UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

(PROFMAT) 

JERONCIO FERNANDES DE OLIVEIRA LIMA 

A HISTÓRIA DA MATEMÁTICA COMO ALTERNATIVA DIDÁTICA: 

UMA COLETÂNEA DE ATIVIDADES. 

Mossoró-RN 

                                                     2016 

 
 
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JERONCIO FERNANDES DE OLIVEIRA LIMA 

A HISTÓRIA DA MATEMÁTICA COMO ALTERNATIVA DIDÁTICA: 

UMA COLETÂNEA DE ATIVIDADES. 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática 
(PROFMAT)  da 
Universidade  Federal  Rural  do  Semi-árido  – 
UFERSA,  Mossoró,  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática  

MOSSORÓ 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo desta obra é de inteira
responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as leis
que regulamentam a Propriedade Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei n° 9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei n°
9.610/1998. O conteúdo desta obra tomar-se-á de domínio público após a data de defesa e homologação da sua respectiva
ata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a obra e seu (a) respectivo (a) autor (a)
sejam devidamente citados e mencionados os seus créditos bibliográficos.

L732h

LIma, Jerôncio Fernandes de Oliveira.
   A HISTÓRIA DA MATEMÁTICA COMO ALTERNATIVA
DIDÁTICA: UMA COLETÂNEA DE ATIVIDADES / Jerôncio
Fernandes de Oliveira LIma. - 2016.
   79 f. : il.

   Orientadora: Andrea Maria Ferreira  Moura.
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal
Rural do Semi-árido,  Programa de Pós-graduação em 
Matemática, 2016.

   1. História da Matemática. 2. Ensino. 3.
Coletânea de Atividades. I. Moura, Andrea Maria
Ferreira , orient. II. Título. 

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s)  foi desenvolvido pelo Instituto
de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (USP) e gentilmente cedido para o Sistema de Bibliotecas
da Universidade Federal Rural do Semi-Árido (SISBI-UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da Informação
e Comunicação (SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição para ser adaptado às necessidades dos alunos dos Cursos de
Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade.

DEDICATÓRIA 

Aos  meus  pais,  que  sempre  me  ensinaram  que  a  vitória 

chega  após  várias  lutas,  e  que  a  educação  será  a  maior 

conquista que podemos alcançar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus, primeiramente, pelas graças que me concedeu até hoje. 

Aos  meus  pais,  Benedito  Fausto  de  Lima  e  Terezinha  Fernandes  de  Oliveira 

Lima, que sempre fizeram o possível para que eu conseguisse estudar, de modo 

que esse sonho se concretizasse.  

A  minha  esposa  Antônia  Geilma  Alves  Brasil  Lima  que  vivenciou  todos  os 

momentos deste Mestrado, apoiando e incentivando para que eu tivesse êxito. 

Aos  meus  filhos  João  Victor  A.  de  Lima,  Júlia  A.  de  Lima,  Gianne  A.  de  Lima  e 

Giovana A. de Lima que mesmo sem compreender me motivavam sempre.  

A  minha  professora  orientadora  Andrea  Maria  Ferreira  Moura,  pelo  apoio, 

orientações  e  ensinamentos,  elementos  decisivos  para  que  obtivesse  êxito  no 

meu trabalho.  

A  todos  os  professores  e  colegas  do  curso  pelo  conhecimento  e  experiência 

compartilhada. 

Aos amigos que adquiri neste Mestrado, José Seabra Filho, Francisco de Assis de 

Oliveira  Andrade  e  Francisco  Ronaldo,  pessoas  que  dividiram  comigo  alegrias, 

sucessos,  preocupações  e  fracassos.  Mas  sempre  contribuíram  com  o  meu 

trabalho.   

Aos colegas e amigos das Escolas que eu trabalho que me incentivaram durante 

o período do Mestrado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  homem  não  é  nada  além  do  que  a  educação  faz 
dele. 

(Immanuel Kant) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
R E S U M O 

O uso da História da Matemática como ferramenta didática ainda não é algo comum 
nas  escolas  brasileiras,  mesmo  com  a  intensificação  do  debate  em  torno  desta 
possibilidade,  depois  década  de  1980,  com  o  surgimento  e  fortalecimento  do 
movimento  da  Educação  Matemática,  que  luta  por  melhorias  no  ensino  desta 
disciplina, apresentando  novas alternativas de abordagens, entre elas a História da 
Matemática.  Neste  contexto  o  que  pretendemos  nesse  trabalho  é  apresentar  uma 
possibilidade  didática  para  o  ensino  de  matemática,  tomando  como  referencial  a 
História  da  Matemática,  pois  consideramos  que  conhecer  a  história  dos  conteúdos 
trabalhados em sala de aula proporciona aos alunos a descoberta do conhecimento 
através  de  uma  investigação,  o  que  faz  da  História  da  Matemática  não  apenas  um 
elemento  motivador  nas  aulas,  mas  também  um  instrumento  de  construção  do 
conhecimento,  no  momento  que  instiga  os  alunos  a  solucionar  as  indagações  que 
normalmente  fazem  sobre  conceitos  e  teorias  da  matemática.  Para  alcançar  o 
desejado,  optamos  por  nos  dedicar,  no  primeiro  momento,  a  conhecer  como  a 
História da Matemática se constituiu no mundo e no Brasil, depois decidimos realizar 
um  levantamento  junto  aos  professores  de  matemática  de  Mossoró,  no  intuito  de 
analisar  vários  fatores  relacionados  às  aulas  de  matemática.  Entre  estes  o  mais 
importante  era  verificar  se  os  professores  conheciam  e  utilizavam  a  História  da 
Matemática como recurso didático, e qual a sua disponibilidade a essa alternativa de 
ensino.  Por  meio  deste  levantamento  ficou  claro  que,  embora  acreditasse  que  o 
ensino por meio da História trouxesse benefícios a aprendizagem, poucos utilizavam 
essa  alternativa,  foi  então  que  decidimos  propor  como  produto  final  deste  trabalho, 
uma coletânea de atividades de matemática de cunho histórico, que compilamos de 
outros  autores, para colaborar com professores abertos  a inovar em suas  aulas de 
matemática.  Acreditamos  que  ao  disponibilizar  um  material  organizado,  em  que  os 
professores  encontram  vários  assuntos  do  currículo  escolar  sendo  abordados  por 
meio do viés histórico, estamos contribuindo para inserção desta alternativa didática 
nas escolas.  

PALAVRAS-CHAVE: História da Matemática, Ensino, Coletânea de Atividades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A B S T R A C T  

The  use  of  Mathematics  History  as  a  didactic  tool  is  not  common  yet  in  Brazilian  

Schools, not even with the intensification of debates around this possibility, after the 

1980’s,  with  emergence  and  fortification  of  Mathematics  Education  movement,  that 

struggles  to  improve  the  teaching  of  such  a  discipline,  showing  new  approach 

alternatives, among them Mathematics History. In this context, the aim of this work is 

to  offer  a  didactic  possibility  for  the  teaching  of  mathematics,  taking  as  reference 

Mathematics  History,  because  we  consider  that  to  know  the  history  of  the  contents 

worked  in  classrooms  gives  the  students  the  opportunity  to  discover  knowledge 

through investigation, what makes Mathematics History not only a motivating element 

for classes, but also an instrument of knowledge building, once it instigates students 

to  solve  questions  they  normally  ask  about  Mathematics  theories  and  concepts.  In 

order  to  reach  our  desire,  we  opted  to  dedicate,  at  first,  to  know  how  Mathematics 

History  is  constituted  in  the  world  and  in  Brazil,  after  that  we  made  a  survey  with 

mathematics  teachers  in  Mossoró  in  order  to  analyze  several  factors  related  to 

mathematics  classes.  Among  them,  the  most  important  thing  was  to  verify  if  the 

teachers  knew  Mathematics  History  and  made  use  of  it  as  a  didactic  resource,  and 

their  disposition  to  this  alternative  of  teaching.  Through  this  survey,  it  was  clear, 

although  we  believed  that  teaching  through  history  bring  benefits  to  learning,  that 

only  a  few  teachers  used  this  alternative,  that  is  why  we  decided  to  propose,  as  a 

final  product  of  this  work,  a  collectanea  of  activities  of  mathematics  focused  on 

History,  that  we    compiled  from  other  actors,  to  collaborate  with  teachers  who  are 

open  to  inovate  their  mathematics  classes.  We  believe  that  offering  an  organized 

material,  in  which  the  teachers  find  several  matters  of  school  curriculum  being 

covered  in  a  historical  way,  we  are  contributing  to  insert  this  didactic  alternative  at 

schools. 

PALAVRAS-CHAVE: Mathematics History, Teaching, Collectanea of Activties. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

1.1-  Gráfico 1……………………………………………………………….pág.40 

1.2-  Gráfico 2……………………………………………………………….pág.40 

1.3-  Gráfico 3……………………………………………………………….pág.41 

1.4-  Gráfico 4……………………………………………………………….pág.41 

1.5-  Gráfico 5……………………………………………………………….pág.42 

1.6-  Gráfico 6……………………………………………………………….pág.42 

1.7-  Gráfico 7……………………………………………………………….pág.44 

1.8-  Gráfico 8……………………………………………………………….pág.44 

1.9-  Gráfico 9……………………………………………………………….pág.45 

1.10-  Gráfico 10……………………………………………………………...pág.45 

1.11-  Gráfico 11……………………………………………………………...pág.46 

1.12-  Gráfico 12………………………………………………………………pág.48 

1.13-  Gráfico 13………………………………………………………………pág.48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

1.1-  Figura 1……………………………………………………………….pág.54 

1.2-  Figura 2……………………………………………………………….pág.70 

1.3-  Figura 3……………………………………………………………….pág.71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTAS DE TABELAS 

1.1-  Tabela1……………………………………………………………….pág.57 

1.2-  Tabela 2………………………………………………………………pág.59 

1.3-  Tabela 3………………………………………………………………pág.66 

1.4-  Tabela 4………………………………………………………………pág.69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
S U M Á R I O 

INTRODUÇÃO.......................................................................................................15 

1. A HISTÓRIA DA MATEMÁTICA E A EDUCAÇÃO.......................................... 17 

1.1.UM  BREVE  APANHADO  SOBRE  O  USO  DA  HISTÓRIA  DA 
MATEMÁTICA....................................................................................................19 

1.2. A HISTÓRIA DA MATEMÁTICA NO BRASIL.............................................20 

1.3. O MOVIMENTO DA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA NO BRASIL..................27 

1.3.1.  ENTENDENDO  A  EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA  NO  BRASIL  POR  MEIO 

DAS FASES DE FIORENTINI.............................................................................28 

1.4. NOVAS TENDÊNCIAS EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA...........................33 

1.4.1. ETNOMATEMÁTICA................................................................................33 

1.4.2. MODELAGEM..........................................................................................33 

1.4.3. RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS.............................................................34 

1.4.4. HISTÓRIA NO ENSINO DA MATEMÁTICA............................................34 

1.4.5. LEITURA E ESCRITA NA MATEMÁTICA...............................................35 

1.4.6. EDUCAÇÃO MATEMÁTICA CRÍTICA....................................................35 

1.4.7. USO DAS TICS........................................................................................35 

2. UM DIAGNÓSTICO DO ENSINO E DO USO DA HISTÓRIA DA MATEMÁTICA 
COMO RECURSO DIDÁTICO EM MOSSORÓ....................................................37 

2.1. CLASSIFICAÇÃO DA PESQUISA.............................................................37 

2.2. ANÁLISE DOS DADOS...............................................................................39 

3.  APLICABILIDADE  DA  HISTÓRIA  DA  MATEMÁTICA  EM  SALA  DE 
AULA......................................................................................................................50 

3.1. ENSINO DE MATEMÁTICA POR MEIO DA HISTÓRIA...........................50 

3.2.  PROPOSTAS  DE  ATIVIDADES  MATEMÁTICAS  AUXILIADAS  PELA 

HISTÓRIA.........................................................................................................53 

3.2.1. TEOREMA DE TALES E ALTURA DA PIRÂMIDE................................53 

3.2.2. RAIZ QUADRADA PELO MÉTODO BABILÔNICO...............................55 

3.2.3.  SOMA  DOS  TERMOS  DE  UMA  PROGRESSÃO  ARITMÉTICA 

FINITA.................................................................................................................58 

3.2.4. PLANO CARTESIANO.............................................................................60 

3.2.5. ENIGMA DE DIOFANTO DE ALEXANDRIA...........................................61 

3.2.6.OS PONTEIROS DO RELÓGIO...............................................................63 

3.2.7. TRABALHANDO COM FRACTAIS.........................................................65 

 
 
 
3.2.8. NÚMERO ÁUREO....................................................................................66 

3.2.9. TEOREMA DE PITÁGORAS...................................................................69 

3.2.10. TÉCNICA DE CALCULAR DOS EGÍPCIOS.........................................69 

3.2.11. MEDINDO O COMPRIMENTO DA CIRCUNFERÊNCIA.......................70 

4. CONSIDERAÇÕES FINAIS..............................................................................72 

5. ANEXOS............................................................................................................74 

6. REFERÊNCIAS.................................................................................................77 

 
 
 
INTRODUÇÃO 

15 

Todos  nós  sabemos  que  a  matemática  é  uma  disciplina  em  que  um 

grande  número  de  alunos  apresenta  dificuldades,  e  que  um  dos  motivos 

dessas  dificuldades  se  encontra  no  fato  de  seu  ensino  ser  feito  de  forma 

mecânica,  não  dando  a  oportunidade  aos  alunos  de  desfrutar  do  prazer  em 

descobrir  estratégias  para  resolver  problemas,  característica  inerente  ao 

aprendizado da matemática.  Outro relato comum, entre as queixas dos alunos, 

é  a  não  compreensão  sobre  a  construção  e  aplicação  dos  conceitos 

matemáticos.  

Quando me graduei em Licenciatura em Matemática, passei a vivenciar 

um dilema. Como iria fazer para ensinar de forma a diminuir as dificuldades dos 

alunos. Meu anseio era que os alunos desenvolvessem o desejo de descobrir 

como  a  matemática  surgiu,  sua  relação  com  o  meio  em  que  viviam  e 

compreender como ela contribuiu com descobertas importantes para o avanço 

da  sociedade.  Enfim,  o  que  almejava  era  levar  o  aluno  a  compreender  os 

conteúdos  de  forma  mais  atraente,  completa  e  que  fosse  significativa  na  sua 

vida escolar.  Para alcançar o pretendido, buscava alternativas de ensino, pois 

acreditava  que  teria  um  resultado  melhor  do  que  da  forma  convencional 

construído  em  cima  de  conceitos  prontos,  sem  direito  a  contestação  ou 

indagações.  

 Esses  anseios  me  acompanhavam  como  profissional  e  vislumbrei  a 

oportunidade  de  fazer  algo  significativo,  quando  surgiu  a  necessidade  de 

desenvolver  a  dissertação  de  mestrado.    Resolvi  contemplar  meu  desejo  de 

conhecer alternativas de ensino e optei por realizar um trabalho fundamentado 

na  proposta  da  História  da  Matemática  como  ferramenta  didática.  Diante  do 

exposto, a presente pesquisa tem por objetivo principal oferecer uma coletânea 

de  atividades  para  professores  de  matemática,  na  qual  os  conteúdos 

trabalhados no currículo escolar são abordados por meio do viés da História da 

Matemática.  

Mas  antes  de  nos  debruçarmos  sobre  as  atividades,  precisávamos 

saber  se  na  literatura  existente  há  argumentos  suficientes  para  assegurarmos 

 
 
 
 
16 

que  a  História  da  Matemática  nos  ajudaria  numa  melhor  aprendizagem  dos 

conteúdos matemáticos. Portanto, iniciamos nosso trabalho pesquisando sobre 

como  surgiu  no  mundo  e  no  Brasil  o  interesse  de  contar  a  História  da 

Matemática  e  principalmente  como  a  história  torna-se  um  instrumento 

metodológico  para  o  ensino  da  matemática.  Na  busca  de  uma  melhor 

compreensão  deste  último  tópico,  nos  restringimos  a  estudar  as  principais 

mudanças educacionais, pelas quais o Brasil passou, procurando correlacioná-

las com uso da História da Matemática como instrumento de ensino. Tudo isso 

se  encontra  no  nosso  primeiro  capítulo,  que  finaliza  apresentando  de  forma 

breve  as  atuais  tendências  de  ensino  de  matemática  defendidas  pelo 

movimento da Educação Matemática. 

 Na sequência consideramos relevante realizarmos uma pesquisa com 

professores  de  matemática,  na  qual  os  principais  objetivos  eram:  adquirirmos 

informações  sobre  como  eles  estão  trabalhando  a  matemática  para  que  seus 

alunos  consigam  um  bom  aprendizado  e  se  eles  estavam  acessíveis  à 

utilização da História da Matemática como suporte pedagógico, caso lhe fosse 

oferecido um material de fácil aplicação. 

 Diante  da  análise  dos  dados  coletados,  consideramos  que  a 

disponibilização  de  uma  coletânea  de  atividades  de  matemática  com  cunho 

histórico, faria com que o ensino por meio da abordagem histórica passasse a 

ser  algo  mais  presente  nas  salas  de  aula,  uma  vez  que  esta  coletânea 

compilaria atividades  que abordam conteúdos  matemáticos de diversas séries 

e  estaria  disponível  para  os  professores,  como  um  material  de  apoio,  não 

havendo  a  necessidade  de  buscar  em  várias  fontes.  Outro  fato  relevante  que 

justifica  a  criação  desta  coletânea  é  que,  no  questionário  aplicado,  foi 

constatado  que  o  livro  didático  é  ainda  o  principal  instrumento  de  apoio  aos 

professores,  desta  forma  esse  compêndio  de  atividades  funcionaria  como  um 

material auxiliar, que futuramente pode até ser transformado em livro.  

É importante deixar registrado que essas atividades não são de nossa 

autoria,  o  que  fizemos  foi  apenas  compilá-las  e  padronizar  sua  apresentação 

de modo a facilitar a utilização por parte dos professores. 

Finalizamos  apresentando  os  tipos  de  pesquisas  desenvolvidas  no 

decorrer deste trabalho. 

 
 
17 

1. A HISTÓRIA DA MATEMÁTICA E A EDUCAÇÃO. 

Desde  que  iniciei  a  carreira  de  professor  de  Matemática,  busquei 

escutar  os  antigos  e  experientes  colegas  professores  para  aprender  junto  a 

eles  maneiras,  métodos  e formas  que facilite a transmissão do conhecimento, 

de modo que os alunos conseguissem aprender matemática com prazer. Entre 

os  diversos  conselhos,  lembro-me  que  escutei  depoimentos  que  os  livros 

didáticos  estavam  sendo  modificados  e  que  a  história  de  alguns  matemáticos 

estava  sendo  introduzida,  mas  para  maioria,  essa  introdução  não  contribuiria 

em nada para as suas aulas. Eles questionavam sobre a redução de atividades 

para  dar  lugar  a  esses  textos,  segundo  eles,  meramente  informativos.  Para 

esses  colegas  professores,  o  que  os  alunos  deveriam  ter  era  mais  exercícios 

referentes ao conteúdo estudado e não perder tempo com historinhas.  

Ao  contrário  desses  colegas,  pensamos  que  algo  destas  ditas 

historinhas  pode  ser  aproveitado  em  sala  de  aula  para  o  aprendizado  dos 

alunos.  Portanto,  procuramos  nesse  trabalho  apresentar  algumas  ideias  para 

que  o  uso  da  História  da  Matemática  colabore  de  forma  significativa  para  a 

aprendizagem de matemática. 

O  relatado  acima  vai  ao  encontro  do  que  defende  Lopes  e  Ferreira 

(2013)  quando  afirma  que  a  resistência  quanto  ao  uso  da  História  é 

proveniente,  em  grande  parte,  de  uma  falta  de  experiência  dos  opositores 

nesse  campo,  associada  à  ausência  de  um  referencial  para  aplicação 

pedagógica da História, o que faz com que escutemos de colegas professores 

que a História pouco contribui em suas aulas.  

Neste  sentido,  Viana  (1998,  p.3)  lista  algumas  objeções  feitas  por 

diversos  autores  contrários  ao  uso  da  História  da  Matemática  como  recurso 

didático. Segue abaixo a lista de objeções construída por esse autor: 

1-  O  passado  da  matemática  não  é  significativo  para  a 

compreensão da matemática atual; 

2-  Não  há  literatura  disponível  para  o  uso  dos  professores  de 

primeiro e segundo graus; 

 
 
 
 
 
 
 
18 

3-  Os poucos textos existentes destacam os resultados, mas nada 

revelam sobre a forma como se chegou a esses resultados; 

4-  O  caminho  histórico  é  mais  árduo  para  os  estudantes  que  o 

caminho lógico; 

5-  O  tempo  dispendido  no  estudo  da  História  da  Matemática 

deveria ser utilizado para aprender mais matemática.  

Para contrapor essas objeções, o próprio Vianna (1998, p. 8) apresenta 

os  argumentos  para  o  uso  didático  da  História  da  Matemática.  Segundo  este 

autor a História da Matemática contribui para, 

1-  Satisfazer  nosso  desejo  de  saber  como  os  conceitos  da 

matemática se originaram e desenvolveram; 

2-  O ensino e a pesquisa mediante o estudo dos autores clássicos, 

o que vem a ser uma satisfação em si mesmo; 

3-  Entendermos  nossa  herança  cultural  através  das  relações  da 

matemática  com  as  outras  ciências,  em  particular  a  física  e  a 

astronomia;  e  também  com  as  artes,  a  religião,  a  filosofia  e  as 

técnicas artesanais; 

4-  O  encontro  entre  o  especialista  em  matemática  e  profissionais 

de outras áreas científicas; 

5-  Oferecer um pano de fundo para a compreensão das tendências 

da educação matemática no passado e no presente; 

6-  Ilustrar e tornar mais interessante o ensino da matemática. 

Apesar  dos  argumentos  tanto  a  favor  como  contrários  ao  uso  da 

História da Matemática apresentados aqui terem sido elencados por Viana em 

1998,  há  quase  duas  décadas,  o  que  percebemos  é  que,  embora  já  se  tenha 

avançado  no  caminho  da  superação  de  alguns  dos  argumentos  contrários, 

ainda verificamos uma baixa adesão por parte dos professores de matemática 

a esta metodologia. Para que este cenário mude e a História da Matemática, ou 

qualquer  outra  metodologia  de  ensino  de  Matemática,  passe  a  ser  adotada 

precisa-se que o professor perceba a necessidade de uma nova postura diante 

da  sua  prática  docente,  isto  é,  precisa-se  que  o  professor  vá  ao  encontro  de 

ações  facilitadoras  para  que  seus  alunos  aprendam,  e  desta  forma  ambos 

encontrem  caminhos  que  os  conduzam  para  a  construção  de  conhecimentos 

matemáticos de forma prazerosa.  

 
 
 
1.1  UM  BREVE  APANHADO  SOBRE  O  USO  DA  HISTÓRIA  DA 

MATEMÁTICA  

19 

Neste  tópico  iremos  relatar  sobre  o  desenvolvimento  da  História  da 

Matemática, no mundo e no Brasil, procurando fazer uma cronologia, desde os 

primeiros  educadores  que  viram  este  assunto  como  um  suporte  pedagógico 

para  a aprendizagem  da  matemática  no ensino básico,  até a atual concepção 

de uso da História da Matemática.  

A  preocupação  de  entender  como  os  conhecimentos  matemáticos 

foram  sendo  constituídos  não  é  algo  recente,  já  em  1615,  Giuseppe  Biancani 

escreve  Aristotelis  loca  Mathematica  ex  Inuversis  Colleta  et  Explicata,  cujo 

adendo Clarorum Mathematicorum Chronologia faz com que identifique-se esta 

obra, como uma das primeiras com preocupação histórica.  

No  século  XVII,  Bernardino  Baldi,  exímio  linguista,  escreve  um  livro 

com  o 

título  Biografias  de  Matemáticos,  contendo  365  biografias  de 

matemáticos históricos. Este livro, que também pode ser considerado como um 

dos  precursores  entre  os  livros  de  História  da  Matemática,  foi  publicado  após 

14 anos de trabalho.  Mas,  o primeiro livro que  ostentou  o título de História da 

Matemática  foi  escrito  por  Johann  Christoph  Heilbronner,  em  1742,  intitulado 

Historia Matheseos Universae. 

A  partir  dos  trabalhos  de  Baldi  e  Heilbronner,  a  visão  sobre  a  História 

da  Matemática  tende  a  crescer  e  modificar-se  rapidamente.  Ainda  no  século 

XVIII,  mais  precisamente  em  1758,  Jean  Étienne  Montucla  publica  o  livro 

Histoire dês Mathématics, cujo formato se assemelha aos livros atuais, no que 

se refere a seu aspecto cronológico abrangente. 

Constatamos  por  meio  da  literatura,  que  a  partir  do  século  XIX  a 

História  da  Matemática  segue  uma  tendência  didática,  com  a  publicação  em 

1821,  da  obra  Saggio  sulla  Storia  dele  matematiche  corredato  di  ssacelte 

notizie  biogrfiche  ad  uso  dela  gioventù,  de  Pietro  Franchini.  Esta  obra  é  a 

primeira  a  apresentar  uma  concepção  vinculadora  da  História  da  Matemática 

com  o  ensino  de  matemática,  e  por  essa  característica  passa  a  exercer 

significativa influência sobre obras futuras. Uma destas influências é o trabalho 

de  Mortz  Benedict  Cantor,  publicado  em  1880  e  1908,  Vorlesunger  uber 

 
 
 
 
 
20 

Geschichte  der  Mathematik,  obra  de  quatro  volumes  que  se  assemelha  à  de 

Jean  Étienne  Montucla.  Em  1894,  Florian  Cajori,  professor  de  História  da 

Matemática  da  Universidade  da  Califórnia,  publica  a  primeira  edição  de  The 

History of Mathematics, tornando-se um clássico por sua ordem cronológica. 

O  século  XX  é  marcado  pela  influência  dos  aspectos  sociais  na 

educação  e  esta  influência  proporcionou  uma  reflexão  no  campo  da  pesquisa 

em História e Ensino da Matemática, fazendo com que passasse a existir uma 

preocupação  com  o  ensino  da  matemática  nas  escolas  secundárias  de  vários 

países. Tal preocupação surge da divergência entre o ensino da matemática e 

o modelo sócio-político-econômico vigente.  

A  busca  por  uma  matemática  mais  contextualizada  passou  a  ser  algo 

presente,  tanto  é  que  entre  os  anos  de  1920  e  1930  encontramos  artigos 

publicados  na  revista  americana  The  Mathematics  Teacher,  que  mostra  o 

poder  motivador  da  história  de  forma  lúdica  ou  recreativa,  contrapondo  os 

métodos  formais  de  ensino.  Este  novo  cenário  fez  com  que  matemáticos  de 

vários  países  discutissem  sobre  a  introdução  da  História  da  Matemática  no 

currículo escolar. Felizmente este novo panorama também tinha seguidores no 

Brasil, e estes seguidores não eram apenas matemáticos, mas educadores em 

geral, que sonhavam com uma educação mais acessível para todos. 

1.2  A HISTÓRIA DA MATEMÁTICA NO BRASIL 

  O  início  do  século  XX,  momento  marcado  pela  preocupação  com  o 

ensino da matemática nas escolas secundárias em vários países, coincide com 

o  surgimento  no  Brasil  da  discussão  de  propostas  para  modernização  e 

renovação da educação brasileira, que ficou conhecido como o  movimento da 

Escola Nova.  

Na verdade, a Escola Nova é um dos nomes  atribuídos ao movimento 

de  renovação  do  ensino,  que  aconteceu  não  só  no  Brasil,  mas  também  na 

Europa  e  na  América,  e  que  teve  seu  auge  no  início  do  século  XX.  Este 

movimento  surge,  principalmente,  em  consequência  da  democratização  e 

universalização  do  ensino,  e  também  do  desenvolvimento  das  ciências 

auxiliares.  O  grande  nome  desse  movimento  na  América  foi  o  filósofo  e 

 
 
 
 
 
 
21 

pedagogo  John  Dewey  (1879-1960),  sendo  que  a  educação,  para  ele,  teria 

uma função democrática de igualar as oportunidades.  

No  Brasil,  as  ideias  da  Escola  Nova,  influenciadas  principalmente  por 

John Dewey, foram introduzidas por Rui Barbosa (1849-1923) e ganham força 

a partir da década de 30, durante o governo de Getúlio Vargas. Neste período, 

um  grupo de intelectuais, tendo como principais nomes Fernando de Azevedo 

(1894-1974),  Lourenço  Filho  (1897-1970)  e  Anísio  Teixeira  (1900-1971)  se 

destacaram,  principalmente  após  a  publicação  do  Manifesto  dos  Pioneiros  da 

Escola Nova, em 1932. Para Saviani (2004, p. 34), 

O  manifesto  apresenta-se,  pois,  como  um  instrumento  político  [...]. 
Expressa  a  posição  do  grupo  de  educadores  que  se  aglutinou  na 
década  de  20  e  que  vislumbrou  na  Revolução  de  1930  a 
oportunidade  de  vir  a  exercer  o  controle  da  educação  no  país.  O 
ensejo  para  isso  se  manifestou  por  ocasião  da  IV  Conferência 
Nacional  de  Educação,  realizada  em  dezembro  de  1931,  quando 
Getúlio  Vargas,  chefe  do  governo  provisório,  presente  na  abertura 
dos  trabalhos  ao  lado  de  Francisco  Campos,  que  se  encontrava  à 
testa  do  recém-criado  Ministério  da  Educação  e  Saúde  Pública, 
solicitou  aos  presentes  que  colaborassem  na  definição  da  política 
educacional do novo governo. 

              Ainda sobre o  Manifesto dos Pioneiros, Vale et al (2002, p. 24) relata 

que o manifesto, 

É  rico  em  sugestões,  firme  em  relação  à  necessidade  de  o  país 
construir um  ‘sistema  unificado’ de  ensino público  capaz  de  oferecer 
ensino  de  qualidade  a  todos  e  de  garantir  aos  educandos  a 
possibilidade  de  ascensão  a  qualquer  de  seus  níveis  conforme  a 
capacidade, aptidão e aspiração de cada um, independentemente da 
situação  econômica  do  aluno.  Neste  sentido,  podemos  entender  o 
Manifesto  dos  Pioneiros  da  Educação  Nova  como  uma  proposta  de 
‘reconstrução social pela reconstrução educacional’. 

Em 

resumo,  o  movimento  escolanovista 

tinha  como  conceito 

indispensável  que  as  escolas  deveriam  deixar  de  ser  meros  locais  de 

transmissão  de  conhecimentos  e  tornar-se  pequenas  comunidades,  onde 

oferecessem condições para que o conhecimento se desenvolvesse através de 

situações  reais  e  concretas,  e  que  a  curiosidade  se  ampliasse  pela 

oportunidade  de  estar  com  o  objeto  de  estudo,  de  observá-lo,  compará-lo  e 

utilizá-lo  criativamente.  Neste  panorama  a  História  da  Matemática  encontra 

sintonia  com  o  movimento  da  Escola  Nova,  no  sentido  de  colaborar  com  a 

oportunidade de se ensinar matemática de forma a despertar a criatividade dos 

alunos. 

 
 
 
 
 
 
22 

Apesar  de  ter  tido  muita  força,  o  movimento  da  Escola  Nova  recebeu 

muitas críticas, sendo acusada, principalmente, de não exigir nada do aluno, de 

abrir  mão  dos  conteúdos  tradicionais  e  de  acreditar  ingenuamente  na 

espontaneidade dos alunos.  Os escolanovistas não conseguiram modificar de 

maneira significativa o modelo pedagógico das redes escolares e perdeu força 

sem chegar a alterar o cotidiano escolar brasileiro.  

Outro  motivo  que  explica  o  declínio  do  movimento  Escola  Nova  é  o 

rigor  político  do  momento,  que  não  permitia  o  neutralismo,  situação  que  um 

grande  número  de  profissionais  da  educação  pretendia  manter.  O  movimento 

não sobreviveu, mas sabemos que a bibliografia que ficou alimenta os sonhos 

de muitos pedagogos quando falam em renovação educacional.  

Voltando para o ensino específico de matemática, a tradução por José 

Feliciano,  em  1892,  da  obra  Eléments  de  Géométrie,  de  Alex  Claude  Clairaut 

(1713-1765),  teve  como  intuito  trazer  para  as  bibliotecas  brasileiras  obras  de 

linha positivista. Essa obra e também o momento descrito anteriormente, o qual 

vivia  a  educação  brasileira,  influenciou  alguns  professores  de  matemática, 

entre  estes  destacamos  Euclides  de  Medeiros  Guimarães  Roxo  (1890-1950), 

que  em  1928  passou  a  defender  a  implantação  de  propostas  modernizadoras 

no ensino de Matemática no Colégio Pedro II e a Reforma Francisco Campos, 

em 1931.  

No  prefácio  de  seu  livro  Curso  de  Mathematica  Elementar,  v.1.  de 

1929,  Roxo  se  manifestou  em  favor  do  método  histórico  como  um  “princípio 

pedagógico  de  ordem  geral,  por 

todos 

francamente  reconhecido,  mas 

raramente respeitado [...]” (ROXO apud MIGUEL & MIORIM, 2011, p. 40) 

A  utilização  da  História  da  Matemática  foi  oficializada  no  Brasil  com  o 

decreto nº 19890 de 18 de abril de 1931, e consolidada pelo decreto nº 21241 

de  4  de  abril  de  1932,  apresentado  pelo  primeiro-ministro  do  ministério  de 

Educação e Saúde, Francisco Campos.  

Dentre  os livros produzidos  após os  decretos  de Campos destacamos 

a  obra  Mathematica  de  autoria  de  Cecil  Thiré  e  Mello  e  Souza  e, 

posteriormente,  também  de  Euclides  Roxo,  o  qual  apresenta  textos  históricos 

produzidos  pelos  próprios  autores  e  por  outros  professores  brasileiros.  Os 

autores  esclarecem  que  o  intuito  dos  textos  seria  o  de  despertar  no  jovem 

estudante  o  interesse  pelos  diversos  fatos  históricos  e  pela  vida  dos  grandes 

sábios matemáticos que contribuíram na construção dessa ciência. Nesta obra 

 
 
existem  também  textos  históricos  que  apresentam  elementos  da  cultura 

nacional  como  a  produção  matemática  de  grupos  brasileiros.  Os  autores 

chegam, até mesmo, a fornecer detalhes a respeito da aula dos professores da 

época, como se observa no trecho a seguir: 

23 

Suas 
lições,  pronunciadas  em  uma  voz  pausada  e  grave, 
desvendavam-nos horizontes imensos, e nos faziam pensar; os mais 
longos  e  complicados  desenvolvimentos  de  cálculo  surgiam  sem 
esforços, sem um engano ou uma hesitação, e o Mestre os alinhava 
sobre  a  pedra  com  inexcedível  elegância;  o  discurso  em  linguagem 
vulgar aparecia menos vezes, mas era perfeito de clareza e precisão. 
(CECIL THIRÉ; MELLO E SOUZA. Mathematica,1º anno.1932,p.99).  

Em  outros  livros  didáticos,  de  matemáticos  brasileiros  do  início  do 

século  XX,  encontramos  em  notas  de  rodapé,  comentários  sobre  temas  ou 

personagens  da  história  da  matemática.  Por  exemplo,  no  livro  Elementos  de 

Álgebra de André Perez y Marin, de 1928 encontramos o seguinte trecho: 

teoria  das  proporções  em  seus 

Euclides,  notável  geômetra  grego  do  século III  antes  de  Cristo (450-
380)  estabeleceu  a 
famosos 
Elementos,  pela  representação  linear  das  quantidades.  Por  este 
motivo, e talvez também pela frequente aplicação que das proporções 
se  faz  em  geometria,  deu-se-lhes  a  denominação  imprópria  de 
proporções  geométricas.  Como  o  uso  sancionou  essa  denominação, 
apesar  de  sua 
impropriedade,  as  progressões  por  quociente, 
composta  por  sua  vez  de  proporções  contínuas  sucessivas, 
receberam  também  o  nome  de  progressões geométricas.  (PEREZ  Y  
MARIN, 1928, p.285). 

Outro  exemplo,  comumente  presente  em  nossos  livros,  refere-se  à 

associação da fórmula resolutiva da equação de 2º grau ao nome de Bháskara. 

Na  mesma  obra  supracitada  se  constata  o  seguinte  trecho:  “Esse  método  de 

resolução,  notável  pela  sua  simplicidade,  é  devido  a  Bháskara,  matemático 

indiano do século XII” (Perez y Marin, 1928, p. 216). Vale a pena ressaltar que 

posteriormente passou-se a existir uma divergência  de  opinião  quanto  ao fato 

de ser de Bháskara a autoria dessa fórmula, por exemplo, no livro didático de 

matemática  de  Luiz  Márcio  Imenes  e  Marcelo  Lellis,  adotado  em  escolas 

brasileiras encontramos o seguinte trecho explicativo: 

Bháskara-  Matemático  indiano  que  viveu  por  volta  do  ano  1100. 
Fez várias descobertas, mas não é de sua autoria a fórmula que leva 
seu  nome  e  resolve  a equação  de  2º grau. Na  verdade,  a resolução 
da equação já era conhecida antes. (IMENES; LELLIS, 2002, p.326) 

 
 
 
 
 
 
 
 
24 

O  questionamento  levantado  por  Imenes  e  Lellis  é  interessante,  pois 

eles  indicam  que  talvez  a  associação  da  autoria  da  fórmula  resolutiva  da 

equação  do  segundo  grau,  atribuída  a  Bháskara  seja  uma  denominação 

exclusiva nos livros didáticos brasileiros. 

Voltando  a  narrativa  da  construção  da  História  como  metodologia  de 

ensino no Brasil, Miguel e Miorin (2011) ressaltam que nas obras didáticas de 

autores brasileiros, do final do século XIX e começo XX, começam a  aparecer 

uma nova forma de manifestação da história, segundo os autores “Essa forma 

diz  respeito  à  apresentação  de  métodos  produzidos  historicamente,  sob  uma 

linguagem atualizada e integrados ao texto didático” (MIGUEL e MIORIN, 2011, 

p.30)  e  para  exemplificar  essa  nova  forma  de  abordagem  histórica  eles  citam 

um  trecho  da  obra  Álgebra  Elementar-  Theoria  e  Prática  (1928),  de  S.L.,  no 

qual é apresentado o que o autor denomina de método árabe e método Viète, 

para  resolução  do  segundo  grau,  ambos  em  uma  versão  mais  atualizada  e 

presentes  no  corpo  do 

texto.  Miguel  e  Miorin  (2011) 

fortalecem  sua 

argumentação  citando  também  o  seguinte  trecho  do  livro  Álgebra  Elementar 

(1918)  de Sebastião Francisco Alves, que também ilustra essa nova forma de 

abordagem da história: 

A  descoberta  dos  logaritmos  feita  por  Neper  no  começo  do  século 
XVII  e  completada  por  Briggs  veio  simplificar  extraordinariamente  os 
cálculos numéricos e aumentar os recursos algébricos necessários ao 
cálculo  exponencial,  como 
teremos  ocasião  de  observar.  Os 
logaritmos  podem  originar-se  no  cálculo  dos  valores,  onde  eles 
derivam  de  duas  progressões,  sendo  uma  geométrica  e  outra 
aritmética. (MIGUEL, e MIORIM, p.32, 2011) 

 Diante do exposto, podemos constatar que no início do século XX uma 

nova  visão  da  utilização  da  história  aparece,  e  nesta  nova  visão  o  aspecto 

motivacional perde o caráter ingênuo de alegoria e passa a ser utilizado como 

ferramentas nas estratégias de ensino da Matemática.  

 As obras de André Peres y Marin, Elementos de Álgebra, que tem sua 

primeira  publicação  em  1909,  Aritimética  Teoria-  Prática1  (1909)  e  Elementos 

de  Geometria  (1912),  todas  com  publicações  no  início  do  século  XX,  foram 

analisadas por Bortoli (2016), em seu trabalho  de tese de  doutorado, e, neste 

trabalho,  Bortoli  ressalta  que  nestas  obras  Peres  y  Marin  apresentam 

elementos  históricos  sob  quatro  aspectos  diferentes:  Notas  de  rodapé  com 

1 A obra analisada por Bortoli é a 10ª edição e data de 1939 

 
 
 
 
                                            
25 

finalidade  essencialmente  ilustrativa,  como  a  citada  por  nós  anteriormente; 

notas  ao  longo  do  texto  que  apresentam  métodos  produzidos  historicamente; 

problemas  de  natureza  histórica;  e  por  fim  textos  de  uma  ou  mais  páginas 

sobre  conceitos  historicamente  produzidos.  Esse 

trabalho 

reforça  a 

constatação  de  que  no  início  do  século  XX,  a  história  começa  a  perder  o 

aspecto  apenas  motivador  e  passa  a  se  constituir  como  uma  estratégia  de 

ensino. 

Infelizmente, esta característica não vai ter uma continuidade no ensino 

brasileiro  de  matemática,  pois  no  início  dos  anos  50  inicia-se  uma  busca  por 

mudanças  para  o  ensino  de  matemática,  sendo  a  renovação  curricular  das 

escolas  primárias  e  secundárias,  o  maior  foco  destas  mudanças.  Este 

movimento ficou conhecido como Movimento da Matemática Moderna (MMM), 

e  se  originou  da  concepção  formalista,  que  pretendia  dentre  outros  objetivos, 

modernizar  o  ensino  de  matemática  dando  a  esta  ciência  um  caráter  de 

aplicabilidade. 

O Movimento da Matemática Moderna propunha revisões em todos os 

ramos da  Matemática, transformando-a em uma ciência puramente abstrata e 

simbólica,  com  ênfase  primordialmente  na  axiomatização,  nas  estruturas 

algébricas,  na  lógica  e  na  teoria  de  conjuntos.  Esta  ideia  fica  clara  na 

interpretação de Miorim (1998) sobre este movimento.    

A  organização  da  Matemática  Moderna  baseava-se  na  teoria  dos 
conjuntos, nas estruturas Matemáticas e na lógica Matemática. Esses 
três  elementos  foram  responsáveis  pela  unificação  dos  campos 
matemáticos, um dos maiores objetivos do movimento (...). Os alunos 
não  precisavam  ‘saber  fazer’,  mas  sim,  ‘saber  justificar’  porque 
faziam. (MIORIM, 1998) 

Ao  tratar  a  matemática  de  forma  neutra,  sem  a  história  ligada  a  seus 

processos  de  produção,  e  sem  relação  com  o  social  e  o  político,  o  ensino  da 

Matemática  parece  ter  afastado-se  das  opiniões  críticas  e  criativas  dos 

aprendizes.  Uma  mudança  visível  da  influência  do  Movimento  da  Matemática 

Moderna  aconteceu  nos  Exames  de  Admissão.  Observa-se  que  de  1931  a 

1943,  as  provas  de  matemática  dos  Exames  de  Admissão  eram  estruturadas 

com questões que apresentavam problemas relacionados ao contexto social e 

cultural  da  época,  envolvendo  basicamente  cálculos  das  operações 

fundamentais,  sistema  monetário,  sistema  métrico  e 

representações 

fracionárias decimais dos números racionais. Já, na década de 1960, constata-

 
 
 
 
26 

se  a  introdução  de  questões  sobre  conjuntos,  o  que  mostra  a  tendência  de 

adoção das ideias defendidas pelo  Movimento da Matemática Moderna.  Outro 

fato  marcante  é  que  no  início  da  década  de  1970  tais  ideias  aparecem 

presentes também na produção dos livros didáticos. 

Contrapondo-se ao defendido pelo Movimento da Matemática Moderna 

temos  o pensamento de Piaget, que  defende que o  princípio fundamental  dos 

métodos  ativos  deve  ser  buscado  na  história  das  ciências.  Assim, 

“compreender é inventar, ou reconstruir através da reinvenção”. (PIAGET,1984, 

p.17).  Portanto,  um  ensino  moderno  e  não  tradicional  da  matemática  seria 

“falar à criança na sua linguagem antes de lhe impor uma outra já pronta e por 

demais abstrata, e sobretudo levar a criança a reinventar aquilo que é capaz ao 

invés de se limitar a ouvir e repetir”.( IDEM, 1984, p.16) 

 Não resta dúvida que uma das consequências desse movimento é um 

entrave  nos  avanços  da  utilização  da  História  da  Matemática  como  recurso 

didático, uma vez que o foco agora era no abstrato e no simbólico. Com isso, a 

discursão  da  aplicação  da  História  da  Matemática  como  recurso  didático, 

retorna  somente  na  década  de  1980,  com  as  discussões  de  propostas  para 

mudanças  no  currículo  de  Matemática,  que  tinha  como  desejo  afastar-se  do 

excesso  de  abstração,  herança  deixada  pelo  Movimento  da  Matemática 

Moderna.  Esta  posição  pode  ser  percebida  na  seguinte  afirmação  de 

D’Ambrósio  (1986,  p.  93):  “Rigor  e  formalismo  na  estruturação  de  uma 

disciplina é algo que nada ou pouco tem a ver com seu ensino”.  

Entre os fatos que contribuíram para diminuir a influência das ideias do 

Movimento da Matemática Moderna e consequentemente fizesse com que uma 

mudança  de  postura  pudesse  ser  vislumbrada,  está  a  criação  dos  seguintes 

cursos:  Mestrado  em  Ciências  e  Matemática  na  Universidade  Federal  de 

Campinas  (Lato  Sensu)  em  1975  e  de  Pós-Graduação  Stricto  Sensu  na  área 

de Ciências e Matemática, na década de 1980, a criação de cursos específicos 

de  Pós-graduação  em  Educação  Matemática,  em  todos  os  níveis  a  partir  de 

1987, pois existia a necessidade de uma melhor qualificação dos professores. 

Outro ponto relevante foi a realização de encontros e congressos de Educação 

Matemática  por todo o Brasil  e a fundação,  em 1988, da Sociedade Brasileira 

de Educação Matemática (SBEM) com o propósito de reunir os profissionais da 

área de Educação Matemática. 

 
 
27 

Para finalizar, podemos acrescentar  a essa lista a publicação da atual 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), em 1996, que contém 

os  principais  parâmetros  relacionados  à  educação  no  Brasil.  E  também  os 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  para  o  Ensino  Fundamental  (PCNs) 

publicados  em  1997-1998.  Estes  parâmetros  recomendam  uma  mudança  de 

postura  no  ensino  da  Matemática,  que  leva  à  crise  do  Movimento  da 

Matemática  Moderna.  Posteriormente,  surgiram  propostas  para  a  criação  dos 

PCNs  para  o  Ensino  Médio,  Educação  de  Jovens  e  Adultos  e  Educação 

Indígena, todos vinculados ao MEC.      

1.3 O MOVIMENTO DA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA NO BRASIL 

Diante  de  diversos  questionamentos  sobre  o  ensino  de  matemática,  a 

Educação  Matemática  surge  com  o  objetivo  de  tornar  os  conhecimentos 

matemáticos  mais  acessíveis  aos  alunos  e  renovar  o  ensino  desta  disciplina. 

Mas,  como  já  mencionado,  somente  na  década  de  1980  é  que  a  Educação 

Matemática começa a ter uma importância maior no cenário educacional.  

Segundo  Carvalho  (1994),  “A  Educação  Matemática  é  uma  atividade 

essencialmente pluri e interdisciplinar. Constitui um grande arco, onde há lugar 

para pesquisas e trabalhos dos mais diferentes tipos.” (CARVALHO, 1994 apud 

FLEMMING e LUZ, 2005, p.13). 

 Para  Bicudo  (1999)  “A  Educação  Matemática  possui  um  campo  de 

investigação e de ação muito amplo. Os pesquisadores devem sempre analisar 

criticamente suas ações com o intuito de perceber no que elas contribuem com 

a  Educação  Matemática  do  cidadão.”  (BICUDO,1999  apud  FLEMMING  e 

LUZ,2005, p.13). 

 Já para Fiorentini (2006, p.16), a Educação Matemática no Brasil teve 

sua  história  cronológica  como  campo  profissional  e  área  de  investigação 

dividida  em  quatro  fases:  1ª  Fase:  Gestação  da  Educação  Matemática  como 

campo profissional (Período anterior  à década de 1970); 2ª Fase: Nascimento 

da  Educação  Matemática  (Década  de  1970  e  início  dos  anos  de  1980);  3ª 

Fase:  Emergência  de  uma  comunidade  de  educadores  matemáticos  (Década 

 
 
 
 
 
 
28 

de  1980);  4ª  Fase:  Emergência  de  uma  comunidade  científica  em  Educação 

Matemática (A partir de 1990). 

 Embora  as  definições  dadas  para  a  Educação  Matemática 

apresentadas  no  parágrafo  anterior  se  completem,  a  partir  de  agora  nos 

dedicaremos  a  explanar  sobre  cada  uma  das  fases  que  Fiorentini  aborda  em 

seu livro “Investigação em educação matemática”, pois acreditamos que desta 

forma  conseguimos  alcançar  um  panorama  geral  sobre  a  evolução  da 

Educação Matemática no Brasil. 

1.3.1. ENTENDENDO A EDUCAÇÃO MATEMÁTICA NO BRASIL POR MEIO 

DAS FASES DE FIORENTINI. 

 1ª  FASE:  GESTAÇÃO  DA  EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA  COMO  CAMPO 

PROFISSIONAL 

Esta  fase  corresponde  ao  início  dos  movimentos  de  mudanças 

curriculares  que  falamos  anteriormente  como  o  movimento  Escolanovista  e  o 

Movimento  da  Matemática  Moderna.  Além  das  reformas  curriculares,  os 

trabalhos  de  alguns  matemáticos  se  destacam  neste  período,  devido 

enfatizarem mudanças no ensino de matemática tanto no nível primário, como 

no  secundário.  Entre  estes  matemáticos  destacamos  os  nomes  de:  Everardo 

Backheuser, Euclides Roxo, Júlio César de Mello e Souza e Cécil Thiré. Entre 

os citados, merece especial atenção Júlio Cesar de Mello e Souza (que usava 

o pseudônimo  Malba Tahan) pela diversidade de suas publicações, nas  quais 

apresentava  uma  matemática  através  de  romances,  lendas  e  problemas 

célebres, que atraía seus leitores. 

Após 1950, com os Congressos Brasileiros de Ensino de Matemática é 

possível  observar  avanços  no  ensino  básico  brasileiro,  no  que  se  refere  ao 

ensino-aprendizagem  da  matemática. Apesar do  notório  desejo  de  mudanças, 

o que houve neste período foi uma concentração das pesquisas em dois focos: 

a  renovação  do  currículo  do  ensino  de  matemática  na  escola  primária  e 

secundária,  e  estudos  dirigidos  em  matemática.  Esta  concentração  mostra 

claramente escolhas restritas sobre a educação como um todo. 

 Outro  aspecto  relevante  deste  período  foi  a  obrigatoriedade  da 

disciplina de ensino e do estágio supervisionado, a partir de 1960, fazendo com 

 
 
 
 
 
que  pela  primeira  vez,  surgissem  profissionais  especialistas  em  didática  e 

metodologia do ensino da matemática no Brasil.  

29 

2ª FASE: NASCIMENTO DA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA 

Essa  fase  acontece  no  auge  do  período  militar,  onde  há  uma 

valorização da educação através de criação de várias universidades por todo o 

Brasil, o que gera o aparecimento de profissionais qualificados. É deste período 

também  a  criação  das  faculdades  de  ciências  e  matemática,  bem  como  os 

primeiros cursos de pós-graduação em matemática anteriormente citados. 

Quanto  aos  trabalhos  publicados  nesta  época  observa-se  que  os 

estudos  realizados  abordam  temas  como:  a  aprendizagem  da  matemática, 

currículo  e  ensino  em  todos  os  níveis  de  ensino,  algo  que  não  se  observava 

anteriormente  a  1970.  Apesar  da  existência  de  programas  de  pós-graduação 

ligados às faculdades de educação, a produção científica no campo profissional 

de  especialistas  em  didática  e  metodologia  do  ensino  da  matemática  ainda 

apresentava-se dispersa e sem continuidade. 

 Talvez o principal destaque desta fase seja o Programa de Expansão 

e Melhoria de Ensino (PREMEN) realizado entre 1975 e 1984, que tinha como 

objetivo  desenvolver  e  qualificar  especialistas  em  ensino  de  ciências  e 

matemática  em  toda  a  América  Latina.  O  PREMEN  promoveu  cursos  e 

programas de melhoria do ensino com a análise, adaptações e elaborações de 

currículos. 

No  que  se  refere  à  concepção  pedagógica  de  ensino  de  matemática 

verifica-se,  na  sua  maioria,  uma  tendência  tecnicista.  Vale  a  pena  ressaltar 

que,  a  tendência  tecnicista,  na  educação,  tem  como  objetivo  inserir  a  escola 

nos  modelos  de  racionalização  do  sistema  de  produção  capitalista,  portanto, 

nesta  tendência  o  aprendizado  acontece  de  forma  prática  e  rápida,  de  modo 

que  atenda  às  necessidades  e  demandas  do  mercado  de  trabalho,  em  contra 

partida,  os  conteúdos  são  mais  brandos,  sem  abordagens  históricas  e/ou 

explorações  de  demonstrações,  o  que  desfavorece  a  reflexão  por  parte  do 

aprendiz. 

 
 
 
 
 
 
3ª  FASE:  EMERGÊNCIA  DE  UMA  COMUNIDADE  DE  EDUCADORES 

MATEMÁTICOS 

30 

A  partir  da  década  de  1980,  constatamos  estudos  no  campo  da 

Educação  Matemática  abordando  dimensões  diversas,  como  por  exemplo, 

didático-metodológica,  psicologia  e  outras.  Aliado  a  essa  pluralidade,  que  fez 

com  que  ampliasse  a  concepção  de  Educação  Matemática  vigente, 

verificamos,  em  todo  o  Brasil,  um  aumento  dos  cursos  de  pós-graduação 

ligados  a  Educação  Matemática  e  a  partir  de  agora  iremos  destacar  a 

importância de alguns desses cursos. 

Na Universidade Estadual Paulista (UNESP) de Rio Claro, em 1987, é 

oferecido mestrado na área de matemática com três linhas de pesquisa, dentre 

elas: fundamentos matemáticos e filosóficos da Educação Matemática. 

Na Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), na Faculdade de 

Educação, entre 1983 e 1990, constata-se a presença de todas as dimensões 

da Educação Matemática nos seus objetos de estudos. 

O Programa de Mestrado em Educação da Faculdade de Educação da 

Universidade  Federal  do  Paraná,  em  Curitiba,  teve  como  linha  de  estudo  o 

currículo  escolar  do  ensino  da  matemática  como  diferencial  dos  outros 

programas. 

Na  Universidade  Federal  de  São  Carlos  (UFSCAR)  as  dissertações 

produzidas  no  programa  de  Mestrado  em  Educação 

tinham 

temáticas 

relacionadas com a Educação Matemática. 

É importante frisar ainda, que nesse período surgiram novas linhas de 

estudos  e  ampliaram-se  as  áreas  de  investigação  da  Educação  Matemática. 

Com  isso,  observa-se  o  surgimento  de  vários  trabalhos  com  abordagens 

qualitativas de pesquisa. 

Com tantos avanços em pesquisas na Educação Matemática, sentem a 

necessidade  de  divulgar  esses 

trabalhos  e  discuti-los  em  encontros 

específicos,  então  surge  a  Sociedade  Brasileira  de  Educação  Matemática 

(SBEM)  com  o  intuito  de  socializar  esses  novos  conhecimentos  nessa  área, 

pois  não  existia  nada  que  auxiliasse  os  educadores  matemáticos, 

consequentemente  as  produções  científicas  em  sua  maioria  não  tinham 

continuidade e a pouca experiência na área não era aprimorada. 

 
 
 
 
4ª  FASE:  EMERGÊNCIA  DE  UMA  COMUNIDADE  CIENTÍFICA  EM 

EDUCAÇÃO MATEMÁTICA 

31 

A  partir  da  década  de  1990,  o  que  presenciamos  foi  o  intercâmbio  de 

estudos  entre  professores  brasileiros  que  realizaram  doutorados  em  outros 

países,  em  diversas  áreas  de  investigação,  com  os  educadores  matemáticos 

que  concluíram  seus  doutorados  aqui  no  Brasil,  de  forma  a  se  dedicarem 

exclusivamente  ao  campo  da  Educação  Matemática,  o  que  fez  crescer 

rapidamente  o  número  de  pesquisadores  e  também  as  produções  científicas 

deste  campo.  Como  consequência,  do  fortalecimento  deste  campo  de 

pesquisa, em 1997, a Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em 

Educação (ANPEd) cria um Grupo de Trabalho de Educação Matemática.Com 

a  formação  desse  grupo  de  pesquisa  surgem  novas  linhas  de  investigação 

como: 

- informática e ensino de matemática; 

- ensino de álgebra e pensamento algébrico; 

- ensino de geometria e pensamento geométrico; 

- educação estatística; 

- didática e epistemologia em matemática; 

- análise da comunicação e do discurso de professor e alunos em sala 

de aula; 

- estudo dos processos interativos em sala de aula; 

- psicanálise e educação matemática; 

- desenvolvimento profissional de professores de matemática; 

- saberes docentes sobre a prática pedagógica em matemática; 

- relações entre história e educação matemática. 

 Neste  período,  o  governo  Federal  constatou  através  de  pesquisas, 

algo que todos já sabiam, a existência de uma desigualdade educacional, que 

prejudicava  a  população  mais  pobre,  e  tornava-se  um  obstáculo  enorme  a 

tentativa  de  ter  acesso  a  um  ensino  superior  ou  mesmo  um  ensino  básico  de 

qualidade.  No  intuito de  minimizar essa diferença entre pobres e ricos,  em  20 

de  dezembro  de  1996  foi  sancionada  a  Lei  Federal  nº  9.394,  na  qual  se 

estabeleceu  a  competência  da  União,  em  colaboração  com  Estados,  Distrito 

Federal  e  Municípios,  de  definir  diretrizes  para  nortear  os  currículos  dessas 

instâncias,  de  modo  a  unificar  uma  formação  básica  comum  no  país.  O  fruto 

 
 
 
32 

principal  desta  lei  foi  a  elaboração  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do 

Ensino  Fundamental  (PCNEF  ou  simplesmente  PCN’s),  onde  grupos  foram 

formados para discursão e análise dessas novas diretrizes.  

Para  a  área  da  Matemática,  os  PCN’s  do  ensino  Fundamental 

explicitaram  o papel da  Matemática  pela  proposição de objetivos que levem  o 

aluno a valorizar a matemática como instrumento essencial para compreensão 

do  mundo  em  que  vivemos.  Para  tanto,  os  PCN’s  indicam  a  resolução  de 

problemas  como  o  ponto  de  partida  da  atividade  Matemática,  e  destaca  a 

importância da História da Matemática e das Tecnologias da Comunicação, no 

ensino desta disciplina.  

 Concentrando-nos  especificamente  nas  dificuldades  de  ensino  de 

matemática,  percebemos  que  a  objetividade,  a  clareza  e  a  precisão  das 

linguagens usadas na matemática não dão garantia de um bom relacionamento 

entre os alunos e a matemática. A abstração de várias estruturas matemáticas 

gera  um  desconforto  nos  professores  e  os  leva  a  buscar  caminhos  que 

garantam  novas  alternativas,  novas  técnicas  e  novas  metodologias.  Nesta 

busca  a  História  da  Matemática  aparece  como  uma  boa  alternativa,  pois 

entender  a  evolução  do  conhecimento  matemático,  por  meio  do  estudo 

histórico  permite  aos  educadores  produzir  estratégias  para 

facilitar  a 

construção  do  conhecimento  dos  alunos.  No  entanto,  o  ensino  por  meio  de 

história  ainda  não  é  uma  realidade  no  Brasil  na  década  de  1990,  essa 

constatação é retratada por Imenes no trecho que segue,  

A  Matemática  apresentada  no  ensino  de  Matemática  é  a-histórica. 
História  é  coisa  dos  homens  e,  como  a  Matemática  escolar  se 
desenvolve  em  um  ambiente  exclusivamente  matemático,  fechado 
em si mesmo, onde não entram as coisas dos homens, ela se mostra 
a-histórica,  não  aparece  como  construção  humana,  não  é  parte  de 
nossa  cultura,  não  é  gerada  num  ambiente  sociocultural.  (IMENES, 
1990, p. 23) 

 Como  muito  bem  expôs  o  autor,  ter  uma  matemática  fechada  em  si 

mesma,  trabalhada  apenas  com  suas  teorias  prontas  e  acabadas  sem  ligá-la 

com  a  história  não  contribui  para  que  os  alunos  percebam  que  a  matemática 

foi,  através  dos  tempos,  construída  em  correlação  com  os  acontecimentos 

socioculturais. 

 
 
 
 
 
 
1.4. NOVAS TENDÊNCIAS EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA 

33 

Atualmente  podemos  destacar  como  novas  tendências  em  Educação 

Matemática:  a  Etnomatemática,  a  Modelagem  Matemática,  a  Resolução  de 

Problemas,  a  História  no  Ensino  da  Matemática,  Leitura  e  Escrita  na 

Matemática,  Educação  Matemática  Crítica  e  uso  de  TIC’s  (tecnologia  da 

informação  e  comunicação).  Para  finalizar  este  capítulo  iremos  descrever  um 

pouco de cada uma destas tendências, de modo que o leitor tenha pelo menos 

um  contato,  por  menor  que  seja,  com  as  principais  tendências  de  ensino  de 

matemática da atualidade. 

1.4.1. ETNOMATEMÁTICA 

A Etnomatemática valoriza a matemática dos diferentes grupos sociais, 

enaltecendo os conceitos informais construídos pelos educandos por meios de 

suas  experiências.  Ubiratan  D’Ambrósio,  o  criador  da  Etnomatemática, 

esclarece  sua  essência  por  meio  da  explicação  da  construção  da  palavra 

Etnomatemática: 

Para compor a palavra etnomatemática utilizei as raízes tica, matema 
e  etno  para  significar  que  há  várias  maneiras,  técnicas,  habilidade 
(tica)  de  explicar,  de  entender,  de  lidar  e  de  conviver  (matema)  com 
distintos  contextos  naturais  e  socioeconômicos  da  realidade  (etno). 
(D’AMBROSIO,1997,p.111) 

Por meio desta explicação percebemos que a proposta pedagógica da 

Etnomatemática que nos  mostra  D’Ambrósio é fazer da  matemática algo  vivo, 

trabalhando com situações reais, as quais os alunos tenham vivência. 

1.4.2. MODELAGEM MATEMÁTICA 

A Modelagem  Matemática surgiu da necessidade de uma  metodologia 

onde  os  conteúdos  estivessem  mais  próximos  do  cotidiano  do  aprendiz  e  dos 

problemas que eles enfrentam. A Modelagem Matemática é conceituada como 

a  “arte  de  transformar  problemas  de  realidade  em  problemas  matemáticos  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
resolvê-los  interpretando  suas  soluções  na  linguagem  do  mundo  real”. 

34 

(BASSANEZI,2002,p.16) 

1.4.3. RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

A  proposta  da  resolução  de  problemas  é 

levar  os  alunos  a 

interpretarem  situações,  encontrar  resultados  e  ampliar  seus  conhecimentos, 

para com isso facilitar a sua vida. Portanto, através da utilização de situações 

problemas, em sala de aula, o professor levará o aluno a pensar, desenvolver o 

raciocínio lógico e construir estratégias para solucionar problemas.   

A metodologia da Resolução de Problema se  justifica facilmente, uma 

vez  que,  resolver  problemas  é  algo  quase  que  intrínseco  ao  desenvolvimento 

humano,  pois  o  homem  se  depara  com  situações  problemas  constantemente 

em  seu  dia  a  dia,  portanto,  é  sempre  imprescindível  a  elaboração  de 

estratégias, para a sobrevivência humana. 

1.4.4. HISTÓRIA NO ENSINO DA MATEMÁTICA  

O  ensino  por  meio  da  História  da  Matemática  permite  o  aluno 

compreender  a  origem  das  ideias  e  dos  fatos  matemáticos.  Bem  como 

também, entender o contexto histórico, político e social da época da construção 

de conceitos matemáticos. Por meio do conhecimento histórico o aluno passa a 

entender  que  a  matemática  foi  construída  pelo  homem  para  auxiliá-lo  em  sua 

prática. Este pensamento vai ao encontro do que defende os PCN’s sobre esse 

assunto, como se verifica no trecho que segue: 

Ao  revelar  a  Matemática  como  uma  criação  humana,  ao  mostrar 
necessidades  e  preocupações  de  diferentes  culturas,  em  diferentes 
momentos históricos, ao estabelecer comparações entre os conceitos 
e processos matemáticos do passado e do presente, o professor tem 
a possibilidade de desenvolver atitudes e valores mais favoráveis do 
aluno diante do conhecimento matemático. (BRASIL, 1997, p.34) 

 Fortalecendo esta ideia, Pinheiro (2005) defende que o conhecimento 

sobre  a  História  da  Matemática  deveria  ser  parte  indispensável  de  todos  os 

graus de ensino, seja ele fundamental, médio ou superior. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.4.5. LEITURA E ESCRITA NA MATEMÁTICA 

35 

Aceitamos  facilmente  a  ideia  que  a  matemática  não  estaria  associada 

com a leitura, não havendo a necessidade de escrever respostas na resolução 

de problemas matemáticos. Porém, isso não é verdade, não é absurdo pensar 

que  a  dificuldade  na  leitura  atrapalha  o  aprendizado  na  matemática  e  que  o 

domínio  da  linguagem  matemática  é  de  fundamental  importância  para  que  o 

aluno possa encontrar significado em estudá-la.  

 Portanto,  inserir  textos  com  informações  para  serem  extraídas  e 

aplicadas em exercícios matemáticos estimula o senso investigativo e colabora 

no aprendizado de matemática. 

1.4.6. EDUCAÇÃO MATEMÁTICA CRÍTICA 

A  Educação  Matemática  crítica  é  um  dos  caminhos  que  preparam  os 

agentes  sociais  do  século  XXI  com  conhecimentos  científicos  críticos  para 

viverem  numa  sociedade  melhor  e  com  acesso  aos  benefícios  de  todas  as 

tecnologias disponíveis. 

Segundo  Olé  Skovsmose,  as 

inúmeras 

listas  de  exercícios 

comprometem  a  qualidade  da  aula  de  matemática,  e  seria  mais  proveitoso  o 

trabalho  envolvendo 

investigações.  Para  este  autor 

“Um  cenário  de 

investigação  é  aquele  que  convida  os  alunos  a  formular  as  questões  e  a 

procurar explicações”. (SKOVSMOSE, 2008, p.2) 

1.4.7- USO DE TIC’s 

As TIC’s são resultados da composição das tecnologias de informação 

e de comunicação. Dentre estas tecnologias destacamos o uso do computador 

com  programas  voltados  ao  ensino  da  matemática,  a  internet,  slide,  etc.  O 

ensino  por  meio  das  TIC’s  permite  que  os  alunos  descubram  a  matemática 

através  de  novas  maneiras  que  os  motivam,  pois  encontram  aplicações  que 

eram difíceis de visualizar sem esses elementos tecnológicos. 

Portanto, a utilização dessas tecnologias na Educação Matemática tem 

o  objetivo  de  estimular  à  curiosidade,  à  imaginação,  à  comunicação,  a 

construção  de  diferentes  caminhos  para  a  resolução  de  problemas  e  além  do 

 
 
 
  
 
 
 
desenvolvimento  da  capacidade  cognitiva,  verifica-se  o  desenvolvimento  da 

capacidade  afetiva,  pois  em  sua  maioria  o  trabalho  realizado  com  as  TIC’s  é 

feito em grupo. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  UM  DIAGNÓSTICO  DO  ENSINO  E  DO  USO  DA  HISTÓRIA  DA 

MATEMÁTICA COMO RECURSO DIDÁTICO EM MOSSORÓ 

37 

2.1-  CLASSIFICANDO A PESQUISA 

 Neste  capítulo  apresentaremos  os  tipos  de  pesquisas  adotadas  no 

desenvolvimento  deste 

trabalho.  Visando  uma  melhor  compreensão 

iniciaremos  apresentando  alguns  esclarecimentos  sobre  os  diferentes  tipos 

pesquisa, segundo autores que trabalham com metodologia científica.  

Segundo GIL (2008) a pesquisa bibliográfica é desenvolvida com base 

em  material  já  elaborado,  constituído  principalmente  de  livros  e  artigos 

científicos. A principal vantagem desse tipo de pesquisa está no fato de que o 

pesquisador  pode  interagir  de  maneira  muito  mais  ampla  do  que  aquela  que 

poderia,  se  fizesse  uma  pesquisa  diretamente.  Este  autor  julga  esse  tipo  de 

pesquisa  muito  útil  quando  o  problema  de  pesquisa  requer  dados  muito 

dispersos  e  a  considera  como  indispensável  na  realização  de  estudos 

históricos. 

Diante do exposto é fácil perceber que o tipo de pesquisa realizada no 

primeiro capítulo trata de uma pesquisa bibliográfica, na qual usamos por base 

livros, dissertações e artigos científicos.  A justificativa para escolha deste tipo 

de  pesquisa  encontra-se  no  nosso  objetivo  para  o  primeiro  capítulo,  que  era 

apresentar um apanhado histórico do uso da história como recurso didático no 

ensino  de  matemática.  Portanto,  como  bem  expôs  o  autor  supracitado,  a 

pesquisa bibliográfica é algo indispensável quando o objetivo é realizar estudos 

históricos.   

Neste capítulo analisaremos os dados coletados por meio da aplicação 

de um questionário aos professores das redes de ensino existentes na cidade 

de  Mossoró-RN,  realizamos  o  que  Gil  (2008)  classifica  como  uma  pesquisa 

quantitativa  do  tipo  levantamento,  pois  para  esse  autor,  levantamento  é  a 

interrogação de pessoas, cujo comportamento desejou conhecer. Para realizar 

este  tipo  de  pesquisa  solicitam-se  informações  a  um  grupo  significativo  de 

pessoas acerca de um problema estudado para, em seguida mediante análise 

quantitativa, obter as conclusões correspondentes aos dados coletados.  

 
 
 
 
 
 
38 

Porém, o trabalho a ser desenvolvido irá além do proposto por Gil, pois 

não  restringiremos  na  análise  quantitativa  dos  dados  coletados,  realizaremos 

também  uma  análise  qualitativa,  então  como  julgamos  que  faremos  uso  de 

métodos  tanto  qualitativos,  como  quantitativos,  podemos  dizer  que  neste 

capítulo  desenvolvemos  uma  pesquisa  que  MORSE  (1991,  p.120)  denomina 

como triangulação simultânea. Esse autor ressalta que neste tipo de pesquisa, 

na fase de coleta de dados, a interação entre os dois métodos é reduzida, mas, 

na fase de conclusão, eles se completam e foi exatamente isso que aconteceu 

quando relatamos sobre os dados coletados.  

Consideramos  importante  ressaltar  que  vários  autores  defendem  o 

emprego  conjunto  dos  métodos  quantitativos  e  qualitativos,  entre  eles 

destacamos DUFFY (1987, p.131) que sugere como benefício dessa interação 

a: 

“Possibilidade  de  enriquecer  constatações  obtidas  sob  condições 

controladas com dados obtidos dentro do contexto natural de sua ocorrência”. 

 No  capítulo  3  realizaremos  novamente  uma  pesquisa  bibliográfica, 

pois neste capítulo explanaremos sobre as ideias dos principais defensores do 

uso  da  história  como  um  recurso  didático  no  ensino  de  matemática  e 

apresentaremos  um  compêndio  de  atividades  com  viés  histórico  para  que  o 

professor  faça  uso  em  sala  de  aula.  Como  nosso  proposito  não  será  de  criar 

essas  atividades,  e  sim  pesquisar  as  atividades  prontas  em  artigos, 

dissertações, 

teses,  entre  outros,  nos  enquadramos  novamente  na 

classificação de pesquisa bibliográfica. 

Acreditamos  que  o  ensino  está  ligado  diretamente  ao  contexto  sócio-

político-cultural  dos  alunos,  e  que  cada  vez  mais  nos  deparamos  com  alunos 

desmotivados  com  o  processo  de  ensino-aprendizagem,  pelo  qual  eles 

passam.  Em  busca  de  melhor  entender  este  cenário  decidimos  realizar  uma 

investigação  junto  aos  professores  de  matemática  das  escolas  públicas  e 

privadas  da cidade de  Mossoró-RN,  sendo que 20 professores que trabalham 

em  18 escolas  desta cidade, com o  objetivo de buscarmos informações sobre 

como  eles  trabalham  a  matemática,  que  ideias  eles  teriam  para  um  melhor 

resultado  em  termos  de  aprendizagem  e  qual  a  importância  para  eles  da 

utilização da História da Matemática como suporte metodológico.  

 Para  tanto,  foi  elaborado  um  questionário  (Anexo  I)  contendo  17 

perguntas, por meio das quais foi possível colher dos professores informações 

diversa,  porém  todas  importantes  para  alcançar  o  objetivo  desejado  com  o 

 
 
39 

questionário.  Sendo  assim,  existiam  perguntas  mais  gerais,  que  abordam 

temas como: o tipo de formação, o tempo de atuação, em que tipo de rede de 

ensino  atua  e  também  perguntas  mais  específicas  do  objeto  de  estudo,  nas 

quais se buscava compreender como as aulas de matemática estão em relação 

ao  aproveitamento,  quais  metodologias  os  professores  estão  utilizando  para 

que  suas  aulas  tenham  um  bom  rendimento,  e  principalmente  perguntas  que 

tinham  como  intuito  diagnosticar  o  grau  de  aceitação  do  uso  da  História  da 

Matemática como recurso auxiliar nas suas aulas.  

 Os  professores-alvo  desta  pesquisa  foram  escolhidos    entre  escolas 

da  rede  municipal,  estadual  e  privada  da  cidade  de  Mossoró-RN,  de  modo  a 

termos  noção  da  realidade  em  todos  os  níveis  de  ensino  e  podermos  realizar 

um estudo de forma mais ampla.  

Após  a  elaboração  do  questionário  fomos  às  escolas  para  termos 

contato com os professores e pedir a colaboração destes na pesquisa. Fomos 

bem  recepcionados  pelos  professores  que  concordaram  em  responder  ao 

questionário.  Após  recolhermos  os  questionários,  realizamos  a  análise  dos 

dados coletados e a partir de agora apresentaremos os resultados obtidos2.  

2.2. ANÁLISE DOS DADOS  

As quatro primeiras perguntas têm por objetivo traçar o perfil do grupo 

analisado,  no  que  se  refere  à  formação,  atuação,  e  tempo  de  ensino  dos 

profissionais  pesquisados.  Os  dados  coletados  encontram-se  tabulados  nos 

gráficos que seguem. 

2  Com  intuito  de  preservar  o  anonimato  dos  pesquisados  identificamos  cada  professor  pela 
letra P acompanhada de um número, desta forma quando realizarmos citações usaremos essa 
identificação. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
         Gráfico 1 : Nível de Escolaridade 

10%

15%

25%

5%

45%

Fonte: Dados da pesquisa, 2016 

40 

graduação em
matemática

graduação em área
afim

especialização

mestrado em
matemática

especialização em
psicopedagogia

A primeira pergunta indagava sobre o nível de escolaridade e por meio 

da  análise  dos  resultados  podemos  perceber  que  todos  os  professores 

pesquisados  possuem  graduação,  sendo  apenas  uma  deles  com  graduação 

em  áreas  afins.  Outro  fator  importante  a  ser  observado  é  que  metade  possui 

pós-graduação, sendo 15% com titulação de mestrado na área de matemática. 

Diante desta amostra podemos concluir que, no que se refere à formação dos 

professores  de  matemática  da  cidade  de  Mossoró,  eles  encontram-se  bem 

qualificados, apesar do pouco incentivo por parte das políticas educacionais do 

Rio Grande do Norte.   

As  questões  2  e  3  mostram  que  o  universo  trabalhado  na  pesquisa  é 

bastante  diversificado.  No  entanto,  a  maioria  dos  profissionais  pesquisados 

atua nos níveis fundamental e médio.  

         Gráfico 2: Nível de Ensino 

10%

25%

15%

50%

Fund. Maior

Fund. Maior e médio

Ensino Médio

Ensino médio e
Superior

           Fonte: Dados da Pesquisa, 2016 

 
 
 
 
 
 
          Gráfico 3: Rede de Ensino em que trabalha 

41 

10%

35%

10%

25%

20%

municipal

estadual

particular

municipal e estadual

estadual e particular

Fonte: Dados da pesquisa, 2016 

Cruzando  os  dados  das  duas  perguntas  podemos  perceber  também 

que  45%  desses  professores  trabalham  em  duas  redes  diferentes  de  ensino. 

Embora  não  tenha  sido  abordado  na  pesquisa,  mas  é  de  conhecimento  do 

pesquisador  e  relevante  expor,  que  alguns  desses  profissionais  têm  dois 

vínculos  na  mesma  rede  de  ensino.  Todo  este  cenário  indica  que  os 

professores  estão  em  contato  com  uma  clientela  bem  diversificada  e  em 

contrapartida  sem  tempo  para  planejar  e  se  aprofundar  nas  necessidades 

específicas de cada uma. 

Por  meio  da  quarta  questão  constatamos  que  os  professores 

pesquisados  possuem  um  bom  tempo  de  sala  de  aula,  pois  65%  dos 

entrevistados  já  lecionam  a  mais  de  10  anos.  Essa  constatação,  nos  leva  a 

conclusão que o grupo pesquisado é experiente na carreira docente.  

                          Gráfico 4: Tempo de carreira 

7

6

5

4

3

2

1

0

0 a  5 ANOS 6 a 10 ANOS

11 a 16
ANOS

16 a 20
ANOS

mais de 20
ANOS

           Fonte: Dados da pesquisa, 2016 

 
 
         
 
 
 
                      
 
42 

Nas  duas  questões  seguintes  tentamos  entender  quais  os  principais 

empecilhos para aprendizagem, no que se refere à postura do aluno e também 

quais  os  principais  instrumentos  pedagógicos  adotados  pelos  professores  em 

sua sala de aula. 

                               Gráfico 5: Dificuldade de Aprendizagem 

NÃO RESPONDER ATIVIDADE
INDISCIPLINA
SEM UTILIDADE PARA A SUA VIDA
DEF. NAS OPERAÇÕES BÁSICAS
FALTA DE CONCENTRAÇÃO

 ENTENDER CONCEITOS…

PREGUIÇA

                              Fonte: Dados da pesquisa, 2016 

0

2

4

6

8

10

12

14

16

Ao  analisarmos  o  resultado  da  pergunta  sobre  dificuldade  de 

aprendizagem, caracterizamos os problemas em dois aspectos: defasagem de 

aprendizagem e desmotivação com a disciplina. A desmotivação é constatada 

no fato de preguiça e falta de concentração terem sido bastante relatados. Mas, 

percebemos  que  os  dois  motivos  mais  pontuados  pelos  professores  foram 

deficiências  básicas  das  operações  e  não  compreensão  dos  conceitos 

matemáticos,  o  que  indicam  que  a  matemática  da  forma  que  está  sendo 

trabalhada, não consegue resultados satisfatórios. 

Depois  de  apontar  as  dificuldades,  pedimos  para  eles  indicarem  os 

instrumentos pedagógicos que eles utilizavam frequentemente em suas aulas. 

                 Gráfico 6: Instrumentos Pedagógicos 

SLIDE

TICS

LIVROS PARADIDÁTICOS

LIVRO DIDÁTICO

JOGOS MATEMÁTICOS

QUADRO

                 Fonte: Dados da pesquisa, 2016 

0

5

10

15

20

25

 
 
 
  
 
 
 
 
43 

Por meio das respostas dadas a questão 6, verificamos que 100% dos 

professores  utilizam  como  meios  de  aprendizagem  o  bom  e  velho  quadro 

acompanhado  dos  livros  didáticos.  Este  resultado  não  é  surpreendente,  uma 

vez que pedimos para apontar todos os instrumentos já utilizados, porém vale 

ressaltar  que  os  jogos  matemáticos  aparecem  em  terceiro  lugar  entre  os 

instrumentos mais utilizados pelos professores, e o número de professores que 

já  recorreu  a  este  instrumento  ultrapassa  50%  dos  pesquisados.  Este  bom 

número  indica  que  os  professores  estão  buscando  introduzir  meios  de  ensino 

diferenciado para minimizar as deficiências e melhorar o raciocínio dos alunos. 

Outro  argumento  que  reforça  esta  tese  é  o  fato  de  todos  os  instrumentos  por 

nós  sugeridos  terem  sido  assinalados,  ou  seja,  já  foram  utilizados  por  algum 

professor.  

Por  fim,  é  importante  chamar  a  atenção  para  o  fato  das  TIC’s 

apresentarem  um  número  muito  baixo  de  uso,  isso  nos  mostra  a  desconexão 

do  ensino  com  os  avanços  tecnológicos  que  o  mundo  vem  passando.  Fica 

então,  a  reflexão  para  um  maior  investimento  neste  ponto,  como  alternativa 

para diminuir os motivos que compõe o aspecto desmotivação com a disciplina, 

pois  vários  autores,  como  Pinheiro,  Demo,  Sancho,  entre  outros,  apontam  o 

uso das TICs como um bom instrumento motivacional.  

As  quatro  próximas  perguntas 

foram  elaboradas  pensando  em 

identificarmos  o  conhecimento  dos  professores  sobre  História  da  Matemática. 

Para  tanto,  perguntamos  como  ele  classifica  o  seu  conhecimento  em  História 

da Matemática, onde ocorreu o primeiro contato com este tema, se ele buscou 

aprofundar esse conhecimento e que meios ele usa para se manter informado 

a respeito deste assunto.  

 O  gráfico  abaixo  mostra  a  análise  dos  dados  da  questão  7,  por  meio 

dele  podemos  constatar  que  45%  dos  entrevistados  consideram  seu 

conhecimento  sobre  História  da  Matemática  como  sendo  nenhum  ou 

insuficiente, esta constatação em um grupo experiente na docência, com 65% 

deles com mais de 10 anos de sala de aula é algo preocupante. 

 
 
 
 
 
 
 
                  Gráfico 7:  Conhecimento em História da Matemática 

44 

9
8
7
6
5
4
3
2
1
0

NENHUM

INSUFICIENTE

RAZOÁVEL

SUFICIENTE APROFUNDADO

         Fonte: Dados da pesquisa, 2016 

Complementando a análise, podemos concluir que o conhecimento dos 

professores  de  matemática  em  História  da  Matemática  é  algo  que  deve  ser 

melhorado,  visto  que  apenas  25%  consideram  o  conhecimento  deste  assunto 

como  sendo  suficiente  ou  aprofundado,  sendo  que  apenas  5%  consideram  o 

seu conhecimento neste assunto como aprofundado. 

Ao  analisarmos  os  dados  sobre  onde  o  professor  teve  o  primeiro 

contato com a História da Matemática e cruzarmos com os dados da pergunta 

9,  que 

indagava  se  ele  aprofundou  seus  conhecimentos  no  assunto, 

compreendemos melhor a deficiência dos professores neste assunto. Observe 

os dois gráficos que seguem. 

                 Gráfico 8: Onde ocorreu o 1º contato com a História da Matemática 

NO ENSINO MÉDIO

EM SEMINÁRIO OU CONGRESSOS

NA ESPECIALIZAÇÃO

NA GRADUAÇÃO

 Fonte: Dados da pesquisa, 2016 

0

2

4

6

8

10

12

14

16

 
 
 
 
 
              
 
 
 
 
 
Gráfico 9:  Se o professor aprofundou seu conhecimento 

45 

40%

60%

SIM

NÃO

Fonte: Dados da pesquisa, 2016 

Como  podemos  observar  75%  tiveram  o  primeiro  contato  com  o 

assunto  na  graduação  e  mais  da  metade  não  o  aprofundou,  ou  seja,  não 

buscou nenhuma aproximação com esse meio de suporte pedagógico.  

Quanto  aos  que  responderam 

ter-se  aprofundado  no  assunto, 

observamos que eles buscaram informações em meios variados, pois todos os 

itens foram citados em um número próximo, como se verifica no gráfico abaixo: 

                   Gráfico 10: Qual o meio utilizado para se aprofundar 

6

5

4

3

2

1

0

LIVRO
DIDÁTICO

LIVRO DA
ÁREA

REVISTAS

INTERNET

TV ESCOLA

                   Fonte: Dados da pesquisa, 2016 

No  entanto,  vale  a  pena  ressaltar  que  mesmo  não  tendo  uma  grande 

disparidade entre os itens apontados, o livro didático, juntamente com livros da 

área, são os mais citados, o que fortalece a ideia de que o livro didático ainda é 

 
 
 
 
 
                   
 
 
46 

um recurso metodológico de grande importância para o professor e também é o 

mais utilizado, visto que na pergunta sobre instrumentos  metodológicos 100% 

dos  professores  indicaram  fazer  uso  do  livro  como  recurso  didático.  Diante 

destas constatações acreditamos que qualquer  inovação  metodológica que se 

deseja  implementar,  para  que  surta  efeito,  deve  ser  contemplada  no  livro 

didático. 

As duas próximas questões tratam da opinião dos professores sobre a 

possibilidade  de  utilização  da  História  da  Matemática  como  meio  de 

aprendizagem para nossos alunos. Ao ser perguntado se eles acreditavam que 

a  História  da  Matemática  poderia  auxiliar  no  aprendizado  de  seus  alunos? 

Quase  todos  (95%)  responderam  de  forma  afirmativa.  Portanto,  mesmo  não 

tendo um conhecimento aprofundado do assunto, o ensino por meio de história 

praticamente  não  tem  rejeição  por  parte  dos  professores.  Apenas  um 

respondeu  que  não  acreditava  ter  algum  motivo  para  ver  na  História  da 

Matemática um auxílio para a aprendizagem dos alunos. 

 Aos  professores  que  responderam  acreditar  na  História  como  um 

recurso  metodológico,  pedimos  para  eles  elencar  que  contribuições  esse 

recurso traria ao ensino. O gráfico abaixo tabula os resultados a esta pergunta. 

Vale  ressaltar,  que  foi  indicado  que  o  professor  poderia  marcar  quantas 

contribuições ele jugasse pertinente. 

Gráfico 11: Qual a contribuição que a História da Matemática em sala de aula  

ILUSTRAR E TORNAR INTERESSANTE O
ENSINO DA MATEMÁTICA

OFERECER AUXÍLIO NA COMPREENSÃO
DE CONCEITOS

ENTENDER A HERANÇA MATEMÁTICA
EM OUTRAS ÁREAS

CONHECER A CONTRIBUIÇÃO DE
MATEMÁTICOS FAMOSOS

CONHECER A ORIGEM DOS CONCEITOS
MATEMÁTICOS

Fonte: Dados da pesquisa, 2016 

0

2

4

6

8

10 12 14 16

 
 
 
           
 
47 

Diante  do  gráfico  podemos  concluir  que  todas  as  contribuições 

elencadas 

foram  bem  assinaladas  o  que  mostra  que  os  professores 

compreendem a importância da História no ensino de matemática.  

 Dando  sequência  perguntamos,  na  questão  13  se  eles  já  tinham 

utilizado  a  História  da  Matemática  como  metodologia  e  na  questão  seguinte 

pedimos  que  descrevesse  a  experiência  e  o  resultado,  para  os  que 

responderam afirmativamente a questão 13.  

Apenas  40%  responderam  afirmativo,  quanto  a  já  ter  feito  uso  desta 

metodologia  em sua sala  de aula. No que se refere às experiências relatadas 

constamos que elas se resumem em abordagens sobre a origem da geometria 

e dos números, como se verifica nos relatos que seguem: 

P1-  o  tema  foi  “as  formas  geométricas  estão  em  todo  lugar”.  O 

resultado  foi  satisfatório,  pois  a  metodologia  utilizada  foi  bastante 

lúdica e de fácil compreensão. 

P4- o tema foi “a evolução do sistema de numeração”. O resultado foi 

satisfatório,  pois  os  alunos  conseguiram  entender  como  os  números 

evoluíram até chegar aos utilizados hoje. 

P8-  Utilizei,  nas  turmas  de  6º  ano,  para  explicar  como  os  povos 

antigos contavam seus animais, mediante o sistema de contagem da 

época  que  era  diferente  do  atual.  Os  alunos  mostraram  interesse, 

pois  viram  como  aquele  sistema  foi  mudado  até  chegar  ao  sistema 

decimal. 

Diante  do  exposto,  percebemos  que  a  história  foi  utilizada  em  sua 

maioria  pelos  professores  como  elemento  motivador  para  compreensão  do 

conteúdo.  

  As  últimas  perguntas  referiam-se  ao  acesso  a  fontes  de  informação 

para utilizar a História da  Matemática em  sala de aula. Foi perguntado se eles 

têm acesso a esse tipo de fonte, na forma de livros ou revistas, e o resultado foi 

que  55%  dos  pesquisados  não  tem  acesso  a  nenhum  tipo  de  fonte  que  os 

auxiliem a utilizar a história como um recurso no ensino de matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     Gráfico 12:  Tem acesso a fontes sobre História da Matemática 

48 

NÃO

SIM

0

2

4

6

8

10

12

                           Fonte: Dados da pesquisa, 2016 

Na sequência foi perguntado: Caso tivesse acesso a algum material 
que  contenha  uma  coletânea  de  atividades  você  utilizaria  para  as  suas 
aulas  de  matemática?  Para  esta  pergunta  90%  dos  professores 
demonstraram  interesse  em  utilizar  um  material  desse  tipo.  Apenas  um  dos 
professores  disse  que  não  teria  interesse  de  receber  nenhum  material,  outro 
professor não respondeu e não deixou nenhuma manifestação de rejeição. 

         Gráfico 13: Você utilizaria uma coletânea de atividades em suas aulas 

5%

5%

90%

SIM

NÃO

NÃO RESPONDEU

Fonte: Dados da pesquisa, 2016 

Para  encerrarmos  a  nossa  pesquisa  deixamos  um  espaço,  onde  o 

professor poderia contribuir com alguma experiência de sua sala de aula. Entre 

os  relatos  alguns  nos  chamaram  a  atenção,  como  por  exemplo:  O  professor 

que  identificamos  como  P4  relatou  que  o  ensino  da  matemática  está  ligado  à 

prática  das  atividades  que  o  professor  passa  em  sala  de  aula.  Já  o  professor 

P7  disse  que  gosta  de  utilizar  o  ábaco,  torre  de  hanói,  entre  outros  materiais 

para  ajudar  no  aprendizado  dos  alunos.  O  professor  P12  disse  que  construiu 

uma régua numérica com ganchos em cada ponto que identificava um número 

entre  -10  e  +10  para  trabalhar  as  operações  de  adição  e  subtração  dos 

números  inteiros.  O  professor  P15  disse  que  fez  um  campeonato  de  torre  de 

 
 
 
 
 
 
 
49 

Hanói em sua escola e teve uma grande aceitação dos alunos ao campeonato. 

E o professor P18 fez um trabalho de pesquisa onde seus alunos apresentaram 

uma  exposição  de  matemáticos  famosos  e  suas  contribuições  para  a 

matemática. 

Portanto,  diante  de  todas  as  respostas  analisadas  podemos  concluir 

que o grupo pesquisado é um grupo experiente, em que um bom número já se 

formou  a  mais  de  10  anos.  No  que  se  refere  ao  contato  com  História  da 

Matemática, em sua maioria isto aconteceu na graduação, e o assunto não foi 

aprofundado  posteriormente.  Em  contrapartida  verificamos  um  interesse  por 

parte  dos  professores  pesquisados,  de  propiciar  aos  seus  alunos  algo  que 

atraísse  seu  gosto  pela  matemática.  Mas,  observamos  que  a  carência  de 

fontes  de  pesquisas  se  torna  um  problema  a  mais  para  uma  aula  com  novos 

atrativos  e  sendo  o  livro  didático  o  principal  recurso  de  apoio  metodológico 

utilizado, deveria ser comtemplado neste, inovações para a melhoria do ensino 

de matemática.  

 Consideramos  importante  destacarmos  também,  as  experiências  com 

jogos relatadas por alguns professores (o que para nós foi uma surpresa). Por 

meio  desses  relatos  podemos  perceber  que  a  difusão  dessa  modalidade  de 

auxílio  pedagógico  já  tem  mostrado  resultados  e  que  os  professores  já  são 

adeptos  e  utilizam  sem  medo  essa  metodologia.  Logo,  acreditamos  que 

havendo  uma coletânea de  atividades História de  Matemática, de  acesso  fácil 

para os professores, diminuiríamos as dificuldades quanto ao uso da história no 

ensino de matemática, pois a disponibilidade dessa coletânea daria suporte em 

vários  tópicos  da  matemática  dos  anos  finais  do  ensino  fundamental  como, 

também, do ensino médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. APLICABILIDADE DA HISTÓRIA DA MATEMÁTICA EM SALA DE AULA 

50 

Nesse  capítulo  iremos  apresentar  atividades  matemáticas  de  cunho 

histórico  que  os  professores  podem  utilizar  em  sala  de  aula,  pois  pelo 

constatado  na  análise  dos  resultados  do  questionário  por  nós  aplicado,  os 

professores  estão  abertos  a  ampliar  seus  conhecimentos  sobre  História  da 

Matemática  e  a  coletânea  de  atividades  que  apresentaremos  pode  ser  visto 

como um instrumento facilitador neste processo.  

Antes  de  nos  dedicarmos  a  apresentar  as  atividades,  consideramos 

relevante explanar um pouco sobre as ideias dos principais defensores do uso 

da história como um recurso didático no ensino de matemática. 

3.1 ENSINO DE MATEMÁTICA POR MEIO DA HISTÓRIA. 

Dentro de sala de aula percebemos o desinteresse dos alunos com as 

aulas  de  matemática  que  recebem,  pois  não  conseguem  visualizar  no  seu 

cotidiano utilidade alguma dentre os conteúdos ministrados. Portanto, a História 

da  Matemática se apresenta como uma ferramenta  que pode ser  bastante útil 

na busca por melhoria de nossas aulas. 

Existem  inúmeras  possibilidades  de  trabalhar  com  a  História  da 

Matemática  no  ensino  básico,  tanto  dentro  da  disciplina  de  matemática  como 

também,  inter-relacionado  com  outras  disciplinas.  Os  benefícios  do  uso  da 

história  no  ensino  de  matemática  já  foram  elencados  por  muitos  autores. 

Fauvel  (1991)  em  seu  artigo  Using  history  in  mathematics  educations,  aponta 

quatorze razões para se usar a história na educação matemática, e um destes 

pontos  é  justamente  “Fornece  oportunidades  para  a  realização  de  atividades 

extracurriculares que evidenciem trabalhos com outros professores e/ou outros 

assuntos (caráter interdisciplinar da história da matemática)”. 

Outros benéficos que podemos expor a partir das razões elencadas por 

Fauvel  (1991),  e  que  são  comuns  com  as  ideias  de  Mendes  et  al  (2006)  ao 

defender que a história no ensino da matemática pode ser utilizada entre outras 

possibilidades  pedagógicas  como:  Motivação,  Desmistificação,  Formalização, 

 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Conscientização e Epistemológica, é que o ensino da matemática por meio da 

história  possibilita  ao  aluno  compreender  o  assunto  trabalhado  de  forma 

natural,  sem  a  imposição  de  fórmulas  prontas,  ou  seja,  o  ensino  por  meio  da 

história  faz  com  que  os  alunos  compreendam  como  os  conceitos  se 

desenvolveram.  Essa  abordagem  humaniza  e  desmistifica  a  matemática, 

concebendo-a  de  forma  menos  assustadora,  tanto  por  parte  dos  estudantes  

como da comunidade em geral.  

Por fim, não podemos deixar de frisar que o ensino por meio da história 

suscita  a  oportunidade  para  a  investigação  matemática;  fazendo  com  que  os 

estudantes  busquem  no  passado  soluções  matemáticas  para  o  presente  e 

projetem seus resultados no futuro.  

 No entanto, para que tudo isso seja alcançado é necessário incentivar 

no  aluno  o  desejo  de  descobrir  nas 

informações  históricas  aspectos 

investigativos  que  desenvolvam  seu  aprendizado  e  os  ajudem  a  resolver 

problemas  matemáticos.  No  que  se  refere  aos  professores,  é  necessário  que 

estes  assumam  um  novo  papel  como  mediador  e  incentivador  da  relação  da 

matemática  com  sua  história,  e  isto  pode  ser  feito  por  meio  da  elaboração  e 

aplicação  de  atividades  de  cunho  histórico  que  estejam  coerentes  com  os 

objetivos  a  serem  alcançados,  e  a  metodologia  a  ser  aplicada  seja  adequada 

com o nível de cada turma. 

 É  relevante  também,  chamar  a  atenção  para  o  fato  que,  Ferreira 

(1998),  no  seu  artigo  intitulado  O  uso  da  história  da  matemática  em  sala  de 

aula,  já  enfatizava  que  a  utilização  da  História  da  Matemática  como  recurso 

didático  vai  além  de  um  mero  elemento  motivador  nas  aulas  de  matemática, 

constituindo-se,  na  verdade,  de  um  elemento  justificador  para  indagações 

conceituais  e  teóricas  da  matemática  que  precisam  ser  assimiladas  pelos 

alunos.  Portanto,  o  aspecto  motivador,  embora  intrínseco  a  esse  tipo  de 

abordagem  e  importante  para  conquistar  a  turma,  perde  papel  de  destaque, 

frente  ao  caráter  investigativo  que  a  abordagem  histórica  propicia  e  é 

justamente isso que Mendes et al (2006) constata ao afirmar que, 

O  princípio  que  articula  as  atividades  de  ensino-aprendizagem  via 

história  da  matemática  é  a 

investigação,  constituindo-se  no 

sustentáculo  da  proposta,  fruto  das  nossas  reflexões  sobre  a 

produtividade  acadêmica  ligada  ao  tema.  Acreditamos  que  o  uso 

desse  processo  investigativo  nas  aulas  de  matemática  pressupõe  a 

 
 
 
valorização  do  saber  e  do  fazer  históricos  na  ação  cognitiva  dos 

estudantes. (MENDES, 2006, p.100) 

52 

Para  esse  autor,  o  professor  deve  propor  situações  que  conduzam  os 

alunos à descoberta do conhecimento, através de investigações para que eles 

possam  ser  criativos  em  suas  respostas,  conseguir  colher  informações  sem 

interferência, e de posse desse conhecimento saber utilizá-lo com eficiência na 

resolução de problemas. 

O  modelo  de  trabalho  proposto  por  Mendes  et  al  (2006)  preserva  os 

princípios defendido por Dockweiler (1996), Skemp (1976,1980) e Fossa (2001) 

com  relação  às  características  das  atividades  para  o  ensino  da  matemática, 

bem  como  aqueles  apresentados  por  Miguel(1993),  Fauvel  (1991)  Fauvel  e 

Maanen (2000) e Ferreira(1998), quando propõem sugestões de uso da história 

no ensino da matemática.  

Diante do exposto, optamos por levar em consideração o proposto por 

de  Mendes  et  al  (2006)  sobre  a  capacidade  investigativa  das  atividades 

históricas e na seleção para a coletânea, priorizamos as atividades que tinham 

esse aspecto. Portanto, nos focamos em atividades elaboradas dentro de uma 

situação histórica, mas que desperte no aluno o interesse pela investigação do 

assunto  abordado.  Desta  forma,  as  atividades  propostas  pretendem  propiciar 

ao  aluno  uma  experiência  investigativa  retirada  de  alguma  circunstância 

histórica  e  com  isto  estimular  o  aluno  a  ter vontade  de  buscar  construir  o  seu 

conhecimento em sala de aula.  

  Nesta  proposta  o  professor  tem  papel  essencial,  pois  cabe  a  ele 

propor,  orientar  e  conduzir  o  trabalho  de  forma  que  o  caráter  investigativo 

realmente  apareça,  e  com  isso  a  construção  do  conhecimento  matemático 

pretendido seja alcançada. Esta proposta de trabalho vai de encontro também 

ao defendido  por  Medeiros (1987  apud DCE,  2006, p. 24), quando  expõe que 

ao trabalhar com História da Matemática;  

[...]  abre-se  espaço  para  um  discurso  matemático  voltado  tanto  para 
cognição  do  estudante  como  para  relevância  social  do  ensino  da 
matemática.  A  Educação  matemática  assim,  ‘implica  olhar  a  própria 
matemática  do  ponto  de  vista do  seu  fazer e  do  seu  pensar,  da  sua 
construção  histórica  e  implica,  também,  olhar  o  ensino  e  o  aprender 
matemática, buscando compreendê-los’. 

Portanto,  o  que  pretendemos  com  esse  trabalho  é  oferecer  aos 

professores, que buscam facilitar o processo de ensino-aprendizagem dos seus 

 
 
 
 
 
53 

alunos,  uma  ferramenta  para  viabilizar  o  trabalho  via  história,  facilitando  o 

acesso a atividades históricas, por  meio da coletânea  que apresentaremos na 

sequência.    É  importante  ressaltar  que  essas  atividades  não  são  de  nossa 

autoria,  na  verdade 

foram  coletadas  de  outros 

trabalhos  da  área. 

Consideramos  relevante  apresentá-las  de  forma  unificada,  pois  acreditamos 

que facilitaria adoção  destas  atividades, por parte dos  professores, haja vista, 

que  em  nosso  questionário  constamos  uma  boa  aceitação  de  um  material 

deste tipo.  

3.2  PROPOSTAS  ATIVIDADES  MATEMÁTICAS  AUXILIADAS  PELA 

HISTÓRIA. 

Todas  as  atividades  estão  organizadas  contendo  as  seguintes 

informações:  público-alvo,  objetivos,  contextualização,  exercícios,  fonte  de 

onde foi retirada e algumas delas ainda apresentam sugestões. Desta forma o 

professor tem a sua disposição todos os elementos necessários para inseri-las 

em suas aulas, quando julgar conveniente.  

3.2.1-TEOREMA DE TALES E ALTURA DA PIRÂMIDE 

Público-alvo:    Essa  atividade  foi  pensada  para  ser  realizada  no  8º  ano  do 

Ensino Fundamental, mas pode ser feita também no Ensino Médio. 

Objetivos: Desenvolver a intuição, a criação de estratégias e a capacidade de 

resolver  problemas.  Estimular  o  interesse  do  aluno  pela  Matemática,  a 

curiosidade  e  o  espírito  de 

investigação.  Compreender  os  elementos 

envolvidos  na  construção  do  Teorema  de  Tales.  Levar  o  aluno  a  sentir-se 

seguro da sua própria capacidade de construir conhecimentos matemáticos e a 

perseverar na busca de soluções. 

Contextualização:  Desde  a  antiguidade  os  gregos  já  sabiam  como  calcular  a 

altura  de  objetos  através  da  projeção  da  sua  sombra,  utilizando  apenas  o 

conhecimento que eles tinham sobre semelhança de triângulo. De acordo com 

as narrações históricas atribui-se esta descoberta ao sábio Tales de Mileto. 

Em uma das suas viagens  por volta de 600 a.C., Tales se encontrava 

no Egito  e foi abordado  por escribas  (estudiosos da  época) a  mando  do faraó 

 
 
 
 
 
 
 
 
54 

que  conhecia  a  fama  de  grande  matemático  que  ele  tinha.  O  objetivo  do 

encontro era fazer com que Tales aceitasse o desejo do faraó que queria que 

ele calculasse a altura de uma de suas pirâmides. Tales ouviu-os com cuidado 

e atendeu ao pedido feito. 

No  deserto  quando  Tales  já  se  encontrava  próximo  à  pirâmide  deitou 

uma  vara  no  chão  e  marcou  o  comprimento  dela  na  areia  do  deserto,  depois 

fincou a vara no chão em uma das marcas feita por ele. Tales então esperou o 

momento em que a sombra da vara tivesse o mesmo comprimento da vara. No 

momento exato ele disse: Vá depressa a sombra, pois seu comprimento é igual 

a altura da pirâmide. Tales ainda foi capaz de perceber que esse procedimento 

não  estava  totalmente  correto,  pois  como  a  pirâmide  era  muito  grande, 

escondia parte de sua sombra, ou seja, o comprimento da sombra foi medido a 

partir da base da pirâmide, e não de seu centro. Assim, acrescentou a medida 

achada,  metade  da  medida  da  base  da  pirâmide.  Desta  maneira,  Tales 

conseguiu atender ao pedido do faraó. 

               Fonte: CASTRO, 2016 

Não  havia  mistério no feito realizado  por Tales, pois se tratava de  um 

grande conhecimento de Geometria. Isso é confirmado com o procedimento de 

esperar que  a vara  e sua sombra tenham a  mesma  medida e relacionar  essa 

medida  com  as  da  pirâmide  e  de  sua  sombra.  Com  essa  metodologia  Tales, 

observando  o  triângulo  retângulo  isósceles  formado  e  usando  conhecimentos 

geométricos  sobre  semelhança  de  triângulo,  conseguiu  resolver  o  problema  a 

ele proposto. 

 
 
 
  
 
 
55 

Exercícios: Para você compreender melhor as ideias suscitadas aqui podemos 

desafiá-lo  a  realizar  uma  experiência  similar  àquela  que  Tales  fez  há  mais  de 

2000 anos atrás. Vamos lá? 

Primeiramente os alunos devem se dispor para o sol e daí: 

a-  Em  duplas,  cada  uma  munida  com  fita  métrica,  medem  a  altura  e  a 

sombra de seu respectivo par; 

b-  Divide a altura pela sombra e anota os resultados no espaço abaixo: 

Altura   = _______                  Altura   =_______ 

Sombra                                    Sombra 

Depois de uma hora repita a operação acima; 

a-   O que se observa com os resultados obtidos? 

b-  E  comparando  com  os  resultados  de  colegas  da  turma?  Que  conclusão 

pode-se tirar desses resultados? 

Depois  de  todas  essas  atividades  você  consegue  explicar  qual  a 

ligação  entre  a  atividade  de  campo  desenvolvida  e  o  teorema  de  Tales? 

Explique  com  suas  palavras  o  que  você  pode  entender  com  a  atividade 

propostas. 

Sugestão: Essa atividade pode ser explicada e trabalhada conjuntamente com 

o  professor  de  Geografia,  por  exemplo,  utilizando  um  mapa  do  mundo  para 

achar a localização dos lugares citados na atividade; e/ou com o professor de 

História, por exemplo, para estudarmos o que estava acontecendo de produção 

cultural na época. 

Retirado de: 

https://repositorio.ufjf.br/jspui/bitstream/ufjf/1145/1/thiagobarrosdecastro.pdf 

3.2.2-RAIZ QUADRADA PELO MÉTODO BABILÔNICO 

Público-alvo:  A  proposta  dessa  atividade  é  para  ser  realizada  no  9º  ano  do 

Ensino Fundamental e/ou no Ensino Médio. 

Objetivo: Envolver os estudantes nos processos de construção dos  conceitos 

matemáticos sobre radiciação, oferecendo uma aprendizagem significativa. 

Contextualização:  A  matemática  criada  na  Babilônia  era  de  longe  mais 

adiantada  do  que  as  das  outras  sociedades  orientais.  Um  fator  determinante 

 
 
 
 
 
 
56 

para esse desenvolvimento é a grande habilidade para calcular, cultivada pelos 

babilônicos. Um exemplo do nível alcançado da matemática dos babilônicos é 

o processo para o cálculo de raízes quadrada exata e não exata desenvolvida 

por  este  povo  há  mais  de  4000  anos.  Esse  processo,  baseado  em 

aproximações,  permitiu  aos  matemáticos  da  época  o  cálculo  de  raízes  com 

uma grande precisão. Os babilônicos encontraram para √2  o valor aproximado 

1,414222,  que  difere  apenas  0,000008  do  valor  aproximado  que  hoje 

conhecemos  para  √2.  O  segredo  da  precisão  nas  aproximações  dos 

babilônicos estava na notação para frações desenvolvida por esse povo, que é 

considerada  a  melhor  notação  que  qualquer  civilização  conseguiu  até  o 

Renascimento. 

Não  é  um  método  perfeito,  apresenta  uma  margem  de  erro  muito 

pequena,  (desprezível  para  cálculos  que  não  necessitam  muita  precisão).  De 

fato,  dependendo  da  aproximação  todas  as  casas  decimais  estarão  corretas. 

Os babilônicos desenvolveram duas técnicas para aproximar o valor de raízes 

quadradas.  Estudaremos  uma  dessas  técnicas  na  qual  eles  conseguiam  um 

valor  aproximado  dos  resultados  verdadeiros.  Apresentaremos  a  técnica 

através  do  uso  de  um  caso  genérico,  ou  seja,  aproximar  o  valor  da  raiz 

quadrada  de  um  número  positivo  n.  Assim,  desejamos  encontrar  o  valor 

aproximado  de  √𝑛.  Como  primeira  aproximação,  vamos  considerar  o  número 

natural  cujo  quadrado  mais  se  aproxima  por  falta  de  n  e  chama-lo  de  g₁, 

positivo  e  diferente  de  zero.  Esse  valor  deve  ser  o  mais  próximo  possível  do 

que se imagina ser o resultado verdadeiro de √𝑛 para que a aproximação seja 
efetivamente satisfatória. Após isso, deve-se efetuar a divisão  𝑛
𝑔1

 = 𝑎1 e calcular 

a média aritmética entre a₁ e g₁,     𝑎1+𝑔1

2

 = 𝑔2. 

Com  base  no  valor  obtido,  deve-se  repetir  o  processo  substituindo  g₁ 

por  g₂  (o  novo  valor  do  denominador).  Dessa  maneira,  pode-se  efetuar 

novamente a divisão

𝑛
𝑔2

 = 𝑎2  e, após isso, calcular a média aritmética entre  

a₂ e g₂, 𝑎2+𝑔2

2

 = g₃. 

Para  uma  verificação  podemos  considerar  que  g₃  é  uma  boa 

aproximação para o valor real de √𝑛. Em outros termos: 

 
 
 
 
57 

                Tabela 1 - Representação da técnica dos babilônicos 

Encontrar o valor aproximado de √𝑛: 

Supor um valor 𝑔1>0, e efetuar os seguintes cálculos: 

𝑛
𝑔1

𝑛
𝑔2

=𝑎1 

=𝑎2 

... 

   Fonte: CASTRO, 2016 

= 𝑔2 

=𝑔3 

𝑎1+𝑔1
2

𝑎2+𝑔2
2

... 

Exemplo: A aproximação para √8 supondo-se g₁= 2. Efetua-se a divisão 𝑛
𝑔1

8
 = 
2

 = 4 

e  calcula-se  a  média  aritmética  entre  4  e  2,  4+2
2

  =  3.  Após  isso,  o  processo  é 

reiniciado com o novo valor para o denominador. Assim, efetua-se a divisão  

𝑛
𝑔2
e, após isso, calcula-se a média aritmética entre 2,667 e 3, 2,667+3

 = 2,667 

 = 8
3

 = 2,833. Com 

3

a utilização da calculadora, professores e alunos verificam que √8= 2,828427... 

Essa  técnica  apresentada  pelos  babilônicos  atinge  uma  aproximação 

bastante satisfatória para o valor real da √8. 

Exercícios: 

1-  Seguindo  a  técnica  apresentada  acima,  calcule  valores  aproximados 

para  √6 e √56. Lembrando que o primeiro  número a ser utilizado,  g1, é 

um valor que você supõe ser próximo dos valores das raízes quadradas. 

2-  Após o desenvolvimento da atividade anterior, calcule o valor das raízes 

quadradas fornecidas utilizando uma calculadora e compare com o valor 

encontrado através da técnica estudada. Após isso, comente se o valor 

encontrado pode ser uma boa  aproximação do valor real. 

Retirada de: 

https://repositorio.ufjf.br/jspui/bitstream/ufjf/1145/1/thiagobarrosdecastro.pdf 

 
 
 
 
 
 
 
 
58 

3.2.3-SOMA DOS TEMOS DE UMA PROGRESSÃO ARITMÉTICA FINITA 

Público-alvo:  Essa  atividade  é  proposta  para  ser  realizada  no  7º  ano  do 

Ensino  Fundamental  e  no  Ensino  Médio  (caso  se  queira  conjecturar  e 

demonstrar a fórmula da soma dos termos de uma progressão aritmética finita). 

Objetivos: Deduzir a fórmula da soma dos termos iniciais de uma progressão 

aritmética pelo método de Gauss. Aplicar a fórmula na resolução de problemas. 

Contextualização:  Para  calcular  a  soma  dos  termos  de  qualquer  PA,  basta 

somar o primeiro termo com o último e multiplicar por metade da quantidade de 

termos que tem a PA. Isto é, se: 

a1 é o primeiro termo: an é o último termo; n é o número de termos da 

PA,  então  a  soma  dos  temos  da  PA  finita  é  calculada  através  da  seguinte 

fórmula: 

  𝑆𝑛 =

(𝑎1+𝑎𝑛).𝑛
2

A  história  desta  fórmula  começa  na  Alemanha,  por  volta  de  1785,  na 

escola  de  Braunscheweig.  Conta-se  que  o  professor  Buttner  resolveu  manter 

ocupados seus alunos de uma classe de ensino fundamental e propôs que eles 

calculassem  a  soma  de  todos  os  inteiros  de  1  a  100.  Aparentemente,  ele 

esperava que eles passassem bastante tempo resolvendo tal exercício. E para 

a surpresa de todos, em poucos minutos um aluno de aproximadamente 8 anos 

deu a resposta correta: 5050. 

Esse menino era Karl Friedrich Gauss, que viveu entre 1777 e 1855. É 

um  dos  casos  mais  espantosos  de  precocidade  registrada  na  história  da 

matemática,  contando-se  que  já  aos  três  anos  de  idade  era  capaz  de  efetuar 

algumas operações aritméticas. E foi Buttner que, auxiliado por seu assistente 

(Bartels),  conduziu  Gauss  aos  seus  estudos  de  Aritmética  aos  10  anos  de 

idade. É por muitos considerado um dos maiores matemáticos que já existiram, 

razão pela qual também é considerado como o “Príncipe da Matemática”. 

Para  isso,  Gauss  percebeu  que  a  soma  dos  termos  de  dois  em  dois, 

apresentava uma característica interessante e particular. Vejamos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
59 

TABELA 2- Raciocínio do menino Gauss 

1 

2 

3 

... 

49 

50 

+ 

+ 

+ 

... 

+ 

+ 

100 

99 

98 

... 

52 

51 

101 

101 

101 

... 

101 

101 

         Fonte: Próprio Autor 

Nas  somas  acima,  ocupando  o  lugar  da  primeira  parcela  temos  todos 

os números de 1 a 50. No lugar da segunda parcela, temos os números de 51 

a  100.  São  50  somas  e  cada  uma  delas  resulta  no  mesmo  número:  101. 

Portanto, para somar todos os números de 1 a 100 basta somar 50 vezes 101, 

isto é, calcular 50.101 = 5050. 

Percebemos que a soma dos termos 1+2+3+...+100 é o caso particular 

da soma dos termos de uma PA finita. Por isso, chegamos a conclusão de que, 

para achar a soma dos temos de uma PA, basta somar o primeiro termo com o 

último e multiplicar pela metade da quantidade de termos que tem a PA, como 

dito no início. 

Exercícios: 

1-  Utilize o método de Gauss para calcular a soma dos 50 primeiros termos 

da PA (5,8,11,14,17,...) e resolver o problema a seguir: 

Jogar  baralho  é  uma  atividade  que  estimula  o  raciocínio.  Um 

jogo  tradicional  é  a  “paciência”,  que  utiliza  52  cartas.  Inicialmente  são 

formadas sete colunas com as cartas. A primeira coluna tem uma carta, 

a  segunda  tem  duas  cartas,  a  terceira  tem  três  cartas,  e  assim 

sucessivamente  até  a  sétima  coluna  a  qual  tem  sete  cartas,  e  o  que 

sobra  forma  o  monte,  que  são  as  cartas  não  utilizadas  nas  colunas.  A 

quantidade de cartas que forma o monte é: 

a-  21         d- 28 

b-  24         e- 31 

c-  26 

2-  Conjecture  e  demonstre  a  fórmula  da  soma  dos  termos  de  uma 

progressão aritmética finita. 

Retirada de: 

https://repositorio.ufjf.br/jspui/bitstream/ufjf/1145/1/thiagobarrosdecastro.pdf 

 
 
60 

3.2.4- PLANO CARTESIANO 

Público-alvo:  A  proposta  dessa  atividade  pode  ser  realizada  no  6º  e/ou  7º 

anos do Ensino Fundamental e no Ensino Médio. 

Objetivos:  Desenvolver  e  aplicar  o  conceito  de  plano  cartesiano,  incluindo  a 

localização das coordenadas  no  mesmo.  Conhecer  os principais fatos da  vida 

de René Descartes. 

Contextualização:  A  História  está  cheia  de  pequenos  episódios  que  nos 

contam  como  na  base  de  grandes  ideias  estiveram  muitas  vezes  situações 

bem  simples.  Conta-se  que  René  Descartes,  grande  Matemático  e  Filósofo 

francês  do  século  XVII(1596-1650),  tinha  uma  saúde  débil  e  precisava  de 

passar  muito  tempo  deitado.  Mas  a  sua  imaginação  e  interesse  pelo  estudo 

não  descansavam  mesmo  nesses  momentos.  Um  dia,  estando  Descartes 

deitado e olhando uma mosca que se movia no teto, lembrou-se de observar os 

movimentos do pequeno inseto. A sua questão em relação a mosca era: Como 

poderia  explicar  a  uma  outra  pessoa  qual  era  a  posição  exata  da  mosca  na 

parede?  Para  tentar  responder  a  esta  indagação  começou  a  imaginar  duas 

retas  perpendiculares:  uma  horizontal  e  outra  vertical.  Assim,  foi  “descoberto” 

como localizar pontos no plano. É o conhecido plano cartesiano. Pensou então 

numa  base  quadrangular  para  estudar  as  suas  posições  e  movimentos  no 

plano  do  teto.  Esta  ideia  de  utilizar  um  referencial  definido  por  dois  eixos, 

perpendiculares  entre  si  e  com  uma  origem  comum,  permitiu  a  representação 

de  pontos  no  plano  com  a  ajuda  de  pares  ordenados  de  números.  Descartes 

mostrou que a posição de um ponto no plano podia ser determinada com base 

nas distâncias x e y a dois eixos perpendiculares fixos (referencial cartesiano). 

A graduação dos eixos é feita utilizando a unidade mais conveniente em cada 

caso. Num referencial cartesiano, qualquer ponto fica então definido por um par 

ordenado de números, a que se dá o nome de coordenadas do ponto (abscissa 

e ordenada). O nome Descartes em latim dizia-se Cartesius e foi desse nome 

que  derivou  o  adjetivo  Cartesiano  que  encontramos,  em  homenagem  a  René 

Descartes, em várias expressões usadas em Matemática elementar como, por 

exemplo:  “gráfico  cartesiano,  coordenada  cartesiana”.  No  século  XVII,  com  o 

trabalho de Descartes, em Geometria Analítica, a reta passou a ser dividida em 

duas  semirretas  e,  por  convenção,  a  semirreta  à  direita  do  zero  a  ser  o  lugar 

dos  números  positivos;  a  semirreta  à  esquerda  foi  construída  por  simetria, 

 
 
 
61 

passando  a  conter  números  negativos,  os  opostos  dos  positivos.  Estes 

números passaram a ser identificados por sinais: à direita, números positivos e 

à esquerda, números negativos. Estes números foram definidos como sendo os 

opostos  aditivos, também denominados de simétricos, dos racionais positivos. 

Por  muito  tempo,  a  reta  foi  a  metáfora  considerada  ideal  para  o  corpo  dos 

racionais. Acreditava-se que os racionais completavam a reta e que existia uma 

correspondência  biunívoca:  ponto-número  racional;  número  racional-ponto. 

Como a reta é o modelo prototípico da continuidade (um conjunto contínuo de 

pontos), parecia que o conjunto dos racionais era contínuo e completo na reta. 

Somente  no  século  XIX,  esta  ideia  definitivamente  foi  negada.  O  matemático 

alemão  Richard  Dedekind  escreveu  uma  obra  intitulada  “Continuidade  e 

Números  Irracionais”,  na  qual  menciona  que  a  linha  reta  é  infinitamente  mais 

rica em pontos do que o domínio  dos números racionais.  Isto exigia  a criação 

de novos números, para obter um domínio numérico completo e com a mesma 

continuidade  que  a  linha  reta.  A  reta  passou  a  ser  denominada  reta  real. 

Diferentes matemáticos, nesta época, dedicaram-se a construção dos números 

reais.  Finalmente,  temos  hoje  a  definição  de  R  como  um  corpo  ordenado 

completo. 

Exercícios: 

1-  O que é que o teto tem a ver com esta “história”? 

2-  Será que podemos definir de forma semelhante às diversas posições da 

mosca a voar no quarto de Descartes? 

3-  Referenciais: um apenas, ou muitos? 

Retirada de: 

https://repositorio.ufjf.br/jspui/bitstream/ufjf/1145/1/thiagobarrosdecastro.pdf 

3.2.5- ENIGMA DE DIOFANTO DE ALEXANDRIA 

Público-alvo:  A  proposta  dessa  atividade  pode  ser  realizada  no  8º  ano  do 

Ensino Fundamental. 

Objetivos:  Desenvolver  o  pensamento  algébrico.  Perceber  através  da 

contextualização  histórica  a  importância  das  equações  como  uma  maneira  de 

 
 
 
 
 
 
 
62 

simplificar  a  linguagem  dos  problemas  e  possibilitar  a  sua  interpretação  e 

resolução de maneira mais ágil, eficaz e prazerosa. 

Contextualização:  Nos  dias  atuais,  utilizamos  o 

termo  equação  para 

denominar  uma  sentença  matemática  formada  por  uma  igualdade  composta 

por expressões matemáticas contendo ao menos uma incógnita. Usamos para 

resolver  situações  nas  quais  surgem  valores  desconhecidos  quando  se  tem 

uma  igualdade.  A  palavra  “equação”  vem  do  árabe  adala,  que  significa  “ser 

igual a”. Ganharam importância quando passaram a ser escritas com símbolos 

matemáticos  e  letras.  O  francês  François  Viète,  no  final  do  século  XVI  foi  o 

primeiro  a  utilizar  símbolos  matemáticos  nas  equações.  Por  esse  motivo,  é 

considerado como “Pai da Álgebra”.  

O  desafio  de  Diofanto  é  um  problema  matemático  famoso  que 

proporciona a discussão do pensamento algébrico. 

- O enigma do túmulo de Diofanto 

Diofanto, que se admite ter vivido na segunda metade do séc. III a.C., 

foi  o  mais  importante  de  todos  os  algebristas  gregos.  Este  autor  desempenha 

um  papel  semelhante  ao  que  Euclides  (360-295  a.C.)  tem  na  Geometria  e 

Ptolomeu  (85-165)  na  Astronomia.  Pouco  se  sabe  sobre  a  sua  vida,  por  isso 

até se desconhece o século onde viveu. Sua grande obra, intitulada Aritmética, 

era  composta  de  13  livros,  sendo  que  desses  apenas  seis  chegaram  aos 

nossos dias, através de manuscritos gregos de origem bizantina, e se tornaram 

conhecidos  desde  o  Renascimento.  Possivelmente,  a  Aritmética,  assim  como 

os  Elementos  de  Euclides, 

foi  uma  compilação  e  sistematização  dos 

conhecimentos  da  época.  Ficou  famoso  pelas  suas  coleções  de  problemas 

envolvendo  equações  não  determinadas  com  solução  engenhosa.  Como 

geralmente  envolvem  números 

inteiros, 

tais  problemas  costumam  ser 

denominados  Diofantinos.  Ele  trabalhou  com  equações  algébricas  e  sobre  o 

que hoje se conhece como teoria dos números, inspirando séculos de devoção 

aos  mistérios  mais  profundos  da  Matemática.  Por  uns  versos  encontrados  no 

seu túmulo, escritos em forma de um enigmático problema, deduz-se que viveu 

84 anos: 

“Caminhante! Este é o túmulo de Diofanto. Os números dirão a duração 

da  sua  vida,  cuja  sexta  parte  foi  ocupada  por  uma  doce  juventude.  Decorreu 

mais uma duodécima parte a sua vida até que o seu rosto se cobriu de pelos. 

Passou  ainda  um  sétimo  da  vida  antes  de  tomar  esposa  e  cinco  anos  depois 

 
 
63 

teve  um  belo  filho  que  infelizmente,  viveu  apenas  metade  do  que  o  pai  viveu. 

Seu  pai  sobreviveu-lhe,  chorando,  quatro  anos.  Diz  caminhante  quantos  anos 

tinha Diofanto quando a morte o levou? 

Exercícios:  Resolva  o  problema  da  lápide  de  Diofanto  com  o  auxílio  da 

álgebra. Sendo x a idade de Diofanto, temos a seguinte equação: 

                  x= x/6 + x/12 +x/7 +5 +x/2 + 4 

                 .⇒x= 84. 

Portanto, a idade de Diofanto é de 84 anos. 

Retirada de: 

https://repositorio.ufjf.br/jspui/bitstream/ufjf/1145/1/thiagobarrosdecastro.pdf 

3.2.6- OS PONTEIROS DO RELÓGIO 

Público-alvo: A proposta dessa atividade pode ser realizada com alunos do 9º 

ano do ensino fundamental. 

Objetivos: Desenvolver noções de ângulos e exercitar a  medição de ângulos, 

bem como diferenciar ângulos retos, agudos e obtusos. 

Contextualização:  Os  gregos  antigos  concebiam  a  noção  de  ângulo 

imaginando, por exemplo, duas pessoas apontando para uma mesma estrela, a 

partir  de  pontos  diferentes  da  Terra,  cujas  direções  tinham  um  ponto  em 

comum, a mesma estrela. Com isso, tentaram dar a exata ideia de ângulo, ou 

seja,  cada  pessoa  apresentava  uma  orientação,  que  tinha  um  ponto  de 

convergência, o vértice do ângulo. 

Já  os  babilônicos  antigos  (4000  –  3000  a.C.)  utilizavam  as  noções  de 

ângulos  nas  construções  ligadas  à  sua  astronomia,  à  sua  religiosidade,  bem 

como ao calendário das estações e da época do plantio. Para isso, usavam seu 

sistema  de  numeração  sexagesimal,  no  qual  dividiam  uma  circunferência  em 

seis  partes  iguais  usando  o  seu  raio  como  medida  padrão,  seguindo-se  de 

várias subdivisões, até obter 360 partes (graus) geradas a partir das frações da 

medida  do  raio  e  talvez  até  por  influência  do  total  de  dias  do  ano  (eles 

consideravam  o  ano  com  apenas  360  dias).  Dessa  prática  surgiram,  também, 

as  ideias  básicas  para  a  criação  das  medidas  de  minuto  e  segundo,  pois  no 

 
 
                    
 
 
 
 
64 

referido  sistema  de  contagem,  as  frações  sexagesimais  que  eram  minutae 

primae e  minutae secundae que derivaram as palavras minuto e segundo. 

O  ângulo  reto  surgiu  com  a  prática  de  medições  dos  antigos,  quando 

mediam a altura de objetos. Com uma vara em posição vertical em relação ao 

chão  e  comparavam  as  sombras  projetadas,  o  que  mais  tarde  tornou-se  uma 

das ideias básicas da geometria apresentadas por Euclides, quando suscitou a 

ideia de que duas retas que se cruzam formam ângulos iguais entre si e retos. 

Daí, conclui-se que as retas que os formam são perpendiculares. Em seguida, 

surgiram  as  noções  de  ângulos  agudos  e  obtusos  para  os  menores  e  os 

maiores  que  o  ângulo  reto,  partindo  da  noção  de  perpendicularismo  como 

ponto de referência.    

Exercícios:  Observe  a  circunferência  do  mostrador  de  um  relógio  de 

ponteiros, represente geometricamente e responda as questões a seguir: 

a-  Qual o ângulo formado entre o ponteiro dos minutos e o ponteiro 

das horas quando é uma hora em ponto? 

b-  Quanto mede a volta completa do ponteiro das 12 até às 12 

novamente? 

c-  Quantas voltas completas o ponteiro dos minutos dá em: um dia, 

uma semana, um ano, uma década, um século? Quantos graus 

representa cada uma dessas situações? 

d-  Quantas vezes ao dia o ângulo entre os ponteiros é de 180°? É 

possível dizer a que horas isso acontece? 

e-  Com um transferidor de 360°, crie e desenhe um mostrador de 

relógio com números ou símbolos e distribua-os corretamente. 

f-  Represente graficamente em um sistema cartesiano, a relação entre 

as horas e os ângulos formados no mostrador do relógio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.7-  TRABALHANDO COM FRACTAIS 

65 

Público-alvo:  Pode  ser  aplicadas  em  turmas  de  8º  e  9º  anos  do  ensino 

fundamental e 1ª série do ensino médio. 

Contextualização: Em meados da década de 1960, Benoit Mandelbrot definiu 

fractais como uma figura feita de partes similares ao lado de alguma forma. No 

latim o adjetivo fractus, do verbo frangere, significa quebrar, fragmentar. 

Os fractais, portanto, são formas  geométricas que podem ser geradas 

por  fórmulas  matemáticas  complexas  e  recursivas,  ou  seja,  que  repetem 

continuamente  em  modelo  padrão,  logo  isto  dá  uma  característica  chamada 

auto  similaridade  aos  fractais.  Ao  ser  ampliado,  um  fractal  revela  figuras  em 

escala menor que são proporcionais a figura que o contém. 

No ensino, Barbosa sugere que, 

Na geometria dos fractais, pode-se explorar: o floco de neve 

e  a  curva  de  Koch;  triângulo  e  tapete  de  Sierpinski,  conduzindo  o 

aluno a refletir e observar o senso estético presente nessas entidades 

geométricas,  estendendo  para  as  suas  propriedades,  através  da 

“regularidade  harmoniosa  nas  suas  próprias 

irregularidades”.                                                                                      

(BARBOSA, 2005, pág. 14) 

Exercícios: Construir fractais utilizando o Triângulo de Sierpinski. 

1-  Recorte numa cartolina um triângulo de 28 cm de lado. 

2-  Marque  o  ponto  médio  de  cada  um  dos  lados  do  triângulo  e  em 

seguida  construa  segmentos  unindo  os  pontos  médios,  obtendo, 

assim, um segundo triângulo interior ao inicial. Cole sobre o mesmo 

um triângulo de cor diferente da cartolina. 

3-  Faça  esse  procedimento  mais  duas  vezes  com  os  triângulos 

formados que vão restando. 

4-  Concluída a construção os alunos preenchem a tabela seguinte: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 3 – Tabela corresponde aos dados do Fractal Triângulo de Sierpinski. 

66 

 Iteração 
 (nível)  

N° de 
triângulos  

Comprimento 
do lado  

     1 

    28 

      3 

9= 32 

27=33 

... 

  3𝑁 

14= 28
2

 7= 28
22 
3,5= 28
23 

  ... 

28
2𝑁 

Perímetro do 
novo 
triângulo  
  3. 28 

  3.28
2

  3.28
22 
  3.28
23 

  ... 
   3.28
2𝑁 

Área de 
cada 
triângulo  
282√3
4
)2 √3
4

(28
2

4

22)². √3
(28
23)². √3
(28
   ... 
2𝑁)². √3
(28

4

4

Área total 
(parte 
preta)  

282√3
4
)2 √3
4

.3 

(

28

2

4

(

(

28

28

22)2 √3
23)2 √3
   ... 
2𝑁)2 √3

28

(

4

4

.32 

.33 

.3𝑁 

Site abaixo é para pegar a tabela. 

http://w3.ufsm.br/ceem/eiemat/Anais/arquivos/RE/RE_Pilato_Michele.p

0 

1 

2 

3 

... 

N 

df 

3.2.8-  NÚMERO ÁUREO 

Público-alvo:  Pode  ser  aplicada  em  turmas  de  8º  e  9º  anos  do  ensino 

fundamental e 1ª série do ensino médio. 

Contextualização:  O  número  de  ouro,  proporção  áurea,  número  áureo  ou 

divina  proporção  é  uma  constante  real  algébrica  irracional  denominada  pela 

letra grega (phi) em homenagem a Phideas que teria utilizado essa razão para 

conceber o Pathernon (templo grego dedicado à deusa Atena em 432ª.C.) 

Com  o  valor  aproximado  de  1,618  este  número  aparece 

frequentemente  na  natureza  de  crescimento,  ele  pode  ser  encontrado  na 

proporção  das  conchas,  nos  seres  humanos,  nas  plantas,  nos  planetas. 

Justamente  por  estar  envolvido  em  diversas  áreas  do  conhecimento,  esse 

número  ganhou  o  status  de  “divino”,  “quase  mágico”  e  virou  alvo  de  diversos 

pesquisadores. E o que torna esse número  mais fascinante ainda, é o fato de 

ser encontrado através de desenvolvimento matemático. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

 Exercícios: Medição do número áureo 

Em  grupos  de  3  a  5  alunos,  pede-se  para  medir  cartões  magnéticos, 

largura  e  comprimento,  de  posse  das  medidas  pede  para  eles  dividirem  a 

medida do lado maior pela medida do lado menor.  Fazer a medição de outros 

objetos como: fita cassete, fotos, câmera fotográfica, espelhos de tomadas, etc. 

poderão ser outras atividades. 

Depois de realizada todas as medições, observamos os resultados das 

divisões  dita  anteriormente.  Discutimos  com  os  alunos  porque  todos  os 

resultados se aproximam de 1,6?  

 Retirado do Site abaixo  

http://w3.ufsm.br/ceem/eiemat/Anais/arquivos/RE/RE_Lima_Ingrid.pdf 

3.2.9- TEOREMA DE PITÁGORAS 

Público-alvo:  Pode  ser  aplicada  em  turmas  de  8º  e  9º  anos  do  ensino 

fundamental e 1ª série do ensino médio. 

Contextualização: Pitágoras, filósofo que nasceu na ilha de Samos, por volta 

de  580  a.C.,  fundou  uma  escola  que  veio  a  ficar  bastante  famosa.  Durante 

cerca de quarenta anos ele lecionou para seus discípulos, mas foi posto um fim 

a sua instituição, devido a uma conspiração e rebelião. 

Na  escola  de  Pitágoras,  cada  membro  (que  era  chamado  de 

pitagóricos) era obrigado a passar um período de cinco anos de contemplação. 

Além disso, os membros tinham tudo em comum e abstinham-se de alimentos 

de  origem  animal.  Os  pitagóricos  acreditavam  na  imortalidade  da  alma  e  na 

reencarnação.  Eles  estudavam  Matemática,  Astronomia  e  Música, 

lhe 

imprimindo um caráter científico. 

Antes  de  Pitágoras  cerca  de  2000  a.C.,  na  Babilônia,  no  tempo  de 

Hamurabi  (1700  a.C.),  já  se  detinha  conhecimento  de  que  em  um  triângulo 

retângulo, o quadrado da medida da hipotenusa é igual a soma dos quadrados 

das  medidas  dos  catetos.  O  mais  famoso  tablete  de  argila,  encontrado  na 

Babilônia contém sequências de números correspondentes aos famosos ternos 

pitagóricos. 

 
 
 
 
 
68 

Os  antigos  egípcios  utilizavam  cordas  com  treze  nós,  igualmente 

espaçados,  de  modo a  determinar um  ângulo reto ou a  perpendicular  de  uma 

reta. 

Há uma lenda onde Pitágoras teria oferecido aos deuses mil bois como 

agradecimento,  por  ter  descoberto  a  demonstração  do  referido  teorema.  Esse 

teorema  indica  que  os  gregos  conseguiram  estabelecer  uma  ligação  abstrata 

entre  os  números  e  as  figuras,  o  que  representa  um  importante  esforço 

intelectual. Também prova que tinham aprendido a demonstrar, e não apenas a 

persuadir, o que representa um considerável salto cognitivo. 

- TEOREMA DE PITÁGORAS 

O teorema de Pitágoras é considerado uma das principais descobertas 

da Matemática. Ele descreve uma relação existente no triângulo retângulo que 

é  o  seu  ângulo  reto,  isto  é,  ângulo  que  mede  90°,  sendo  formado  por  dois 

catetos e a hipotenusa, que constitui o maior segmento do triângulo. 

Em  um  triângulo  retângulo,  a  soma  dos  quadrados  das  medidas  dos 

catetos é igual ao quadrado da medida da hipotenusa. 

Exercício 1: 

Dividir a turma em  grupos e entregar 36 palitos de  madeiras para que 

formem  o  maior  número  de 

triângulos  retângulos  que  puderem.  Um 

representante de cada grupo observará se os demais grupos estão construindo 

corretamente os triângulos, com o auxílio da fórmula.  

Exercício 2: Calcular o valor de x em cada triângulo retângulo: 

a-  5              x 

      12 

b-    

      7,5              x 

            4,5   

Retirado do Site abaixo 

http://w3.ufsm.br/ceem/eiemat/Anais/arquivos/RE/RE_Figueiro_Laralyz

e.pdf 

 
 
 
 
       
 
3.2.10- TÉCNICA DE CALCULAR DOS EGÍPCIOS 

69 

Público-alvo: A proposta dessa atividade pode ser realizada em qualquer série 

quando  o  professor  diagnosticar  a  necessidade  de  trabalhar  com  cálculo 

mental e estimativo. 

Contextualização:  Na  técnica  desenvolvida  pelos  egípcios,  as  operações 

matemáticas  eram  realizadas  por  meio  de  uma  adição.  Por  exemplo,  a 

multiplicação  “13.9”  indicava  que  o  número  9  deveria  ser  adicionado  treze 

vezes: 

13.9= 9+9+9+9+9+9+9+9+9+9+9+9+9 

Para calcular o resultado, os egípcios iam dobrando as parcelas: 

1-  1 parcela, resultado: 9 

2-  2 parcelas, resultado: 9+9= 18 

3-  4 parcelas, resultado:18+18= 36 

4-  8 parcelas, resultado: 36+36= 72 

A  tabela  a  seguir  ajuda  a  entender  como  os  egípcios  concluíam  a 

multiplicação: 

      Tabela 4: Resultado da multiplicação pela técnica egípcia 

Número de parcelas 

Resultado 

1 

2 

4 

8 

 9 

18 

36 

72 

       Fonte: Próprio Autor 

Eles  buscavam  na  tabela  um  total  de  13 parcelas,  isto  é,  a  soma  das 

linhas destacadas (1 + 4 + 8). O resultado da multiplicação 13.9 é a soma dos 

resultados das parcelas, ou seja: 

           9  +  36  +  72  =  117 

Exercício: Na aplicação dessa  atividade outros cálculos serão solicitados aos 

participantes.  Como,  por  exemplo,  utilizando  a  técnica  de  multiplicação  dos 

egípcios, calcular os produtos a seguir: 

a-  15.7 

b-  21.8 

c-  35.6 

 
 
 
 
3.2.11- MEDINDO O COMPRIMENTO DA CIRCUNFERÊNCIA 

70 

Público-alvo:  Pode  ser  aplicada  em  turmas  de  8º  e  9º  anos  do  ensino 

fundamental e 1ª série do ensino médio. 

Contextualização:  Arquimedes  é  considerado  o  maior  matemático  da 

antiguidade, nasceu  na cidade grega de Siracusa por volta do ano 287 a.C. e 

estima-se  que  tenha  vivido,  aproximadamente,  75  anos.  Ele  escreveu,  dentre 

outros, um livro intitulado Medida do Círculo, no qual provou que a área de um 

círculo  é  igual  a  área  de  um  triângulo  retângulo  cuja  base  é  dada  pelo 

comprimento  de  determinado  círculo  e  cuja  altura  é  dada  pelo  seu  raio.  Esse 

método  foi  um  dos  primeiros  passos  para  se  calcular  a  área  de  um  círculo 

qualquer. 

Na  figura  a  seguir,  temos  a  afirmação  de  Arquimedes,  cuja  ilustração 

foi  realizada  por  meio  de  software  GeoGebra.  Pode-se  observar  que  o 

comprimento da circunferência tem a mesma medida do segmento BC, que é a 

base do triângulo ABC, e que o raio da circunferência é a altura desse triângulo 

retângulo. 

Figura 2: Comprimento da circunferência com uso do GeoGebra 

Fonte: Próprio Autor 

De  modo  a  verificar  a  afirmação  de  Arquimedes  utilizamos  algumas 

ferramentas  do  software  GeoGebra  e  calculamos  as  áreas  do  triângulo  e  do 

círculo. Você pode verificar que as duas áreas são iguais. 

Na  próxima  figura  as  áreas  do  círculo  e  do  triângulo  são  de  12,57 

unidades quadradas, pois temos um círculo de raio 2 unidades.  

 
 
 
 
 
    
 
 
Figura 3: Representação da figura pelo GeoGebra 

71 

Fonte: Próprio Autor  

Porém, na época em que ele  viveu, Arquimedes não dispunha desses 

recursos  tecnológico  para  a  determinação  dessas  áreas.  Lembre-se,  também, 

de que Arquimedes não conhecia a fórmula que utilizamos hoje para calcular o 

comprimento  do  círculo.  Além  disso,  ele  calculou  o  valor  aproximado  de  𝜋 

como sendo 22/7. 

É  importante  salientar  que  Arquimedes  também  encontrou  barreiras 

para determinar o comprimento da circunferência de tal círculo, pois os gregos 

não tinham conhecimento sobre os números incomensuráveis, o que dificulta a 

resolução desse problema. 

Exercício: Diante dessa perspectiva histórica, responda às questões a seguir : 

a-  Explicar como você pode calcular o comprimento da circunferência 

de um determinado círculo e, consequentemente, a sua área, se 

você dispõe somente de uma régua graduada ou um escalímetro? 

b-  Como você pode escrever matematicamente e relação existente 

entre o raio e a sua área? 

c-  A relação descrita anteriormente é uma função? De que tipo? 

Explique a sua resposta. 

Retirado do trabalho de Davidson Paulo Azevedo Oliveira 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

72 

Quando  iniciamos  nosso  trabalho,  partimos  do  ponto  de  que  já  faz 

algum  tempo  que  existe  uma  preocupação  de  melhorar  a  educação  como  um 

todo,  que  é  necessário  buscar  novas  formas  de  se  ensinar.  Na  matemática 

essa  necessidade  de  mudança  é  algo  cada  vez  mais  inevitável,  diante  do 

notório  fracasso  dos  nossos  alunos  neste  quesito,  nos  instrumentos  utilizados 

para  medir  a  qualidade  de  ensino  no  Brasil.  Portanto,  o  que  apresentamos 

neste trabalho  é mais uma alternativa de ensino de  matemática, em busca de 

se alcançar a sua melhoria.  

Na  tentativa  de  inserir  o  ponto  de  vista  que  defendemos  em  meio  a 

tantas outras propostas que já ocorreram, optamos por abordar no decorrer do 

trabalho  as  mudanças  educacionais  brasileiras,  desde  o  início  do  século  XX, 

dando  ênfase  às  mais  importantes,  como  as  ideias  do  movimento  conhecido 

como  Escola  Nova,  o  movimento  da  Matemática  Moderna  e  o  movimento  da 

Educação  Matemática.  A  Escola  Nova  apresentava  uma  proposta  de 

reformulação da educação como um todo, e era mais alinhado com a proposta 

que  acreditamos,  do  que  o  Movimento  da  Matemática  Moderna,  que  trata  de 

reformas  mais  específicas  da  matemática,  que  em  suma,  defendia  que 

matemática devia se fechar em si mesmo.  

Em  oposição  a  essa  última,  surge  a  partir  da  década  de  1980,  o 

movimento  da  Educação  Matemática,  que  oportuniza  diversas  abordagens 

para  ensino  de  matemática,  tem  do  como  foco  principal  torná-la  mais 

compreensível,  fosse  aproveitando  e  contextualizando  conhecimentos  dos 

alunos, fosse desenvolvendo a capacidade de estratégia e tomada de decisão 

por  meio da resolução de  problemas, entre várias outras. Entre  as tendências 

de  abordagem  indicadas  por  esse  movimento  está  o  uso  da  História  da 

Matemática como estratégia de ensino, e como esta é a fundamentação teórica 

da  nossa  pesquisa,  dedicamos  todo  um  tópico  para  relatar  como  esse 

movimento  se  estrutura  no  Brasil,  tomando  como  base  a  divisão  feita  por 

Fiorentini em quatro fases. 

 Para  fortalecer  nossas  ideias  e  justificar  a  necessidade  do  que 

pretendíamos  como  objetivo  principal,  que  era  realizar  uma  coletânea  de 

atividades  de  cunho  histórico  para  ser  um  material  de  apoio  aos  professores 

 
 
 
 
73 

que desejassem introduzir a história  como recurso de ensino, realizamos  uma 

pesquisa  que  MORSE  denomina  como 

triangulação  simultânea,  onde 

analisamos  os  dados  coletados,  tanto  quantitativamente  por  meio  de  gráficos, 

como  qualitativamente,  analisando  de  forma  global  os  dados  numéricos  e  

interpretando-os dentro do contexto educacional.  Por meio desta análise ficou 

constatada  que  seria  de  uma  importância  ímpar  a  existência  de  um  material 

organizado,  onde  o  professor  pudesse  recorrer  quando  optasse  por  utilizar-se 

da história como recurso didático.  

Assim  sendo,  por  meio  da  história,  humanizamos  a  matemática  e  a 

retiramos  de  um  local  intocável,  feita  apenas  para  poucos.  Isso  acontece 

quando  oportunizamos  aos  alunos  perceberem  que  o  surgimento  da 

matemática  veio  da  necessidade  de  resolver  problemas  do  cotidiano.  Quando 

os  levamos  a  compararem  os  processos  matemáticos  utilizados  no  passado 

com  os atuais, e criarem  uma relação com os conteúdos trabalhados em  sala 

de aula. 

 Por  fim,  acreditamos  que  ao  apresentarmos  essa  coletânea  de 

atividades, estamos contribuindo para que meus anseios de melhoria do ensino 

de  matemática, por  meio da adoção  de outras formas  de ensino, relatados na 

introdução  deste  trabalho,  passe  a  ser  compartilhado  por  outros,  pois  a 

coletânea  consiste  em  um  auxílio  potencialmente  viável  para  os  professores 

que reconhecem uma necessidade de mudança nas suas aulas. Uma vez que 

as atividades propostas propiciam a capacidade de compreender a matemática 

dentro  do  currículo  escolar,  em  correlação  com  a  evolução  da  própria 

matemática e da sociedade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO I 

74 

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO -PROGRAMA 

DE POS GRADUAÇÃO - MESTRADO PROFISSIONAL DE MATEMÁTICA-

PROFMAT 

Pesquisador: Jerôncio Fernandes de Oliveira Lima 

Objetivo-  O  presente  questionário  foi  elaborado  para  ser  utilizado  no 

trabalho  de  mestrado  como  fonte  de  pesquisa  sobre  a  utilização  da 

HISTÓRIA  DA  MATEMÁTICA  em  sala  de  aula  dos  professores  de 

matemática do ensino básico das redes públicas e privadas de Mossoró. 

QUESTIONÁRIO PARA PROFESSORES DE MATEMÁTICA 

1-  Qual o seu grau de instrução? 

(__) Graduado em matemática             (__) Graduado em disciplina afim 

(__) Especialização em matemática    (__) Mestrado em matemática 

(__) Outra 

2-  Qual o nível de ensino que você atua? 

(__) Fundamental maior          (__) Fundamental maior e médio             

(__) Ensino médio                    (__) Ensino superior 

3-  Você atua como professor de matemática em quais redes de ensino? 

(__) Municipal                                 (__) Federal   

(__) Estadual                                    (__) Particular                           

4-  Há quanto tempo você atua como professor de matemática?________  

5-  Quais dificuldades você observa em seus alunos que atrapalham 

numa melhor aprendizagem? 

(__) Preguiça                (__) Não compreende os conceitos matemáticos                               

(__) Falta de concentração      (__) Deficiências básicas das operações                               

(__) Não encontrar utilidade para sua vida cotidiana.         

(__) Outras:__________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
6-  Em suas aulas, que instrumentos pedagógicos você utiliza? (Marque 

todos que você utiliza) 

(__) Quadro                        (__) Livro didático 

(__) Jogos matemáticos     (__) Livros paradidáticos 

(__) Tic’s                             (__) Slide 

75 

7-   Como você classifica o seu conhecimento sobre HISTÓRIA DA 

MATEMÁTICA? 

(__) Nenhum                        (__) Suficiente ( Bom) 

(__) Insuficiente (Pouco)     (__) Aprofundado  

(__) Razoável  

8-  Onde foi o seu primeiro contato com a HISTÓRIA DA MATEMÁTICA? 

           (__) Na graduação       (__) Na espacialização       (__) No mestrado 

           (__) Em seminários, congressos ou cursos de aperfeiçoamento. 

 (__) De outra forma. Qual? ______________ 

9-   Depois deste primeiro contato, você aprofundou seu conhecimento 

neste assunto, mesmo que esporadicamente. 

      (__) Sim         (__)Não 

10-  Em caso afirmativo, quais os meios você utilizou para este 

aprofundamento na HISTÓRIA DA MATEMÁTICA? 
(__) Livros didáticos                 (__) Livros da área  

(__) Livros paradidáticos         (__) Revistas 

(__) Na universidade               (__) Outras. Qual? _________________ 

11- Você acredita que a HISTÓRIA DA MATEMÁTICA poderia auxiliar no 

aprendizado de seus alunos? 

       (__) Sim      (__)Não 

12-  Caso afirmativo, quais aspectos você indicaria como contribuição da 

HISTÓRIA DA MATEMÁTICA para o ensino desta disciplina. (Obs. Pode 
marcar mais de uma) 

(__) Conhecer como os conceitos da matemática se originaram. 

(__) Conhecer a contribuição de matemáticos famosos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
76 

(__)  Entender  nossa  herança  cultural  através  das  relações  da 

matemática com as outras áreas de conhecimento. 

(__)  Oferecer  um  pano  de  fundo  para  a  compreensão  dos  conceitos 

matemáticos. 

(__) Ilustrar e tornar mais interessante o ensino da matemática. 

13- Você já utilizou a HISTÓRIA DA MATEMÁTICA como metodologia em 

suas aulas? 

     (__) Sim         (__) Não 

14- Caso tenha utilizado qual foi o tema abordado e como foi o resultado 

em relação aos alunos?  
_____________________________________________________________

_____________________________________________________________

_____________________________________________________________

_____________________________________________________________

_____________________________________________________________

__________________________________________  

15- Você tem acesso a fontes sobre HISTÓRIA DA MATEMÁTICA para 

utilizar em sala de aula?  
   (__) Sim         (__)Não 

16-  Caso tivesse acesso a algum material que contenha uma coletânea de 

atividades você utilizaria para as suas aulas de matemática? 

       (__) Sim         (__)Não. 

17- Caso queira contribuir com alguma experiência de sala de aula tem o 

espaço abaixo: 
_____________________________________________________________

_____________________________________________________________

_____________________________________________________________

_____________________________________________________________

_____________________________________________________________

_____________________________________________________________

______________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

77 

BASSANEZI, Rodney C. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática: 
uma nova estratégia. São Paulo: Contexto, 2002. 

BICUDO, Maria Aparecida Viggiani. Ensino de matemática: algumas 
considerações sobre seus significados. Bolema, Rio Claro, n.13, p.1-11, 1999. 

BORTOLI, Adriana de. Uma análise dos livros de André Perez y Marin: um 
momento da história da matemática escolar brasileira no início do século XX. 
Rio Claro- SP, 2016.147f. Tese ( doutorado EM Educação Matemática)  , 
Universidade Estadual Paulista. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: Matemática/ Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/ 
SEF, 1997. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: introdução aos parâmetros curriculares nacionais/ Secretaria de 
Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

BROLEZZI, Antônio Carlos. A Arte de Contar: uma introdução ao estudo do 
valor didático da História da Matemática. São Paulo: USP, 1991. Dissertação 
de Mestrado do Programa de Pós-graduação em educação- PPEG, USP, 1991. 

CARVALHO, João Pitombeira de. Avaliação e perspectiva na área de ensino 
de matemática no Brasil. Em Aberto, Brasília, n.62, p.74-88, abr./jun.1994.p.81. 

CASTRO, Thiago Barros de. A História da Matemática como Motivação para o 
Processo de Aprendizagem e Contextualização dos Conteúdos Matemáticos na 
Educação Básica. Juiz de Fora- MG, 2016. 43f. Dissertação ( Mestrado 
Profissional) – Universidade Federal de Juiz de Fora,2016. 

D’AMBRÓZIO, Ubiratan. A Educação matemática: da teoria à prática. 2.ed. 
Campinas: Papirus, 1997. 

D’AMBRÓZIO, Ubiratan. Da Realidade à Ação: Reflexões sobre a Educação e 
Matemática. São Paulo: Summus Editorial. 1986. 

DOCKWEILLER, C.J. Chidren’s attainment of mathematical concepts: a model 
under development. Texas A & M University, 1996. 

DUFFY, Mary E., Methodological triangulation: a vehicle for merning 
quantitative and qualitative research methods, In Journal of Nursing 
Scholarship, 19(3), 1987, p.131. 

FAUVEL, J. Using history in mathematic education. For the Learning of 
Mathematics,11(2).p.3-6, 1991. 

FAUVEL, J. MAANEN, J. V. ( editores). History in mathematics education. The 
ICMI Study, Holanda: Kluwer Academic Publishers,2000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

FEHR, H. F. (org.) Educação Matemática nas Américas. Relatório da Segunda 
Conferência Internacional sobre Educação Matemática. São Paulo. Companhia 
Editora Nacional, 1969. 

FERREIRA, E.S. O uso da hitória da matemática em sala de aula. Rio de 
Janeiro: IEM/USU, 1998. 

FIGUEIRÓ, Laralyze Gomes et al. Oficina de Matemática: Atividades 
diferencadas no ensino do Teorema de Pitágoras. Santa Maria- RS.2012. 

FIORENTINI, Dario. Investigação em educação matemática: percursos teóricos 
e metodológicos/ Dario Fiorentini, Sergio Lorenzato. – Campinas, SP: Autores 
Associados, 2006. – (coleção formação de professores). 

FLEMMING, Diva Marília; LUZ, Elisa Flemming et al. Tendências em Educação 
matemática. - 2.ed. – Palhoça: Unisul Virtual, 2005. 

FOSSA, J. A. Ensaios sobre a Educação Matemática. Belém: EDUEPA, 2001.( 
Série Educação n. 2). 

GIL, Antonio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 4.ed. São Paulo: 
Atlas, 2008. 

GODOY, Arilda S., Introdução à pesquisa qualitativa e suas possibilidades, In 
Revista de Administração de Empresas, v.35, n.2, Mar./Abr.1995a,p.62. 

IMENES, Luiz Márcio. Um estudo sobre o fracasso do ensino e da 
aprendizagem da Matemática. Bolema, Rio Claro, n. 6, 1990. 

IMENES, L. M.; LELLIS, M. Matemática para todos. São Paulo: Scipione, 2002.  

LIMA, Ingrid Mariana Rodrigues de et al. Oficina de Matemática: O número de 
Ouro, seus mistérios e sua presença em nossas vidas. Santa Maria- RS. 2012.  

LOPES, Lidiane Schimitz e FERREIRA, André Luis Andrejow. Um olhar sobre a 
história nas aulas de matemática. Revista Abakós. Belo Horizonte(MG): Ed. 
PUC Minas, 2013. 

LOURENÇO FILHO, M. B. Introdução ao estudo da Escola Nova. São Paulo: 
Melhoramentos, 1950. 

MEDEIROS, C. F. Por uma educação matemática como intersubjetividade. In : 
BICUDO, M. A. V. Educação Matemática. São Paulo: Cortez, 1987. 

MENDES, I. A., FOSSA, J. A. e VALDÉS, J. E. N. A história como um agente 
de cognição na educação matemática. Porto Alegre: Sulina, 2006 

MIGUEL, Antonio e MIORIM, Maria Ângela. História na Educação Matemática: 
propostas e desafios. Belo Horizonte. Autêntica Editora, 2011. 

MIGUEL, Antonio. Revista de educação Zetetike nº 8,UNICAMP,1997. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

MIGUEL, Antonio. Três estudos sobre história e Educação Matemática. 1993. 
274p. Tese (Doutorado em Educação Matemática) – UNICAMP, SP, 1993. 

MIORIM, M. A. Introdução à História da Matemática. São Paulo, Atual, 1998. 

MORSE, J., Approaches to qualitative-quantitative methodological triangulation, 
Nursing Research, 40(1), 1991, p.120. 

PARANA, Secretaria de Estado da Educação. Diretrizes Curriculares da Rede 
do Estado do Paraná- DCE, 2006. 

PEREZ Y MARIN, A. Elementos de Álgebra. São Paulo: Escolas Profissionaes 
do Lyceu Coração de Jesús, 1928.  

PIAGET, J. Para onde vai a educação? 8 ed. Rio de Janeiro. José Olympio 
Editora. 1984. 

PILATO,Michele et al. Oficina de Matemática: Fractais. Santa Maria- RS. 2012. 

PINHEIRO, Nilcéia Aparecida Maciel. Educação crítico-reflexiva para um 
ensino médio científico tecnológico: a contribuição do enfoque CTS para o 
ensino aprendizagem do conhecimento matemático. Tese ( Doutorado em 
Educação Científica e Tecnológica) – Universidade Federal  de Santa Catarina, 
Florianópolis, 2005. 

SAVIANI, Dermeval et al. O legado educacional do século XX no Brasil. 
Campinas, SP: Autores Associados, 2004. 

SKEMP, R. Relational understanding and instrumental understanding. 
Mathematics Teaching 76, p. 20-26, 1976. 
SKEMP, R. Psicología del aprendizaje de las matemáticas. Madrid: Ediciones 
Morata, 1980. 

SKOVSMOSE, Olé. Matemática Crítica. Revista Presença Pedagógica nº 83, 
volume14, setembro/outubro de 2008. Disponível em: 
<www.presencapedagogica.com.br/capa6/artigos/83.pdf> acesso em 
21/07/2016. 

THIRÉ,Cecil; MELLO E SOUZA, Júlio César. Mathematica, 1º anno. 2.ed. Rio 
de Janeiro: Livraria Francisco Alves, 1932. 

VALE, José Misael Ferreira et al. Escola pública e sociedade. São Paulo: 
Saraiva/ Atual, 2002. 

VIANNA, Carlos Roberto. Usos didáticos para História da Matemática. Anais do 
I Seminário Nacional de História da Matemática. (org) Fernando Raul Neto. 
Recife(PE): SBHMat, 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
