Universidade Federal de Juiz de Fora

Instituto de Ciências Exatas

PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Júlio César Amaral dos Santos

Números Complexos aplicados à Geometria

Juiz de Fora

2014

Júlio César Amaral dos Santos

Números Complexos aplicados à Geometria

Dissertação apresentada ao PROFMAT (Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional) na Universidade Federal de Juiz
de Fora, na área de concentração em Ensino
de Matemática, como requisito parcial para
obtenção do título de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Sérgio Guiherme de Assis Vasconcelos

Juiz de Fora

2014

Ficha catalográﬁca elaborada através do Modelo Latex do CDC da UFJF,
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

SANTOS, Júlio César Amaral dos

Números Complexos aplicados à Geometria / Júlio César Amaral dos

Santos. – 2014.
52 f. : il.

Orientador: Prof. Dr. Sérgio Guiherme de Assis Vasconcelos.
Dissertação (PROFMAT) – Universidade Federal de Juiz de Fora,
Instituto de Ciências Exatas. PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional, 2014.

1. Números Complexos. 2. Geometria Plana. 3. Resolução de
Problemas. I. VASCONCELOS, Sérgio Guilherme de Assis, orient. II.
Título.

Júlio César Amaral dos Santos

Números Complexos aplicados à Geometria

Dissertação apresentada ao PROFMAT (Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional) na Universidade Federal de Juiz
de Fora, na área de concentração em Ensino
de Matemática, como requisito parcial para
obtenção do título de Mestre em Matemática.

Aprovada em: 09 de agosto de 2014

Prof. Dr. Sérgio Guiherme de Assis
Vasconcelos - Orientador
Universidade Federal de Juiz de Fora

Professor Dr. Sandro Rodrigues Mazorche
Universidade Federal de Juiz de Fora

Professor Dr. Francinildo Nobre Ferreira
Universidade Federal de São João del-Rei

Dedico este trabalho à minha amada esposa Marcelle.

AGRADECIMENTOS

Agradeço primeiramente a Deus pois, sem ele, nada seria possível. A minha amada
esposa Marcelle, pelo amor e carinho nos momentos mais difíceis e que me ajudou a tornar
esse sonho possível. A minha mãe, Marlene, pelo amor incondicional e pelo exemplo de
força, que nunca me deixou desistir. Obrigado mãe, por ter acreditado em mim! Aos
meus avós, Rosa e Gody, pela dedicação, carinho e apoio em todos os momentos da minha
vida. Ao meu irmão, Felipe, pelo companheirismo e amizade de sempre. Ao meu sobrinho,
Kauã, pela alegria e renovação que só uma criança pode nos proporcionar. Aos demais
familiares pela motivação e incentivo. Aos meus amigos pela parceria e todos os bons
momentos que passamos juntos. Ao PROFMAT por me proporcionar essa oportunidade.
Ao meu orientador Sérgio Vasconcelos pela grande contribuição neste trabalho e em minha
vida proﬁssional. Aos professores Francinildo e Sandro pelas enriquecedoras sugestões que
aprimoraram a conclusão deste projeto. A todas as pessoas que contribuíram direta ou
indiretamente para a realização deste trabalho, meu muito obrigado.

“Pode-se perguntar: para que servem essas soluções impossíveis (raízes complexas). Eu
respondo: pra três coisas - para a validez das regras gerais, devido a sua utilidade e por
não haver outras soluções”
(Girard)

RESUMO

Esse trabalho tem como propósito mostrar algumas aplicações básicas dos números
complexos na geometria euclidiana plana. Aqui procuramos ilustrar como é possível
trabalhar com os números complexos na sua forma geométrica e também vetorial, com
o intuito de apresentar uma forma mais concreta de ensino desse conteúdo dentro da
educação básica. A versatilidade e aplicabilidade dos números complexos são apresentadas
de uma forma acessível tanto a professores quanto à alunos. A maioria das demonstrações
geométricas sugeridas são simples e podem ser facilmente trabalhadas com alunos da
educação básica, visto que os conceitos geométricos abordados se resumem ao conteúdo
apresentado nas escolas durante o ensino fundamental. Buscamos em diversas situações
estabelecer comparações entre o algébrico e o geométrico, com o intuito de que os alunos
entendessem que essas duas áreas, ao contrário do que a maioria deles imagina, possuem
diversas relações e podem ser facilmente trabalhadas juntas.

Palavras-chave: Números Complexos. Geometria Plana. Resolução de Problemas.

ABSTRACT

This work aims to show some basic applications of complex numbers in plane Euclidean
geometry. Here we seek to illustrate how you can work with complex numbers on geometric
and also vector form, in order to present a more concrete way of teaching that content in
the basic education. The versatility and applicability of complex numbers are presented in
an accessible way to both teachers and students. Most of the geometrical demonstrations
suggested are simple and can be easily worked with elementary education students, since
geometrical concepts discussed are summarized to the content presented in schools during
elementary school. We seek to establish, in several situations, comparisons between the
algebraic and geometric, with the intention that students understand that these two areas,
unlike most of them think, have diﬀerent relations and can be easily studied together.

Keywords: Complex Numbers. Plane Geometry. Problem Solving.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Figura 1 – Plano de Argand Gauss
Figura 2 – Rotação do Aﬁxo de um Número Complexo a partir da multiplicação . 19
Figura 3 – Soma e Diferença Vetorial I
21
Figura 4 – Soma e Diferença Vetorial II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Figura 5 – Soma e Diferença Vetorial III
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Figura 6 – Triângulo Equilátero . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Figura 7 – A Circunferência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Figura 8 – A Mediatriz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Figura 9 – Modelo Geomético do Problema do Tesouro . . . . . . . . . . . . . . . 27
Figura 10 – Modelo Geomético do Problema do Tesouro aplicado ao GeoGebra I . . 29
Figura 11 – Modelo Geomético do Problema do Tesouro aplicado ao GeoGebra II . 30
Figura 12 – Modelo Geomético do Problema do Tesouro aplicado ao GeoGebra III . 30
31
Figura 13 – Modelo Geomético do Problema do Tesouro aplicado ao GeoGebra IV .
Figura 14 – Modelo Geomético do Problema do Tesouro aplicado ao GeoGebra V .
31
Figura 15 – Modelo Geomético do Problema do Tesouro aplicado ao GeoGebra VI . 32
Figura 16 – Resolução do Problema do Tesouro utilizando Geometria Plana Sintética 32
. . . . . . . . . . . . . . 36
Figura 17 – Modelo Geométrico do Teorema de Napoleão
37
Figura 18 – Demonstração do Teorema de Napoleão por Geometria Plana Sintética
Figura 19 – Problema do Valor Máximo e Mínimo de um Complexo . . . . . . . . . 40

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

SOBRE OS OBJETIVOS DESSE TRABALHO . . . . . . . . .

BREVE HISTÓRIA DOS NÚMEROS COMPLEXOS . . . . .

12

13

REFERENCIAL TEÓRICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
17
FORMA TRIGONOMÉTRICA DE UM NÚMERO COMPLEXO . . . 17
FORMA TRIGONOMÉTRICA DO CONJUGADO DE UM NÚMERO
COMPLEXO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
OPERAÇÕES COM NÚMEROS COMPLEXOS NA FORMA TRIGO-
NOMÉTRICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
MULTIPLICAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
DIVISÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
POTENCIAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
RADICIAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
21
ADIÇÃO E SUBTRAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

IMPORTANTES RESULTADOS ENTRE OS COMPLEXOS
E A GEOMETRIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CONDIÇÃO PARA QUE TRÊS PONTOS SEJAM VÉRTICES DE UM
TRIÂNGULO EQUILÁTERO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
LUGARES GEOMÉTRICOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
A CIRCUNFERÊNCIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
A MEDIATRIZ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

23

27
RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS . . . . . . . . . . . . . . . . .
O PROBLEMA DO TESOURO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Solução 1 (Utilizando Números Complexos) . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Solução 2 (Utilizando o GeoGebra) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Solução 3 (Utilizando Geometria Plana Sintética) . . . . . . . . . . . . . 32
ABORDAGEM PEDAGÓGICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
O TEOREMA DE NAPOLEÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Demonstração 1 (Utilizando Geometria Plana Sintética) . . . . . . . . . 36
Demonstração 1 (Utilizando Números Complexos) . . . . . . . . . . . . 38
ABORDAGEM PEDAGÓGICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
VALOR MÁXIMO E MÍNIMO DE UM COMPLEXO . . . . . . . . . . 40
41
ABORDAGEM PEDAGÓGICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
COORDENADAS INTEIRAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
41
ABORDAGEM PEDAGÓGICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

1

2

3

4
4.1
4.2

4.3

4.3.1
4.3.2
4.3.3
4.3.4
4.3.5

5

5.1

5.2
5.2.1
5.2.2

6
6.1
6.1.1
6.1.2
6.1.3
6.1.4
6.2
6.2.1
6.2.2
6.2.3
6.3
6.3.1
6.4
6.4.1

7

8

ENTREVISTA COM PROFESSORES . . . . . . . . . . . . . .

CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

44

47

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

48

ANEXO A – Entrevistas com Professores das Educação Básica 49

11

1 INTRODUÇÃO

Esse trabalho busca apresentar os Números Complexos de uma forma diferente
da visão estereotipada do Ensino Médio. Na maioria dos cursos ministrados na educação
básica, os Números Complexos são deﬁnidos apenas como uma extensão dos números reais.
Não que isso esteja errado, mas apenas com esse conceito não se é capaz de fornecer ao
aluno requisitos que o permitam compreender quais as possibilidades de trabalho com
esses números.

Historicamente, sabe-se que os números complexos foram tidos como “estranhos”
e pouco aplicáveis durante um longo tempo. Veremos no capítulo 3 que foi somente
na passagem do século XVIII para o século XIX, quando Gauss (1777-1855) e Argand
(1786-1822) propuseram uma interpretação geométrica desses números, que a comunidade
cientíﬁca os aceitou e passou a incorporá-los formalmente à matemática. Seguindo esse
contexto, a ideia dessa dissertação é mostrar situações problema dentro da geometria que
possam ser resolvidas com o auxílio dos números complexos.

Tentaremos mostrar que, em muitos casos, como os exempliﬁcados no capítulo 5 e
6, ao lançarmos mão dos números complexos o problema a ser resolvido se torna muito
mais fácil. Faremos comparações entre diferentes formas de resolver alguns problemas
(usando complexos e geometria euclidiana, por exemplo) e assim mostraremos a força e a
potencialidade dos números complexos.

Para desenvolvermos esse trabalho, será necessária a apresentação e formalização
de uma teoria básica dos números complexos, partindo de sua forma algébrica para a
sua forma trigonométrica, para que possamos manipular geometricamente esses números
como vetores no plano de Argand-Gauss e, a partir daí, mostrar algumas importantes e
interessantes aplicações dos complexos, essa formalização será encontrada no capítulo 4 .

Alguns dos problemas que serão apresentados, possuem um certo grau de diﬁculdade.
Sabendo disso, buscamos também apresentar problemas mais simples e que estejam ao
alcance de um aluno do ensino médio. E ainda, para tornar algumas situações menos
traumáticas, utilizaremos o software GeoGebra para aproximar os alunos do problema.

12

2 SOBRE OS OBJETIVOS DESSE TRABALHO

Como já foi mencionado, números complexos não são tratados com a profundidade
que merecem durante o ensino médio. Em geral, deﬁne-se apenas sua forma algébrica e
mostra-se as operações possíveis entre complexos. A partir daí, o que normalmente é feito
é mostrar os números complexos como raízes de polinômios. Assim existe claramente uma
marginalização do assunto com o intuito de enfatizar os polinômios.

Esse trabalho busca fomentar discussões à respeito dos números complexos na sua
forma trigonométrica que, como mostraremos, é extremamente rica e possui uma inﬁnidade
de aplicações, principalmente na geometria. É preocupante que muitos professores que
lecionam no ensino médio sequer tenham o conhecimento das potencialidades de uso
dos números complexos. Nossa ideia aqui é apresentar algumas aplicações simples dos
números complexos para ilustrar, tanto para o professor, quanto para o aluno, a gama de
possibilidades que esse assunto possui. Queremos também, mostrar que a matemática não
é uma ciência subdividida em vários temas que não se relacionam, e sim, que ela é uma
unidade em que todas as suas ramiﬁcações de alguma forma estão interligadas.

Apresentar ao aluno diversas formas de resolver o mesmo problema, utilizando
contextos matemáticos diferentes, é extremamente enriquecedor e elucidador para ele.
Quando o discente observa que existem relações entre diferentes áreas da matemática, ele
consegue se posicionar melhor à respeito das relações existentes da matemática com o
mundo.

É importante que o docente em matemática compreenda que ele deve estimular
discussões em sala, para promover o crescimento do aluno e, inclusive, o seu próprio
crescimento.

Assim esse trabalho tenta mostrar, utilizando como exemplo números complexos,
que todos os ramos da matemática se comunicam de alguma forma e o quanto é importante
que o professor consiga ser mediador entre os alunos e a matemática, para que os discentes
tenham uma visão mais global da disciplina.

13

3 BREVE HISTÓRIA DOS NÚMEROS COMPLEXOS

Historicamente sempre houve uma certa resistência por parte dos matemáticos em
trabalhar com os números complexos. Mas ao longo do tempo viu-se o surgimento de
diversos problemas que tinham aplicação prática, mas que exigiam a resolução de equações
em que apareciam raízes não reais, que os matemáticos ainda não conseguiam manipular
com o rigor que lhes é peculiar.

Segundo Iezzi em [3], esse problema só começou a ser resolvido quando o matemático
italiano Girolamo Cardano (1501-1576) apresentou um método para a resolução do seguinte
problema:

“Dividir o número 10 em duas partes cujo o produto é 40”.

Esse problema pode ser modelado pela simples equação

x2 − 10x + 40 = 0.

Para resolvê-lo, Cardano utilizou uma técnica bem simples, conhecida nos dias de

hoje como completar quadrados. Assim chegou ao seguinte impasse

(x − 5)2 = −15.

Já era conhecido dos matemáticos que nenhum número real elevado ao quadrado,
poderia ser um número negativo. Mas Cardano prosseguiu os seus cálculos e concluiu que

Efetuando

x = 5 ±

√

−15.

√

−15).(5 −

√

−15),

(5 +

Cardano concluiu que sua ideia (pelo menos para aquele exemplo) estava correta. Porém,
ele ainda não sabia qual a interpretação daquele “estranho” número obtido pela raiz
quadrada de um número negativo.

Era normal aquele número levantar tamanha estranheza, pois naquele momento os

matemáticos ainda não tinham sequer formalizado o conjunto dos números inteiros.

Mais tarde, um discípulo de Cardano, Bombelli (1526-1572) conseguiu dar um
tratamento melhor a álgebra existente entre os números complexos. Ao trabalhar com

14

equações de terceiro grau, ele introduz a quantidade “piu di meno”, que na linguagem de
hoje signiﬁcaria

−1.

√

Ao longo da história, os números complexos continuaram sendo utilizados pelos
matemáticos sem muita formalidade. Apesar de considerarem esse tipo de número inexis-
tente, continuaram operando com eles e em muitos casos cometendo erros, como ocorreu
com Euler(1707-1783), ao dizer que

√
(

√

−2).(

−2) =

q

(−2)(−2) =

√

4 = 2,

generalizando para números complexos a propriedade dos números reais

√
(

√

a).(

b) =

√

a.b.

Os números complexos só vieram realmente a tomar forma na virada do século XVIII
para o século XIX, quando três matemáticos, K. F. Gauss (1777-1855), Caspar Wessel
(1745-1818) e Jean-Robert Argand (1786-1822) resolveram, independentemente, atribuir
uma formatação geométrica para os números complexos. Nesse momento, Gauss procurava
uma representação dos complexos no plano através de pontos que o representassem,
enquanto Argand preferiu dar um tratamento vetorial para a nova classe de números.

Atualmente essa representação é denominada de plano de Argand-Gauss, que
será apresentado posteriormente no capítulo 4. É importante ressaltar que o tratamento
proposto por Argand contribui muito mais ao desenvolvimento do assunto, visto que o seu
tratamento vetorial permite uma manipulação geométrica (assunto que iremos abordar
nesse trabalho) muito mais eﬁciente do que a proposta por Gauss.

Resolvido o centenário problema da representação geométrica dos números comple-
xos, ainda existia uma questão a ser tratada: como manipular algebricamente um número
que possui a forma z = a + bi? Isso veio a ser resolvido pelo matemático irlandês Willian
Rowan Hamilton (1805-1865), que teve a brilhante ideia de encarar os números complexos
como pares ordenados (a, b) onde a representava a parte real de z (na linguagem moderna
escrita como Re(z) = a) e b denotava a parte imaginária de z (na linguagem moderna
escrita como Im(z) = b). Assim Hamilton deﬁne a adição e multiplicação entre complexos
da seguinte forma.

Sejam z1 = a + bi e z2 = c + di deﬁnimos

z1 + z2 = (a, b) + (c, d) = (a + c, b + d) = (a + c) + (b + d)i,

z1.z2 = (a, b).(c, d) = (ac − bd, ad + bc) = (ac − bd) + (ad + bc)i.

15

Observe ainda que deﬁnidas a adição e a multiplicação entre complexos, podemos
estabelecer também a diferença e a divisão. Para isso basta deﬁnirmos o elemento neutro
e o elemento inverso, da adição e da multiplicação.

A seguir encontraremos os elementos nrutros da adição e da multiplicação.

Seja z = a + bi um número complexo qualquer, estamos em busca de dois complexos

z0 = c + di e z1 = e + f i tais que:

e

z + z0 = z

z.z1 = z.

onde z0 será denominado elemento neutro da adição e z1 elemento neutro da

multiplicação.

Pela deﬁnição da adição temos:

z + z0 = z ⇐⇒ (a, b) + (c, d) = (a, b) ⇐⇒ (a + c, b + d) = (a, b),

o que implica em dizer que a + c = a e b + d = b e logo c = d = 0.

Fica então estabelecido que o elemento neutro da adição é z0 = (0, 0) = 0 + 0i = 0.

Temos ainda pela deﬁnição da multiplicação que:

z.z1 = z ⇐⇒ (a, b).(e.f ) = (a, b) ⇐⇒ (ae − bf, af + be) = (a, b),

o que nos remete a dizer que ae − bf = a e af + be = b, o que implica (resolvendo

o sistema anterior) em e = 1 e f = 0.

E assim estabelecemos que o elemento neutro da multiplicação é z1 = (1, 0) =

1 + 0i = 1.

Vamos agora demonstrar que todo número complexo não nulo, possui o inverso

aditivo e o inverso multiplicativo, e encontrá-los.

Novamente, seja z = a + bi um complexo qualquer. Mostraremos que existem dois
complexos z1 = c + di e z2 = e + f i tais que z + z1 = 0 e z.z2 = 1, sendo z1 denominado
inverso aditivo de z e z2 inverso multiplicativo de z.

Assim,

z + z1 = 0 ⇐⇒ (a, b) + (c, d) = (0, 0) ⇐⇒ (a + c, b + d) = (0, 0),

16

o que implica em dizer que a + c = 0 e b + d = 0 e consequentemente c = −a e
d = −b. Assim, estabelecemos que o inverso aditivo do complexo z = a + bi é dado pelo
complexo z1 = −a − bi.

Vamos agora estabelecer o inverso multiplicativo de z,quando esse for não nulo.

Temos,

z.z2 = 1 ⇐⇒ (a, b).(e, f ) = (1, 0) ⇐⇒ (ae − bf, af + be) = (1, 0),

o que implica em ae − bf = 1 e af + be = 0. Resolvendo o sistema anterior

encontramos:

e =

a
a2 + b2

e

b
a2 + b2 .
Fica estabelecido então que o inverso multiplicativo de z = a + bi não nulo é dado

f = −

pelo complexo:

z2 =

a
a2 + b2 −

b
a2 + b2 ,

Estabelecidos os inversos aditivos e multiplicativos, deﬁne-se a operação de sub-
tração como soma do inverso aditivo, a operação de divisão como produto do inverso
multiplicativo.

Note que, do ponto de vista algébrico essa deﬁnição é excelente, pois além de
permitir as operações entre os números complexos, conseguimos deﬁnir um número real
também como um par ordenado, basta dizermos que (a, b) é real se e somente se b = 0.
Sendo assim, podemos deﬁnir o conjunto dos números complexos como uma extensão do
conjunto dos números reais. De uma forma análoga deﬁne-se o que é um imaginário puro
(ou complexo puro), como um número complexo (a, b), onde a = 0, ou seja, sua forma é
(0, b), o que corresponde algebricamente a bi. Assim, fazendo i = (0, 1), obtemos uma
explicação lógica para o símbolo

−1. Pois,

√

i2 = i.i = (0, 1).(0, 1) = (0.0 − 1.1, 0.1 + 1.0) = (−1, 0) = −1.

A partir daí as teorias baseadas nos Números Complexos ganharam uma sustentação

formal e puderam se desenvolver fora da marginalidade que lhes era imposta.

17

4 REFERENCIAL TEÓRICO

4.1 FORMA TRIGONOMÉTRICA DE UM NÚMERO COMPLEXO

Sabemos que na forma algébrica, um número complexo é expresso por z = a + bi,
onde a, b ∈ < e i é a unidade imaginária. Além disso a é denominada parte real do
complexo z, que denotamos Re(z) = a. Já o número real b é chamado de parte imaginária
de z, e o representamos por Im(z) = b.

Para deﬁnirmos a forma trigonométrica de um complexo vamos utilizar sua repre-
sentação geométrica, que será feita num plano conhecido como "Plano de Argand-Gauss".
Essa deﬁnição pode ser encontrada em [1], [2], [3], [4]. A exemplo do plano cartesiano, o
plano de Argand-Gauss é formado por um par de eixos orientados e ortogonais. No eixo
horizontal, marcamos o valor da parte real do complexo z, enquanto que no eixo vertical
representamos o valor da parte imaginária de z.

Figura 1 – Plano de Argand Gauss

O ponto P é denominado o aﬁxo do complexo z, e

−→
OP é o vetor com origem em O
−→
e sentido de O para P , deﬁnido por
OP | = |z|, que à
partir de agora passaremos a denotar por ρ, e θ que é o ângulo denominado argumento de
z e denotado por arg(z) = θ.

−→
OP = P − O. Temos ainda que |

Vamos então deﬁnir a forma trigonométrica de z.

Aplicando o teorema de pitágoras no triângulo OP P 0 segue que ρ = |z| =

√

a2 + b2,

e ainda, utilizando a trigonometria básica temos:

senθ =

P P 0
OP

⇐⇒ senθ =

b
ρ

⇐⇒ b = ρ.senθ

18

cosθ =

OP 0
OP

⇐⇒ cosθ =

a
ρ

⇐⇒ a = ρ.cosθ

Como z = a + bi segue que z = ρ.cosθ + i.ρ.senθ = ρ.(cosθ + i.senθ), que a partir

de agora passaremos a denotar

z = ρ.cisθ

onde ρ = |z| e θ = arg(z).

4.2 FORMA TRIGONOMÉTRICA DO CONJUGADO DE UM NÚMERO COMPLEXO

Seja z = a + bi um número complexo qualquer. Algebricamente deﬁnimos o
conjugado desse complexo como z = a − bi. Vejamos então a representação para z na
forma trigonométrica.

Já vimos que z = ρ.cisθ, assim z = a − bi = ρ.cosθ − i.ρ.senθ = ρ.(cosθ − i.senθ) =

ρ.(cos(−θ) + i.sen(−θ)) = ρ.cis(−θ).

Assim, se z = ρ.cisθ então z = ρ.cis(−θ).

4.3 OPERAÇÕES COM NÚMEROS COMPLEXOS NA FORMA TRIGONOMÉTRICA

Nesse seção utilizaremos os números a forma trigonométrica para tratar das opera-

ções com números complexos.

4.3.1 MULTIPLICAÇÃO

Sejam z1 = ρ.cisα e z2 = ρ0.cisβ, vamos calcular z1.z2.

Segue que

z1.z2 = ρ.cisα.ρ0.cisβ =

= ρ.ρ0.cisα.cisβ =

= ρ.ρ0.(cosα + i.senα).(cosβ + i.senβ) =

= ρ.ρ0.[(cosα.cosβ − senα.senβ) + i.(senα.cosβ + senβ.cosα)] =

= ρ.ρ0.(cos(α + β) + i.sen(α + β)) =

= ρ.ρ0.cis(α + β)

.

Assim concluímos que

19

z1.z2 = ρ.cisα.ρ0.cisβ = ρ.ρ0.cis(α + β)

.

Observação: É importante observar que multiplicar um complexo z1 = ρ.cisα por
um outro complexo z2 = cisβ de módulo unitário, signiﬁca geometricamente rotacionar,
no sentido antihorário, o vetor referente ao complexo z1 em β graus. Veja:

z1.z2 = ρ.cisα.cisβ = ρ.cis(α + β).

Figura 2 – Rotação do Aﬁxo de um Número Complexo a partir da multiplicação

Note então que: A é o aﬁxo de z1 e B o aﬁxo de z1.z2 e ainda, |z1.z2| = |z1|.|z2| =

|z1|.

4.3.2 DIVISÃO

Sejam z1 = ρ.cisα e z2 = ρ0.cisβ, calcularemos z1
z2

.

=

ρ.cisα
ρ0.cisβ

z1
z2
ρ.cis(α − β)
ρ0.cis(0)

=

ρ.cisα
ρ0.cisβ

.

cis(−β)
cis(−β)

=

ρ.cis(α − β)
ρ0.cis(β − β)

=

=

ρ.cis(α − β)
ρ0.(cos0 + i.sen0)

=

ρ
ρ0 .cis(α − β)

Conclui-se então que

ρ.cisα
ρ0.cisβ

=

ρ
ρ0 .cis(α − β).

4.3.3 POTENCIAÇÃO

Sejam z = ρ.cisθ e n um número natural. Vamos estabelecer o valor de zn.

20

zn = (ρ.cisθ)n =

ρn.cisnθ = ρn.cisθ.cisθ.cisθ...cisθ =

ρn.cis(θ + θ + θ + ... + θ) = ρn.cis(nθ).

Assim,

4.3.4 RADICIAÇÃO

zn = ρn.cis(nθ).

√
Sejam z = ρ.cisθ e n um número natural. Vamos estabelecer o valor de n

z.
z, equivale a encontrar um número complexo w = ρ0.cisα
Observe que calcular o valor de
tal que wn = z. Usando a expressão para a potenciação, deﬁnida anteriormente, temos:

√

wn = (ρ0)n.cis(nα) = ρ.cisθ = z

, o que mplica em dizer que

e

k é inteiro.

Assim podemos aﬁrmar que

e

(ρ0)n = ρ

nα = θ + 2kπ

√
ρ0 = n

ρ

α =

θ
n

+

2kπ
n

.

Com isso concluímos que

√

√
z = n

ρ.cis

  θ
n

+

!

,

2kπ
n

onde k é um número inteiro. Repare que quando k varia de 0 a n − 1 temos os aﬁxos dos
complexos associados, sendo os vértices de um polígono regular com n lados.

Observação: Nesse momento é importante enfatizarmos as raízes da unidade.

Observe que o número complexo 1 pode ser escrito na forma trigonométrica como

1 = 1 + 0i = cis(0).

Assim as raízes e-nésimas da unidade serão dadas por

√
n

1 = cis

!

  2kπ
n

onde k é um número inteiro.

21

√
Por exemplo, a 3
(cid:16) 4π
3

(cid:16) 2π
cis(0), cis
3
um triângulo equilátero.

ou cis

(cid:17)

1 é igual a cis
(cid:17)

(cid:16) 2kπ
3

(cid:17)

√
, com k = 0, 1, 2. Assim 3

1 será igual a

. Repare que os aﬁxos desses complexos serão os vértices de

4.3.5 ADIÇÃO E SUBTRAÇÃO

A respeito da adição e da subtração entre números complexos, faremos um trata-
mento um pouco diferente. Assim como foi o tratamento feito por Argand, trataremos os
números complexos como vetores no plano de Argand-Gauss. Assim podemos deﬁnir a
soma e a diferença entre dois complexos através da regra do paralelogramo.

Sejam dois números complexos z1 e z2 tais que seus aﬁxos no plano complexo sejam

A e B, respectivamente.

Figura 3 – Soma e Diferença Vetorial I

Assim, para deﬁnir a adição e a subtração entre os complexos z1 e z2, faremos a
construção do paralelogramo OACB, tal que o vetor w é paralelo ao vetor z1 e o vetor v é
paralelo ao vetor z2.

Vamos estabelecer então a soma entre dois complexos, ou seja, a = z1 + z2 como
sendo o vetor obtido pela diagonal maior do paralelogramo. Enquanto que a diferença
b = z1 − z2 é dado como o vetor obtido pela diagonal menor desse mesmo paralelogramo,
veja na ﬁgura 5.

Com isso concluímos que

−→
BA =

−→
OA −

−−→
OB = z1 − z2, sendo A e B aﬁxos dos

complexos z1 e z2, respectivamente.

22

Figura 4 – Soma e Diferença Vetorial II

Figura 5 – Soma e Diferença Vetorial III

23

5 IMPORTANTES RESULTADOS ENTRE OS COMPLEXOS E A GEO-

METRIA

Nesta seção vamos apresentar como relacionar os números complexos com conceitos

de geometria.

5.1 CONDIÇÃO PARA QUE TRÊS PONTOS SEJAM VÉRTICES DE UM TRIÂN-

GULO EQUILÁTERO

Os aﬁxos dos números complexos z1, z2 e z3 formam um triângulo equilátero se, e
somente se, z1 + w.z2 + w2.z3 = 0 ou z1 + w.z2 + w2.z3 = 0, onde w é uma raíz cúbica da
unidade, diferente de 1.

Figura 6 – Triângulo Equilátero

A seguir veja a demonstração da aﬁrmação anterior.

Como z1, z2, z3 formam um triângulo equilátero podemos aﬁrmar que os vetores
−−→z2z1 e −−→z2z3 formam um ângulo de ±60o. Sem perda de generalidade, vamos ﬁxar o ângulo
de 60o. Pela propriedade da multiplicação entre números complexos tem-se

(z3 − z2).cis

(cid:19)

(cid:18) π
3

= z1 − z2

z1 + z2.cis

(cid:19)

(cid:18) π
3

− z2 − z3.cis

(cid:19)

(cid:18) π
3

= 0

. Daí temos que:

, ou seja,

24

isto é,

tornando-se

z1 + z2.

(cid:18)

cis

(cid:19)

(cid:18) π
3

(cid:19)

− 1

− z3.cis

(cid:19)

(cid:18) π
3

= 0,

z1 + z2.

 1
2

+

√
3
2

!

.i − 1

− z3.cis

  1
2

+

√

3
2

!

.i

= 0,

z1 + z2.

−

√

3
2

1
2

+

!

.i

+ z3.cis

−

√

3
2

1
2

−

!

.i

= 0,

o que é equivalente a

obtendo assim

z1 + z2.cis

(cid:19)

(cid:18) 2.π
3

+ z3.cis

(cid:19)

(cid:18) 4.π
3

= 0,

z1 + w.z2 + w2.z3 = 0

onde w é uma raiz cúbica da unidade. Analogamente para um ângulo de −60o temos
z1 + w.z2 + w2.z3 = 0.

Com esse resultado podemos facilmente veriﬁcar se um triângulo qualquer é equilá-

tero.Veja o exemplo a seguir.

Prove que os pontos A(0, 0), B(4, 3) e C

(cid:16)

2 − 3.

triângulo equilátero.

√

3

2 , 3

2 + 2.

√

(cid:17)
3

) são vértices de um

De fato, identiﬁcando o ponto A como 0 + 0i, B como 4 + 3i e C como
√

(cid:16) 3
2 + 2.

(cid:17)
3

(cid:16)
2 − 3

√

2

(cid:17)

3

+

A+w.B +w2.C = (0+0.i)+(4+3.i).cis

(cid:19)

(cid:18) 2.π
3

+

2 − 3.

√

3
2

+

= (4 + 3.i)

−

√
3
2

1
2

+

!

.i

+

2 − 3.

√

3
2

+

3
2

√

3.i

+ 2.

3
2

!

√

+ 2.

!

3).i

.cis

(cid:19)

(cid:18) 4.π
3

=

√

3
2

!

.i

1
2

−

.

−

Desenvolvendo a expressão encontraremos que o seu valor é igual a zero, logo o

triângulo é equilátero.

5.2 LUGARES GEOMÉTRICOS

Para resolvermos alguns problemas relacionados à geometria, é importante re-
conhecermos as representações de alguns lugares geométricos bem comuns tais como

 
 
 
 
 
 
25

circunferências, mediatrizes, elipses e hiperbóles. Aqui vamos exempliﬁcar apenas dois de-
les, a circunferência e a mediatriz, visto que as cônicas raramente chegam a ser trabalhadas
no ensino médio.

Já sabemos que os aﬁxos de dois complexos determinam um vetor no plano de
Argand-Gauss, à partir dessa ideia começaremos a interpretar por meio dos números
complexos o lugar geométrico gerado por algumas curvas bem particulares.

5.2.1 A CIRCUNFERÊNCIA

Chamamos de circunferência o conjunto de pontos de um plano que equidistam R
de um ponto ﬁxo P . Tal ponto P é denominado centro e R o raio desta circunferência.
Podemos deﬁnir no plano complexo uma circunferência. Da seguinte forma, consideramos
o módulo do vetor deﬁnido pelos pontos z e p, onde z é um ponto da circunferência de
centro P é igual a R. Assim |−→pz| = R, ou seja, |z − p| = R. Veja a ﬁgura 7.

Figura 7 – A Circunferência

5.2.2 A MEDIATRIZ

Chamamos de mediatriz de um segmento de extremidades z1 e z2, o conjunto dos
pontos z de um plano que equidistam de z1 e z2.Sabemos, da geometria plana, que essa
mediatri é a reta que passa pelo ponto médio z1z2, perpendicular a este segmento. Desse
modo, no plano complexo temos:

26

Figura 8 – A Mediatriz

Se z está na mediatriz de z1 e z2 temos que |z1z| = |z2z|, ou seja, |z − z1| = |z − z2|.

Veja a ﬁgura 8

27

6 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS

6.1 O PROBLEMA DO TESOURO

O problema abaixo é uma adaptação de um problema apresentado em [2].

Um antigo mapa dava instruções para localizar um tesouro enterrado em certa ilha:

"Ande da palmeira até a entrada da caverna. Lá chegando, vire 90o a esquerda e
caminhe o mesmo número de passos. No ﬁm do trajeto, coloque uma marca e retorne à
palmeira. Agora, caminhe em direção à pedra. Lá chegando, vire 90o à direita e caminhe
o mesmo número de passos que foram dados da palmeira até a pedra. Coloque uma marca
no ﬁm desse trajeto. O tesouro está no ponto médio das duas marcas."

Quando chegamos à ilha, a palmeira não existe mais. Como fazer para achar o

tesouro?

6.1.1 Solução 1 (Utilizando Números Complexos)

Repare que nesse problema, inicialmente, devemos mostrar que a posição do tesouro

independe da posição da palmeira e sim das posições da caverna e da pedra.

Vamos fazer uma ilustração pra representar a situação descrita. Na ﬁgura 9 temos

K - Palmeira

C – Caverna

P – Pedra

T – Tesouro

A e B – são as marcas mencionadas no problema no ﬁnal de cada trajeto.

Figura 9 – Modelo Geomético do Problema do Tesouro

Para resolver o problema utilizaremos os números complexos e os trataremos como

vetores situados no plano de Argand-Gauss com origem em O.

Vamos considerar o sistema de coordenadas como no plano de Argand-Gauss.

Sejam K, C, P, T, A e B aﬁxos de números complexos. Assim, deﬁniremos os vetores:

28

−−→
KC =

−→
OC −

−−→
OK

−→
CA =

−→
OA −

−→
OC

−−→
KP =

−→
OP −

−−→
OK

−−→
P B =

−−→
OB −

−→
OP

Como o vetor

−→
CA nada mais é do que uma rotação de 90o do vetor

−−→
KC feita em

sentido antihorário podemos aﬁrmar que

−−→
KC.i =

−→
CA.

E ainda como PB é gerado por uma rotação de 270o do vetor

−−→
KP no sentido

antihorário, vemos que

−−→
KP .(−i) =

−−→
P B.

Daí segue que,

−→
OC −
(

−−→
OK).i =

−→
OA −

−→
OC

−→
OP −
(

−−→
OK).(−i) =

−−→
OB −

−→
OP .

Manipulando algebricamente essas equações, facilmente concluímos que

e

−→
OA =

−→
OC(1 + i) −

−−→
OKi,

−−→
OB =

−→
OP (1 − i) +

−−→
OKi.

Como o tesouro é o ponto médio entre as duas marcas podemos aﬁrmar que

29

Então,

Assim,

Portanto,

−→
OT =

−→
OA +
2

−−→
OB

,

−→
OC(1 + i) −

−→
OT =

−−→
OKi +
2

−→
OP (1 − i) +

−−→
OKi

,

−→
OT =

−→
OC(1 + i) +
2

−→
OP (1 − i)

−→
OT =

−→
OP

−→
OC +
2

−→
OC −
2

−→
OP

i.

+

Com isso, mostramos que a posição do Tesouro independe da palmeira. E ainda,
que para encontrá-lo, basta partirmos do ponto P, caminharmos até o ponto médio entre
C e P , fazermos uma rotação de 90o no sentido antihorário e, em seguida, percorreremos
novamente a metade da distância entre C e P.

6.1.2 Solução 2 (Utilizando o GeoGebra)

Agora, com o intuito de fazermos o problema mais dinâmico para o ensino mé-
dio, utilizaremos a geometria dinâmica através do software GeoGebra para ilustrar as
informações acima apresentadas.

Inicialmente, vamos visualizar a ﬁgura representada na exploração anterior locali-

zada em uma malha para facilitar a localização dos pontos. Observe a ﬁgura 10.

Figura 10 – Modelo Geomético do Problema do Tesouro aplicado ao GeoGebra I

30

Repare que nessa ﬁgura o tesouro localizado pelo ponto T possui coordenadas
cartesianas T (5, 95; −0, 91) e o ponto K, que representa a palmeira, está localizado com
coordenadas K(7, 58; −4, 65).

Faremos agora algumas variações nas coordenadas de K e veriﬁcaremos que as
coordenadas de T continuam as mesmas. Veja nas ﬁguras 11 e 12 (você pode observar as
coordenas dos pontos na barra localizada a esquerda da ﬁgura).

Figura 11 – Modelo Geomético do Problema do Tesouro aplicado ao GeoGebra II

Observe que na ﬁgura 12, ocorreu uma mudança nas coordenadas do ponto K em
relação as coordenadas da ﬁgura 11 e que o ponto T , que representa o tesouro, permanece
estático.

Figura 12 – Modelo Geomético do Problema do Tesouro aplicado ao GeoGebra III

Note que nos casos mostrados anteriormente, a posição do tesouro continua ﬁxa,
ou seja, com isso (mesmo que intuitivamente) mostramos então que a posição do tesouro
independe da posição da palmeira. Interessante, não?

Agora mostraremos que a posição do tesouro, como descrita na solução 1, está

correta.

Veja na ﬁgura 13 que o segmento T D é perpendicular a P C.

31

Figura 13 – Modelo Geomético do Problema do Tesouro aplicado ao GeoGebra IV

Figura 14 – Modelo Geomético do Problema do Tesouro aplicado ao GeoGebra V

32

Figura 15 – Modelo Geomético do Problema do Tesouro aplicado ao GeoGebra VI

Intuitivamente, o aluno consegue perceber que o segmento T D posui medida igual

a metade de P C.

Veja que nas ﬁguras 13, 14 e 15 apresentadas anteriormente, a descrição feita na
solução 1 para encontrar o tesouro está correta. Você pode observar que os segmentos
CD e DT são perpendiculares e possuem a mesma medida. Note pelas ﬁguras geradas
pelo GeoGebra, que a medida de CD é igual a h = 2, 68 e que a medida de DT é igual a
g = 2, 68 nas três situações.

6.1.3 Solução 3 (Utilizando Geometria Plana Sintética)

Vamos inicialmente deﬁnir a reta r que passa pelos pontos C(caverna) e P (pedra).
Agora vamos traçar os segmentos perpendiculares a r que partem das marcas A e B.
Teremos que M e N serão os pés das perpendiculares em r.

Veja a ﬁgura 16.

Figura 16 – Resolução do Problema do Tesouro utilizando Geometria Plana Sintética

Provaremos inicialmente que os ângulos dCAM e dKCP são congruentes, bem como

33

os ângulos dP BN e dKP C. De fato:

e

med( dACM ) = 90 − med( dCAM )

med( dKCM ) = 90 + med( dACM )

o que implica em dizer que

med( dCAM ) = med( dKCP ).

Analogamente podemos mostrar também que dP BN e dKP C são congruentes.

Agora seja D0 o pé da altura do triângulo KP C referente ao vértice K. Repare
que como KC = AC e ainda med( dACM ) = 90 − med( dCAM ) segue que os triângulos
ACM e KD0C são congruentes e com isso M C = KD0.

Da mesma forma, veja também que o triângulo BP N é congruente ao triângulo

KD0P . Daí temos que P N = KD0.

Em consequência disso podemos aﬁrmar que CM = P N .

Vamos deﬁnir então o ponto D como sendo a projeção ortogonal de T (lembrando
que T representa o ponto onde está localizado o tesouro) sobre a reta r. Veja então que
M N BA é um trapézio retângulo e como T é ponto médio de AB segue que o segmento
T D é a base média desse trapézio.

Podemos dizer então que D é ponto médio de M N , mas como M C = N P temos

que D é ponto médio de CP e portanto o tesouro se encontra na mediatriz de CP .

Por último, como T D é base média do trapézio temos

T D =

AM + BN
2

.

Pela congruência mostrada anteriormente

e

o que implica dizer que

AM = CD0

BN = P D0

T D =

CD + P D
2

.

34

Logo para encontrarmos o tesouro basta saírmos da caverna (ou da pedra) em
direção a pedra (ou a caverna), chegarmos até o ponto D (que é o ponto médio entre a
caverna e a pedra), girarmos 90 à direita (ou a esquerda) e andarmos a mesma distância,
que chegaremos ao tesouro.

6.1.4 ABORDAGEM PEDAGÓGICA

Esse é um problema clássico da geometria e extremamente intrigante, foi o motivo
pelo qual escolhemos esse problema para ser apresentado nesse trabalho. Quando proposto
numa sala de aula, intriga a maioria dos alunos que inicialmente são quase unânimes em
dizer que o problema não possui solução, ou seja, não existe como encontrar o tesouro se
não for conhecida a posição da palmeira.

Nesse primeiro contato com os alunos, proponho que o professor incentive a discussão
e faça com que os alunos apresentem todos os seus pontos de vista sobre o problema. Não
espere você professor, que algum aluno tenha alguma grande ideia para resolver o problema.
No geral, o que acontecerá é que eles ﬁcarão muito curiosos sobre a solução, e que alguns
conseguirão inferir algumas observações relevantes. Porém, essas observações, no geral,
costumam ﬁcar no campo da geometria, o que é ótimo, pois quanto mais eles ﬁcarem
focados em argumentos geométricos, mais espanto e admiração pela solução ocorrerá
quando ela for resolvida utilizando números complexos.

No momento em que os alunos estiverem realizando a discussão, é importante
que o professor realmente saiba do que está falando, ou seja, que ele tenha capacidade
argumentativa consistente para cada vez mais conseguir aﬂorar o instinto investigativo
dos seus alunos. Recomendo que o professor conheça tanto a solução através da geometria
plana, quanta aquela que utiliza o plano complexo.

Encerradas as discussões e todas as inferências que possam ser feitas pelos alunos, é
a hora do professor entrar em ação e resolver o problema. Recomendo que ele faça a primeira
solução utilizando os números complexos para que o aluno sinta todo o encantamento
da solução. É importante ressaltar que, nesse momento, diﬁcilmente um aluno do ensino
médio conseguiria resolver o problema logo de imediato, principalmente utilizando números
complexos. Mas resolvido o problema pelo professor, não é tarefa muito difícil para o aluno,
entender tal solução. Os argumentos que são utilizados para a resolução do problema
(utilizando números complexos), são relativamente simples e são bem razoáveis de serem
acompanhados pelos alunos em sala de aula.

Feita a resolução do problema, os alunos ainda assim poderão ﬁcar um pouco
incrédulos da solução. Para melhorar a percepção deles à respeito dessa solução, recomendo
que o professor atribua valores às coordenadas da pedra e da palmeira, para que o aluno
tenha mais clareza dos resultados que estão sendo apresentados. Assim, ele poderá fazer
todas as contas e realmente veriﬁcar que a solução parece estar correta.

35

Após a apresentação da solução e de todas as argumentações dos alunos, que
poderão inclusive questionar a veracidade da solução (dependendo do grau de maturidade
matemático da turma). O professor pode utilizar uma ferramenta extremamente poderosa
para elucidar qualquer tipo de dúvida que ainda paire sobre a sala de aula. Lançando
mão do software GeoGebra, que é um programa de geometria dinâmica que permite a
construção e análise de situações algébricas e geométricas de forma dinâmica. Nele você
pode criar situações geométricas em que é possível mudar a localização dos pontos e assim
interpretar melhor o lugar geométrico modelado pelo problema.

Proponho que o professor faça a construção do Problema do Tesouro junto com
os alunos no próprio GeoGebra. Se possível seria interessante que cada aluno tivesse
um computador disponível para fazer a sua própria construção. Feita corretamente a
construção, o professor agora poderá dinamicamente mostrar aos alunos que realmente a
posição do tesouro independe da palmeira. É possível, como foi apresentado anteriormente,
que o aluno mude o ponto que representa a palmeira de lugar, enquanto o ponto que
representa o tesouro se mantém estático, ou seja, com as mesmas coordenadas. Ao
promover essa contrução, espera-se que o professor consiga convencer até para os mais
incrédulos alunos a validade da sua solução.

Finalmente, caso o professor ache interessante apresentar a solução do problema
utilizando geometria plana, ele poderá fazê-lo e deverá enfatizar sempre que não existe
uma melhor forma de solucionar um problema, mas que é importante que seus alunos
percebam que é possível interpretar várias situações, inclusives contextualizadas, sobre
diversos pontos de vista matemáticos.

É claro que o andamento da aula pode não ocorrer tão bem como relatamos nesse
procedimento, mas vale lembrar que isso é apenas uma sugestão para a apresentação do
problema.

6.2 O TEOREMA DE NAPOLEÃO

O problema abaixo foi extraído de [1].

Um famoso problema, conhecido por aqueles fascinados pela geometria plana é
o Teorema de Napoleão. Não se sabe ao certo se esse teorema realmente foi descoberto
pelo político e militar francês Napoleão Bonapart. O que se conhece de concreto é que
Napoleão era um grande admirador e estudioso das ciências, em particular da geometria.

O teorema pode ser enunciado da seguinte forma:

"Seja ABC um triângulo qualquer. Sejam BCE, ACF e ABD triângulos equiláteros
externos do triângulo ABC. Prove que os baricentros dos triângulos BCE, ACF e ABD
são vértices de um triângulo equilátero GHI, denominado triângulo de Napoleão."

A ﬁgura 17 representa um modelo para o Teorema de Napoleão.

36

Figura 17 – Modelo Geométrico do Teorema de Napoleão

Ao trabalharmos apenas com ferramentas geométricas, o teorema se torna um
árduo desaﬁo, mas quando aplicamos ideias relacionadas aos números complexos podemos
ter uma grata surpresa na sua demonstração. Assim vamos estudar esse teorema por dois
pontos de vista: o da geometria euclidiana plana e utilizando o plano complexo.

6.2.1 Demonstração 1 (Utilizando Geometria Plana Sintética)

.

Observe a ﬁgura 18, na qual se encontram várias construções que passaremos a

analisar.

Note que AE = CD pois os triângulos CBD e ABE são congruentes. Veja que

BC = BE e AB = BD. Repare ainda que dCBD = dABE pois ambos possuem
medidas iguais a med( dABC) + 60o. Logo os triângulos são congruenetes. Analogamente
podemos demonstrar que CD = BF e AE = CD.

Agora, vejamos que os triângulos EBA e IHB são semelhantes.Veja:

ou seja,

isto é,

HB =

√

AB
2

2
3

.

3

,

HB =

√

AB
3

3

,

HB
AB

=

√

3
3

.

37

Figura 18 – Demonstração do Teorema de Napoleão por Geometria Plana Sintética

Além disso,

ou seja,

isto é,

assim,

Daí, como

segue que

IB =

√

BC
2

2
3

.

3

,

IB =

IB =

√
3

BC
3

√
3

BE
3

,

,

IB
BE

=

√
3
3

.

dABE = dHBI

HI
AE

=

√

3
3

.

Isto prova a semelhança entre os triângulos EBA e IHB. De maneira análoga,
podemos provar que os triângulos CDA e GHA são semelhantes, bem como os triângulos
CBF e CIG. E assim obter que

HG
AE

=

GI
BF

=

√

3
3

.

Temos então que

38

HI
AE

=

HG
CD

=

GI
BF

.

Mas, pela congruência provada anteriormente, sabemos que AE = CD = BF , o
que implica em dizer que HI = HG = GI. Portanto GHI é equilátero, como estabelece o
"Teorema de Napoleão".

6.2.2 Demonstração 1 (Utilizando Números Complexos)

.

Vimos anteriormente que os aﬁxos dos complexos z1, z2 e z3 formam um triângulo
equilátero se, e somente se, z1 + w.z2 + w2.z3 = 0, onde w é uma raíz cúbica da unidade,
diferente de 1. Utilizando esse resultado, faremos a demonstração do teorema.

Sabemos que os triângulos ABD, BCE e ACF são equiláteros. Daí, aplicando o

resultado mencionado acima, podemos dizer que:

E + w.B + w2.C = 0,

B + w.D + w2.A = 0

e

C + w.A + w2.F = 0.

Analiticamente sabemos que é possível expressar o baricentro de um triângulo como
a média aritmética entre as coordenadas dos vértices do triângulo. Com isso podemos
aﬁrmar que:

I =

B + C + E
3

,

H =

A + B + D
3

e

G =

A + C + F
3

.

Assim para demonstrarmos que o triângulo GHI é equilátero basta provar que

39

I + w.H + w2.G = 0.

De fato, veja que

I + w.H + w2.G =

B + C + E
3

+ w.

A + B + D
3

+ w2.

A + C + F
3

=

1
3

.(B + C + E + w.A + w.B + w.D + A.w2 + C.w2 + F.w2) =

((E + w.B + w2.C) + (B + w.D + w2.A) + (C + w.A + w2F )) =

=

1
3

=

=

1
3

.(0 + 0 + 0) = 0

Logo o triângulo GHI é equilátero, como estabelece o Teorema de Napoleão.

6.2.3 ABORDAGEM PEDAGÓGICA

Os motivos pelos quais escolhi este problema foram bem simples. Diferente do
"Problema do Tesouro", o "Teorema de Napoleão"não é do conhecimento de grande público e,
além disso, sua resolução é muito simples e sintética quando utilizamos números complexos.

Para o tratamento desse problema utilizando números complexos, é necessário que
o aluno tenha conhecimento prévio de um resultado: a condição para que três pontos
sejam vértices de um triângulo equilátero (apresentado em 5.1).

A partir daí, a proposta é bem simples: como sabemos, em muitos casos, ﬁca
mais simples a solução de uma problema se conhecermos alguns resultados sobre aquele
determinado assunto. A ideia aqui é enfatizar como é importante que o discente acumule
ferramentas matemáticas para tornar mais fácil a solução de problemas mais elaborados.

Ao expor as duas soluções para os alunos, é bem provável que eles achem a solução
que utiliza os números complexos muito mais simples e elegante. Nesse momento, é função
do professor como mediador do processo, conseguir dar a dimensão correta da situação
para o aluno. O docente deve explicitar que a facilidade que se teve na demonstração
utilizando-se números complexos, se deve a utilização de um resultado pronto, já provado
anteriormente e que pode ser utilizado sem o menor problema. Sugiro nesse momento que o
professor mostre que todas as hipóteses do "Teorema de Napoleão"são condições favoráveis
para a aplicação do resultado previamente estabelecido (a condição para que três pontos
sejam vértices de um triângulo equilátero) e que, apesar do "Teorema de Napoleão"ser
um teorema puramente geométrico, nada impede a utilização de outras ferramentas para
solucioná-lo.

40

Buscamos aqui, que o aluno consiga estabelecer relações entre o que ele quer
solucionar e quais são as ferramentas que ele pode utilizar, sempre observando quais são
as suas hipóteses e qual a tese que ele gostaria de demonstrar.

Deve ser mostrado ao alunos como encarar a resolução de um problema. O professor
deve lembrá-lo que o foco deve estar sempre na solução do problema, ou seja, aquilo que
você quer obter como resultado e não no problema em si. Com isso, é necessário fazer uma
análise sobre quais são os possíveis caminhos para se obter o resultado procurado.

Nesse caso, ﬁca bem claro como a utilização dos números complexos facilitaram a de-
monstração do teorema. Repare que utilizando a geometria plana sintética a demonstração
se tornou um tanto quanto árdua, sendo necessário o trabalho com diversas congruências
e semelhanças que estavam "escondidas"no problema. Não se trata de contestar a beleza
e efetividade da geometria plana. O que gostaria de mencionar é como é importante o
professor, enquanto mediador no processo de ensino aprendizagem, incentivar o seu aluno a
buscar novas possibilidades e pontos de vista sobre um mesmo problema, que possa assim,
muitas vezes, ser resolvido de várias formas diferentes, com as mais diversas ferramentas.
Inclusive com o uso de números complexos que a maioria dos estudantes julga serem
números sem o menor sentido e com praticamente nenhuma aplicabilidade.

6.3 VALOR MÁXIMO E MÍNIMO DE UM COMPLEXO

Determine os valores máximo Vmax e mínimo Vmin de |z−4| sabendo que |z+3i| ≤ 1.

Repare que |z + 3i| ≤ 1 representa o disco (incluindo a borda) centrado no ponto
(0, −3) do plano complexo de raio igual a 1, visto que |z + 3i| = |z − (0 − 3i)| = |z − p| ≤ 1
onde p = 0 − 3i é o centro do disco. Além disso quando analisamos |z − 4| percebemos
−→
z0z onde z é um complexo pertencente ao disco e
que isso representa o módulo do vetor
z0 = 4 + 0i. Note que estamos procurando qual o maior e qual a menor distância possível
entre z e o complexo z0. Veja a ilustração, na ﬁgura 19.

Figura 19 – Problema do Valor Máximo e Mínimo de um Complexo

41

Traçando a reta deﬁnida pelo aﬁxos dos complexos P e z0 temos que a menor e
a maior distâncias, respectivamente, entre z e 4 estão deﬁnidas por Gz0 e Hz0. Assim
−→
pz0| = 5 e, com isso, calculamos
aplicando o Teorema de Pitágoras encontramos que |
Vmin(|z − 4|) = 5 − R = 5 − 1 = 4 e Vmax(|z − 4|) = 5 + R = 6.

6.3.1 ABORDAGEM PEDAGÓGICA

Assim como é importante interpretar a representação geométrica e expressá-la de
forma algébrica, conseguir interpretar geometricamente um resultado algébrico faz, muitas
vezes, com que a resolução do problema que estamos trabalhando se torne muito mais
fácil.

Nessa questão, o apelo ao plano de argand gauss torna a questão muito mais simples
e faz com que o aluno consiga visualizar facilmente o que signiﬁca, o valor máximo e o
valor mínimo do número complexo em questão.

Esse problema foi proposto nesse trabalho justamente para que o professor tente
mostrar ao seu aluno que em várias situações a visualização geométrica de uma situação
algébrica, pode esclarecer aquilo que está sendo procurado como resposta. Observe que
neste problema um aluno desatento poderia não perceber a relação que existe entre o
algébrico e o geométrico. Para que ele tenha essa visão é tarefa do professor apresentar-
lhe que diversos lugares geométricos (como a circunferência por exemplo) podem ser
interpretados das mais diferentes formas algébricas, entre elas na forma de números
complexos, como foi sugerido.

Com esse exemplo, além de mostrar que os números complexos também podem
representar lugares geométricos, buscamos tambem apresentar que existem situações que
transitam do algébrico para o geométrico. Revisitando o resultado 5.2.1 podemos mostrar
ao aluno como estabelecer essas relações e assim procurar novas formas de interpretar
resultados algébricos.

6.4 COORDENADAS INTEIRAS

Nesta seção vamos demonstrar mais um resultado interessante da geometria utili-

zando como recurso os números complexos.

"Mostre que não existe triângulo equilátero tal que todos os seus vértices tenham

coordenadas inteiras"

Demonstração:

Sejam os complexos z1 = a + bi, z2 = c + di e z3 = e + f i cujos seus aﬁxos A, B e
C, respectivamente, são tais que o triângulo ABC é equilátero. Mostraremos que A(a, b),
B(c, d) e C(e, f ), não podem todos eles possuir as coordendas inteiras. Para tal, vamos

supor, sem perda de generalidade, que as coordenadas de dois deles são inteiras, digamos
B e C. Assim c, d, e, f são números inteiros.

42

Daí como o triângulo ABC é equilátero é válida a identidade z1 + z2.w + z3.w2 = 0
onde w e w2 são raízes cúbicas da unidade diferentes de 1. Para resolver o problema
(cid:17)
podemos adotar w = cis

e w2 = cis

(cid:17)

√

√

, ou seja, w = −1+
2

e w2 = −1−
2

(cid:16) 2π
3

(cid:16) 4π
3

.

3

3

Assim

(a + bi) + (c + di).

√

!

3

  −1 +
2

+ (e + f i).

√

!

3

= 0,

  −1 −
2

ou seja,

E com isso,

a + bi +

c

+

−c
2

√

3i
2

−

di
2

−

√

3

d

2

−

e
2

−

e

√

3i
2

−

f i
2

+

√

3

f

2

= 0,

a + bi =

  c + e
2

+

√

(d − f )

2

!

3

+

 d + f
2

+

(e − c)

2

√
3

!

i

Com isso temos que

e

a =

 c + e
2

+

b =

 d + f
2

+

(d − f )

√
3

!

2

(e − c)

√
3

!

2

Logo para que a e b sejam números inteiros é necessário que d − f = 0 e e − c = 0,
ou seja, d = f e e = c. Mas desta forma o triângulo ABC não existiria visto que B = C.
Portanto a não é inteiro ou b não é inteiro e com isso as coordenadas do vértice A não são
inteiras. Como queríamos demonstrar.

6.4.1 ABORDAGEM PEDAGÓGICA

Nesse problema a intenção é explicitamente promover uma interação entre a
geometria analítica e os números complexos. Aqui a ideia é mostrar para o aluno que
também um problema essencialmente de geometria analítica, pode ser resolvido com o
auxílio dos números complexos.

Nesse momento, é importante o professor mostrar ao discente como a escolha do
referencial é um importante facilitador na resolução do problema. Repare que o fato de
mostrar que as coordenadas de um triângulo equilátero não são todas inteiras se resume a
provar que se duas dessas coordenadas são inteiras a terceira necessáriamente é formada
por número racional e um irracional.

43

Evidentemente a demonstração utilizando números complexos não é a mais simples,
mas seria interessante que nesse momento o professor conseguisse mostrar ao aluno que o
número racional sugerido é a coordenada média entre as abscissas dos outros dois vértices,
√
enquanto que a coordenada irracional é l.
3
2 onde l é a distância entre os dois vértices de
coordenadas inteiras.

Esse tipo de análise parece superﬁcial, mas é importante lembrar que o aluno,
em geral, tem grandes diﬁculdades em associar elementos algébricos e analíticos. A
partir disso, espera-se que o aluno conseguirá visualizar com muito mais facilidade as
relações existentes no triângulo equilátero. Assim, após a apresentação dessa primeira
demonstração, sugiro que o professor comece a discutir com os alunos como poderia ser
feita essa mesma demonstração utilizando-se apenas geometria analítica.

A partir daí o que se pretende é que o aluno consiga entender o quanto é importante
nessa demonstração escolher um bom referencial no plano cartesiano e assim solucionar o
problema.

44

7 ENTREVISTA COM PROFESSORES

Neste capítulo, buscamos realizar algumas reﬂexões sobre entrevistas feitas (ver
Anexo A) com professores da educação básica que ministram, ou já ministraram, o conteúdo
"Números Complexos"no ensino médio. É importante ressaltar que aqui não temos uma
pesquisa com fundamentação cientíﬁca. Estamos procurando apenas corroborar, através de
alguns exemplos, como vem sendo tratado o conteúdo de números complexos na educação
básica.

A escolha dos entrevistados procurou abranger os diversos tipos de proﬁssionais
que temos atuando na educação básica. Temos um professor que ministra aulas apenas na
escola pública (a saber, rede estadual e municipal de educação), outro que atua tanto na
rede estadual, quanto na rede particular de educação, inclusive em faculdades. Um terceiro,
que também atua nas redes estadual e particular de educação e um quarto proﬁssional,
que já se aposentou e ao longo de sua carreira trabalhou apenas em colégios particulares.

A esses entrevistados foram sugeridas quatro perguntas simples à respeito do ensino
de números complexos. Nessas perguntas procurei, investigar qual a visão de cada educador
sobre o conteúdo e como ele o aborda com os alunos em sala de aula, além de analisar
também como os professores interpretam aquilo que é proposto pela maioria dos livros
didáticos para o ensino de complexos. Volto a lembrar que essa pesquisa não tem nenhum
cunho cientíﬁco, mas pode nos servir como referência para reﬂetirmos e repensarmos como
estamos abordando determinados conteúdos matemáticos com nossos alunos, tanto no
ensino médio, quanto no ensino fundamental.

Devemos analisar como a nossa forma de apresentar determinados conteúdos reﬂete
no nosso aluno e que tipo de signiﬁcado aquela representação está gerando nesse aluno.
Acredito que, para investigarmos isso, devemos pensar primeiro qual o signiﬁcado daquele
conteúdo para nós professores. Se por exemplo, o professor não tem a ideia global de
quais são as possibilidades para aquele conteúdo que ele está ensinando, ele diﬁcilmente
conseguirá despertar nos seus alunos algum interesse sobre a disciplina.

Uma das perguntas da entrevista se refere a como foi, na graduação, o contato
daquele professor com os números complexos. Você pode perceber nas respostas que, no
geral, o trabalho com números complexos durante a graduação foi extremamente superﬁcial
e, tenho que confessar, mesmo o deste professor que vos fala também foi. Eu me tornei
professor de matemática sem ter a menor ideia de quais eram as possibilidades para se
trabalhar com os complexos. Nesse ponto, um dos entrevistados faz uma observação
interessante. Ele acredita que o conteúdo é abordado superﬁcialmente no ensino médio,
pois naquele momento consideramos (nós professores) que o aluno não tem maturidade
suﬁciente para aprofundarmos de forma mais densa naquele conteúdo. Por outro lado,
quando estamos na graduação, aquilo já é tomado como algo muito simples que não merece

45

um estudo mais rigoroso. Mas quando de fato vamos estudar esse assunto? E quando digo
isso, não me reﬁro especiﬁcamente aos números complexos, aqui gostaria de fomentar uma
discussão à respeito do currículo que está proposto para a educação básica.

Nesse ponto é preciso discutirmos o que realmente é relevante em matemática para
um aluno do ensino fundamental e médio e, principalmente, como devemos abordar esses
conteúdos de forma a termos um ensino signiﬁcativo para o aluno. Não adianta apenas
cobrir nossos alunos com uma excessiva gama de conteúdos, se não conseguimos mostrar
a ele como aquilo se relaciona na matemática e com outras áreas. Espero que não seja
mal interpretado nesse ponto, não estou sugerindo para mudarmos radicalmente, ou até
diminuir aquilo que é ministrado na educação básica, mas sim que, de alguma forma,
consigamos apresentar o currículo de matemática de tal maneira que ele faça sentido para
o aluno. Não devemos deixar o discente ter a impressão de que a matemática é uma colcha
de retalhos, ele deve entender, mesmo que supeﬁcialmente, como as suas diversas áreas se
relacionam.

Indo ao encontro disso podemos observar que, pelas entrevistas, muitos professores
abordam os números complexos apenas como uma extensão dos números reais. É claro
que essa abordagem é importante e tem que ser feita dentro da sala de aula, mas que tipo
de explicação o professor consegue dar ao seu aluno, quando este o questiona sobre alguma
possibilidade de aplicação para aquela raiz de um número negativo? Assim, diﬁcilmente
o professor conseguirá fazer com que os seus alunos tenham vontade de aprender aquela
disciplina.

Devemos sempre buscar alternativas para promover a discussão e a investigação
matemática em sala de aula. Para isso devemos produzir signiﬁcado para aquilo que
estamos ensinando e uma das formas de fazer isso é mostrando de que modo aquela matéria
pode ser aplicada.

Nos livros didáticos, o que conseguimos levantar pelas entrevistas é que os números
complexos também são tratados no geral de forma superﬁcial, com poucas ou quase
nenhuma aplicação prática. Talvez, isso explique também o porque da abordagem do
professor dentro de sala de aula não se aprofundar tanto. Sabemos que em muitos casos o
docente se restringe ao livro didático para ministrar suas aulas. Nós, como professores,
devemos ser capazes de ﬁltrar tudo aquilo que há de bom nos livros e também, dispensar ou
rearranjar aquilo que não está apresentado de forma satisfatória. Se acreditamos que um
determinado conteúdo é demasiadamente denso para ser trabalhado com um determinado
grupo de alunos, podemos buscar alternativas para apresentá-lo de forma mais dinâmica
para o discente. As vezes uma abordagem empírica ou instintiva, constrói no aluno muito
mais conexões e signiﬁcados do que uma abordagem tradicional.

Nas entrevistas os professores foram unânimes em dizer que acham importante
e viável uma aplicação dos números complexos na geometria, assim esse trabalho tenta

mostrar uma alternativa simples de como fazer essa aplicação de forma a não traumatizar
o alunado e dando uma dimensão de quais são as possibilidades de trabalho.

46

47

8 CONCLUSÃO

O professor de educação básica deve provocar no seu aluno o desenvolvimento
do senso crítico e da capacidade argumentativa, sobre os mais variados pontos de vista.
Ele deve desenvolver no aluno o instinto investigativo dentro da matemática, procurando
sempre fomentar a discussão e incentivar a pesquisa dentro da sala e aula. Neste trabalho
os números complexos servem apenas como pano de fundo para exempliﬁcar como o
professor pode apresentar a seus alunos alternativas para o estudo e a aprendizagem da
matemática.

Devemos mostrar a matemática como unidade e não somente apresentá-la como
uma série de ramiﬁcações que não possuem conexões ou eixos comuns. A matemática é
uma só, e assim ela deve ser mostrada e entendida. Mesmo na educação básica, o professor
tem a obrigação de buscar ferramentas para isso. O aluno que não consegue fazer conexões
dentro da própria matemática, não conseguirá interpretá-la como ferramenta para resolver
problemas que estão ao seu redor. Não espere de seu aluno que ele consiga modelar um
simples problema de equação do segundo grau, se na verdade ele sequer entende o sentido
daquilo dentro da própria matemática.

Números são muito mais do que simples símbolos, eles reﬂetem ou indicam ideias e
conexões criadas entre a matemática e o mundo em que vivemos. Por isso, procurar relaci-
onar "conteúdos"matemáticos é uma boa forma para mostrar ao aluno como correlacionar
a matemática com o mundo.

REFERÊNCIAS

48

[1] ANDRESCU, T.; ANDRICA, D. Números Complexos de A a Z. 1a edição, Fortaleza:

Vestseller, 2013.

[2] GUIMARÃES, C. S. Matemática em Nível IME/ITA, Números Complexos e Polinô-

mios. São José dos Campos: Vestseller, 2008.

[3]

IEZZI, G. Fundamentos da Matemática Elementar, 6: complexos, polinômios e
equações. 7a edição, São Paulo: Atual, 2005.

[4] MORGADO, A. C.; WAGNER, E.; PERDIGÃO, M.P. Trigonometria-Números

Complexos. 3a edição, Rio de Janeiro: SBM, 2005.

49

ANEXO A – Entrevistas com Professores das Educação Básica

A seguir, apresentamos uma entrevista realizada com professores da educação

básica sobre o ensino dos "Números Complexos"

Questão 1: Como você aborda em sua sala de aula o conteúdo “Números Comple-

xos”, qual o seu objetivo em tratar esse assunto?

Questão 2: Você considera signiﬁcativa a forma como esse conteúdo é abordado
pela maioria dos livros didáticos, ou seja, a maneira como o assunto é apresentado o aluno
consegue perceber a potencialidade e aplicabilidade dessa ferramenta?

Questão 3: Durante a sua graduação lhe foi apresentada alguma abordagem e/ou
aplicação especial para números complexos (Por exemplo, aplicações de complexos em
geometria, ou somatórios)?

Questão 4: Você acharia viável uma exploração dos números complexos através da

geometria?

Respostas.

Professor A (Professor da rede municipal e particular de educação de Juiz de Fora)

Questão 1

O assunto não faz parte do conteúdo que ministro atualmente mas, quando traba-
lhava com ele, abordava da forma técnica mostrando o plano de Gauss fazendo analogia
com o plano cartesiano e o objetivo era mostrar como os complexos se representavam e
reforçar a ideia de extensão dos números reais.

Questão 2

Nos livros que adotava, quando era abordado (às vezes os livros nem traziam), não

eram exploradas as suas aplicações. Uma aplicação ou outra e só.

Questão 3

Sinceramente, não me lembro. Me lembro da parte teórica.

Questão 4

Sem dúvida. Aplicação de um assunto novo dentro de outro amplamente estudado.

Isso estreitaria bastante a lacuna que causa quando tratamos como assunto isolado.

Professor B (Professor da rede estadual de educação de Minas Gerais)

Questão 1

Como trabalho em escola pública de periferia onde a escola é mais um meio de soci-
alização do que um local de buscar conhecimentos e, fazendo com que seus conhecimentos
nas mais diversas áreas são primárias, começo como a maioria dos livros abordam. Ou seja,

50

praticamente informando que o conjunto dos números complexos “é um complemento” dos
números reais. Após a abordagem inicial, falo um pouco da história de seu surgimento e
informando-os que agora seus cálculos não “param” mais em uma raiz quadrada de um
número negativo e suas aplicações em geometria (em muitos problemas que envolvem rota-
ção, círculo, vetores), funções trigonométricas, movimentos periódicos, circuitos elétricos,
corrente alternada, astronomia, motores e mecânica quântica e que a multiplicação dos
números complexos é essencial para a resolução das maiorias das situações.

Questão 2

Tenho observado que os números complexos estão “caindo no esquecimento”. Cada
vez menos abordado e menos utilizado ou aplicado. Inclusive em concursos e vestibulares,
em que algumas instituições, não fazem nem mais parte de seus processos seletivos. E
quando utilizado é apenas em operações como somas, produtos ou razões.

Questão 3

Que eu me lembre não. Mas penso que não é falado ou aplicado na graduação
por considerarem um assunto elementar de nível médio. E no ensino médio, não são
aprofundados por considerarem demasiadamente difícil.

Questão 4

Sim. Principalmente se os primeiros contatos forem de uma maneira intuitiva,
utilizando a geometria dinâmica. Porque assim, os alunos conseguem ver primeiramente
os movimentos e os comportamentos das ﬁguras para posteriormente serem trabalhados
os cálculos, uma vez que a maioria dos nossos alunos possuem uma grande diﬁculdade
em geometria e em operar com números complexos, por “aceitar” a operar com o que foi
falado em toda a sua formação acadêmica que “não existia” (raiz quadrada de um número
negativo).

Professor C (Professor da rede estadual e particular de educação de Juiz de Fora)

Questão 1

Sou professor de uma escola pública já há alguns anos. Quando cheguei a esta
escola, já havia dois professores de Matemática, que lecionavam para o ensino médio.
Desde então, assumi as turmas do ensino fundamental e com estas tenha trabalhado
até hoje. Não tive, ainda, a oportunidade de estar com uma turma dos anos ﬁnais do
ensino médio e trabalhar tal temática. No entanto, fazendo um exercício de reﬂexão sobre
minha prática, penso que uma abordagem de tal tema a partir da História da Matemática
poderia ser interessante e signiﬁcativa para os alunos. Nasce, dentre outros conceitos, a
possibilidade de, por exemplo, extrair a raiz quadrada de um número negativo. O que, até
então, era dito IMPOSSÍVEL dentro das aulas de Matemática na séries anteriores.

Questão 2

51

Não. Penso que a forma que o tema tem sido apresentada nos livros didáticos
invalida sua potente utilização, tornando-o mais um tema chato, complexo (como o próprio
nome do conjunto numérico traz em sua identiﬁcação) e difícil tema de ser compreendido
na Matemática. Daí, seu aprendizado nasce sem signiﬁcado. Assume o papel de mais um
tema “chato” que precisa ser estudado porque “cai na prova”. Passa pela mesma trajetória
de muitos temas nos livros didáticos: conceitos, exemplos e exercícios de ﬁxação.

Questão 3

Bem, já faz alguns anos desde minha formação. No entanto, se recordo bem, a
apresentação deste assunto na graduação foi de forma tradicional e comum, como as
que vemos pelos livros didáticos. Sem muitas explorações de potencialidades do assunto,
foi-nos apresentado o conceito, exemplos, deﬁnições e atividades. A forma mais tradicional
possível do ensino da Matemática.

Questão 4

Sim! A correlação de temas e assuntos Matemáticos é de fundamental importância
para a percepção da interdisciplinaridade. Agora, explorar o tema a partir da geometria
não é somente relacioná-lo a uma atividade onde, para se calcular a área de uma ﬁgura
geométrica, chega-se a uma equação quadrática onde o “delta” é negativo e, então,
aquilo que se apresenta impossível dentro dos Reais, torna-se, agora, possível no conjunto
dos Números Complexos. Mas, também, compreender a possibilidade de estudar e
interpretar os complexos geometricamente, associando-o a um par ordenado (a,b), deﬁnindo
e interpretando os conceitos: módulo, conjugado e argumento de um número complexo.
Enﬁm, ... Penso que, desta maneira, os números complexos poderiam ser vivenciados com
mais signiﬁcação à aprendizagem, onde o aluno compreende, visualiza e constrói as ideias,
assim como conta a História da Matemática.

Professor D (Professor aposentado da rede particular de educação)

Questão 1

Com o objetivo de mostrar aos alunos que se pode resolver uma equação do segundo
grau com discriminante negativo, pois no 9 ano do ensino fundamental não são consideradas
as raízes imaginárias, apenas se diz para o aluno que as soluções não são reais. Para isto,
mostrar aos alunos como surgiu a unidade imaginária i = sqrt(−1).

Questão 2

Acho que sim, porém a maioria dos alunos percebe que as aplicações e o aprofunda-
mento do assunto não condiz com a sua realizade. Talvez a parte algébrica e trigonométrica
seja percebida pelo aluno, mas a realidade do estudo dos números complexos não é para a
realidade desses alunos.

Questão 3

52

Durante a minha graduação esse assunto foi tratado de uma maneira bem formal,
abordando apenas exercícios contidos em livros didáticos. Agora, na parte prática tive
algumas aplicações na parte de Física (Eletricidade e Magnetismo) com trabalho em
circuitos elétricos, onde operava com números complexos.

Questão 4

Sim, desde que o aluno fosse direcionado para uma área de exatas. Acho que não
se deveria fazer um estudo dos complexos dentro da geometria e também da trigonometria,
para alunos que não sejam da área de exatas, pois ﬁcam desmotivados e desinteressados.

