Universidade Federal de Mato Grosso

Instituto de Ciˆencias Exatas e da Terra
Departamento de Matem´atica

Um paralelo entre a matem´atica popular

e a matem´atica formal

Gilliard Giovanni Silveira Hortˆencio

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica: PROFMAT/SBM

Orientadora: Prof“. Dra. Eunice Cˆandida Pereira Rodrigues

Trabalho ﬁnanciado pela Capes

Cuiab´a - MT

Julho de 2014

Um paralelo entre a matem´atica popular

e a matem´atica formal

Este exemplar corresponde `a reda¸c˜ao ﬁnal da dis-
serta¸c˜ao, devidamente corrigida e defendida por
Gilliard Giovanni Silveira Hortˆencio e aprovada
pela comiss˜ao julgadora.

Cuiab´a, 17 de agosto de 2014.

Prof“. Dra. Eunice Cˆandida Pereira Rodrigues
Orientadora

Banca examinadora:

Prof“. Dra. Eunice Cˆandida Pereira Rodrigues
Prof“. Dra. Luciene Pinheiro Lopes
Prof. Dr. Almir C´esar Ferreira Cavalcanti

Disserta¸c˜ao apresentada ao curso de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica – PROFMAT, desen-
volvido pela Sociedade Brasileira de Matem´atica
na Universidade Federal de Mato Grosso, como re-
quisito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre
em Matem´atica.

Dados Internacionais de Catalogação na Fonte.  Ficha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a) autor(a). Permitida a reprodução parcial ou total, desde que citada a fonte.H822p    Hortêncio, Gilliard Giovanni Silveira.Um paralelo entre a matemática popular e a matemática formal /Gilliard Giovanni Silveira Hortêncio. -- 2014xi, 37 f. : il. color. ; 30 cm.Orientadora: Eunice Cândida Pereira Rodrigues.Dissertação (mestrado profissional) - Universidade Federal deMato Grosso, Instituto de Ciências Exatas e da Terra, Programa dePós-Graduação em Matemática, Cuiabá, 2014.Inclui bibliografia.1. Matemática popular. 2. Tripé para o ensino de Matemática. 3.Noves-fora. 4. Matemática dos pedreiros. I. Título.Disserta¸c˜ao de Mestrado defendida em 17 de julho de 2014 e aprovada pela

banca examinadora composta pelos Professores Doutores

Prof“.Dra. Eunice Cˆandida Pereira Rodrigues

Prof“. Dra. Luciene Pinheiro Lopes

Prof. Dr.Almir C´esar Ferreira Cavalcanti

iii

a todos que lutam por um mundo me-

lhor

iv

Agradecimentos

Gostaria de agradecer a minha companheira Anelize Moreno por compartilhar de

um ideal de mundo semelhante ao que acredito, fazendo com que possamos lutar juntos

pelo que acreditamos, e tamb´em pela compreens˜ao nesses dois ´ultimos anos onde estive

ausente muitas vezes devido a dedica¸c˜ao a este curso. Tamb´em agrade¸co a meus pais

Terezinha Silveira Braga e Claudomiro Hortˆencio, a meu pai pelas palavras de incentivo

em momentos de extrema diﬁculdades que passei durante este curso, j´a a minha m˜ae por

toda a dedica¸c˜ao que ela tem feito por todos seus ﬁlhos no decorrer de sua vida e por todo

o apoio que ela tem me dado em todos os momentos da minha vida, colocando muitas

vezes minhas necessidades a frente das suas pr´oprias necessidades.

Agrade¸co aos colegas Cleon´ıcio, Edinei,Emerson, Edson e Paulo, pelos momentos

de estudos em conjunto e por toda dedica¸c˜ao demonstrada por eles neste curso que fez

com que eu tamb´em me motivasse pra seguir adiante mesmo nos momentos mais dif´ıceis,

agrade¸co tamb´em aos colegas Jess´e, Victor, Gledson e Marco Antonio pelas contribui¸c˜oes

tanto matem´aticas como pessoais no decorrer desse curso. Por´em gostaria de fazer um

agradecimento mais que especial a trˆes grandes amigos que conheci no decorrer destes

dois ´ultimos anos, que s˜ao, Nivaldo, Ricardo e Luiz Fernando, sendo que estes mais do

que ningu´em merecem o t´ıtulo denominado de mestre, pois foi com estes trˆes grandes

matem´aticos e companheiros que pude vencer esta grande batalha, que foi fazer este

curso, onde eles me ajudaram desde as minhas diﬁculdades mais b´asicas at´e em quest˜oes

que at´e eu mesmo duvidava que era capaz de compreender.

Por ﬁm, gostaria de agradecer minha orientadora Professora Eunice que colaborou

muito neste trabalho sugerindo altera¸c˜oes e fazendo corre¸c˜oes quando necess´arias.

v

Eu quero professores que gritem na

passeata, que invadam cˆamaras legis-

lativas, que ocupem pr´edios p´ublicos.

Que n˜ao tenham medo de descumprir

as regras, quando as regras s˜ao s´o

um jeito de manter a injusti¸ca. E

que ensinem outras coisas, al´em de

portuguˆes e matem´atica. Ou melhor,

que ensinem de outro jeito, pra que ler

e fazer conta n˜ao sirva s´o pra passar

na prova, mas pra mudar a hist´oria.

(trecho do texto ’Eu quero professores

que saibam fazer um coquetel molotov’

de Alexandre Bortolini).

vi

Resumo

A Matem´atica, como ciˆencia que ´e, deve estar a servi¸co da potencializa¸c˜ao da

pr´atica social dos homens, prestando contribui¸c˜oes para melhorar tanto a vida material

das mesmas como para o desenvolvimento da humanidade. Entende-se que tais contri-

bui¸c˜oes n˜ao adv´em apenas de uma matem´atica acadˆemica (formal) mas tamb´em de uma

matem´atica usada na vida cotidiana, adaptada as necessidades de quem as usa. Neste

trabalho, faz-se um paralelo entre a matem´atica popular (noves-fora e a prova dos nove,

constru¸c˜ao civil: paredes no esquadro e pedreiros saindo pela tangente) com a matem´atica

formal (Teorema de Pit´agoras, ˆangulos e congruˆencia modular), com o intuito de mos-

trar que a matem´atica popular ´e de grande valia dentro das pr´aticas proﬁssionais e que

a mesma, de certa forma, pode contribuir para o equil´ıbrio do “Trip´e para o ensino de

Matem´atica”(conceitua¸c˜ao, manipula¸c˜ao e aplica¸c˜oes).

Palavras chave: Matem´atica popular, Trip´e para o ensino de Matem´atica, Noves-fora,

Matem´atica dos pedreiros.

vii

Abstract

Mathematics as a science that is, one must be at the service leveraging the social

practice of men paying contributions to improve both the same life as the material for the

development of humanity. It is understood that such contributions stems not only from

an academic mathematics (formal) but also a math used in everyday life, adapted to the

needs of the wearer. This work made a parallel between popular math (nine out and the

real proof, construction: walls in the square and masons go oﬀ on tangents) with formal

math (Pythagorean Theorem, angles and modular congruence), with In order to show that

the popular mathematics is valuable within professional practices and that it, in a way,

can contribute to balancing the “ Tripod for teaching mathematics ”(conceptualization,

manipulation and applications).

Keywords: Popular mathematics, Tripod for teaching mathematics, Noves oﬀ, Mathe-

matics masons.

viii

Sum´ario

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Introdu¸c˜ao

1 Noves-fora e a Prova dos Nove

Noves-fora e a Prova dos Nove

1.1 Princ´ıpio da Indu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Divisibilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Congruˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

v

vii

viii

1

4

4

4

5

7

1.4 Noves-fora . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

1.5 Noves-fora e a Congruˆencia Modular

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

1.6 A Prova dos Nove . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

1.6.1 A Prova dos Nove Funciona? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2 Pedreiros e os ˆAngulos na Constru¸c˜ao Ci-

vil

Pedreiros e os ˆAngulos na Constru¸c˜ao Civil

21

21

2.1 Paredes no Esquadro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.2 Pedreiro saindo pela tangente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

ix

2.3 Um dia como Servente de Pedreiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

Considera¸c˜oes ﬁnais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Anexos

31

32

33

x

Lista de Figuras

2.1 Passo I para garantir a perpendicularidade entre paredes . . . . . . . . . . 22

2.2 Passo II para garantir a perpendicularidade entre paredes . . . . . . . . . . 23

2.3 Passo III para garantir a perpendicularidade entre paredes . . . . . . . . . 23

2.4 Representa¸c˜ao de um telhado meia-´agua . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

2.5 Construindo telhado meia-´agua I

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.6 Construindo telhado meia-´agua II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.7 Represeta¸c˜ao de um telhado de duas ´aguas . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.8 Construindo telhado de duas ´aguas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2.9 C´alculo de inclina¸c˜ao de telhado meia-´agua . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2.10 Vista externa do telhado que foi trocado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

2.11 Vista interna do telhado que foi trocado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

2.12 Coletando medidas para c´alculo da inclina¸c˜ao do telhado I

. . . . . . . . . 34

2.13 Coletando medidas para c´alculo da inclina¸c˜ao do telhado II . . . . . . . . . 35

2.14 Coletando medidas para c´alculo da inclina¸c˜ao do telhado III

. . . . . . . . 35

2.15 Modelo da telha que foi trocada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

2.16 Informa¸c˜ao sobre a telha que o pedreiro estava manuseando . . . . . . . . . 36

2.17 Vista externa do telhado depois de trocada as telhas

. . . . . . . . . . . . 37

2.18 Vista interna do telhado depois de trocada as telhas . . . . . . . . . . . . . 37

xi

Introdu¸c˜ao

Elon Lages Lima considera que o ensino da matem´atica deve ter trˆes pilares, que

s˜ao: conceitua¸c˜ao, manipula¸c˜ao e aplica¸c˜oes. Sendo o equil´ıbrio entre estes o respons´avel

pela boa compreens˜ao matem´atica do estudante. Desta forma, ele considera que:

“O ensino da matem´atica deve abranger trˆes componentes fundamentais, que chama-

remos de conceitua¸c˜ao, manipula¸c˜ao e aplica¸c˜oes. Da dosagem adequada de cada uma

dessas trˆes componentes depende o equil´ıbrio do processo de aprendizagem, o inte-

resse dos alunos e a capacidade que ter˜ao para empregar futuramente, n˜ao apenas as

t´ecnicas aprendidas nas aulas, mas sobretudo o discernimento, a clareza das id´eias,o

h´abito de pensar e agir ordenadamente, virtudes que s˜ao desenvolvidas quando o en-

sino respeita o balanceamento das trˆes componentes b´asicas. Elas devem ser pensadas

como um trip´e de sustenta¸c˜ao: as trˆes s˜ao suﬁcientes para assegurar a harmonia do

curso e cada uma delas ´e necess´aria para seu bom ˆexito.”(LIMA, 2006)

A conceitua¸c˜ao, como o pr´oprio nome diz, vem de conceito. Trata-se de compreender as

deﬁni¸c˜oes matem´aticas, de modo a dar sustentabilidade a um assunto a ser estudado.

A manipula¸c˜ao costuma ser de caracter´ısticas aritm´eticas e trata-se do manuseio

de equa¸c˜oes, f´ormulas e constru¸c˜oes geom´etricas elementares.

A aplica¸c˜ao utiliza dos conceitos e da manipula¸c˜ao matem´atica para chegar a

resultados, conclus˜oes ou previs˜oes, podendo ser estas do nosso cotidiano ou abordando

´areas cient´ıﬁcas. Com certeza, a busca por aplica¸c˜oes fez e ainda faz com que a matem´atica

continue avan¸cando. Por´em, como a aplica¸c˜ao se utiliza da conceitua¸c˜ao e da manipula¸c˜ao

para poder produzir resultados, torna-se necess´ario e imprescind´ıvel o dom´ınio destas para

se fazer uma aplica¸c˜ao de forma coesa.

A utiliza¸c˜ao de quantidades corretas de conceitos, manipula¸c˜oes e aplica¸c˜oes far´a

com que elevemos o n´ıvel de conhecimento matem´atico de nossa sociedade. Por´em, este

equil´ıbrio t˜ao desejado ainda n˜ao vem acontecendo em nossas escolas, j´a que durante

os anos de 1960 e 1970, no per´ıodo conhecido como matem´atica moderna, privilegiou a

1

conceitua¸c˜ao em detrimento das outras. Ap´os este per´ıodo, o que vem acontecendo ´e um

exagero com rela¸c˜ao `a manipula¸c˜ao, em detrimento das demais, fazendo com que muitos

pensem que a matem´atica se resume simplesmente `a manipula¸c˜ao.

Com o intuito de contribuir para o equilibrio deste trip´e (conceitua¸c˜ao, mani-

pula¸c˜ao e aplica¸c˜ao), neste trabalho ﬁzemos um paralelo entre a matem´atica formal (Te-

orema de Pit´agoras, ˆangulos e conguˆencia modular) e a matem´atica popular (Noves-fora,

paredes no esquadro e pedreiros saindo pela tangente). Esta matem´atica popular, n˜ao

deve ser desmerecida em rela¸c˜ao a matem´atica acadˆemica, pois ´e uma forma diferenci-

ada de realizar c´alculos que s˜ao de grande valia dentro de suas pr´aticas proﬁssionais ou

culturais.

A necessidade de desenvolver este trabalho deve-se a diﬁculdade que os professores

de matem´atica tˆem, e at´e mesmo os livros did´aticos, de utilizar a matem´atica formal

conjuntamente com a matem´atica popular. Sendo que a matem´atica popular poderia ser

mostrada nas escolas como uma forma alternativa de realizar c´alculos aﬁm de mostrar que

n˜ao se tem apenas aquele modo de se fazer matem´atica que os livros did´aticos apresentam.

Isto diﬁculta a aproxima¸c˜ao dos alunos com a mat´eria, pois deixa de levar em conta suas

experiˆencias pessoais. Esta situa¸c˜ao ﬁca mais evidente quando trabalhamos com alunos

do EJA (Educa¸c˜ao de Jovens e Adultos). Eles trazem um conhecimento matem´atico

emp´ırico muito grande e, normalmente, se decepcionam com a matem´atica trabalhada

em sala de aula, muitas vezes, bem distante da matem´atica do cotidiano destes alunos.

Desta forma, torna-se necess´ario valorizar a matem´atica popular. Um exemplo

claro s˜ao os pedreiros que possuem um conhecimento emp´ırico matem´atico muito grande,

por´em tˆem diﬁculdades em formaliz´a-lo. Muitas vezes, uma pessoa que tem um conheci-

mento consider´avel de matem´atica, tem diﬁculdade de compreender os c´alculos feitos por

um pedreiro em uma simples constru¸c˜ao ou em uma reforma de um im´ovel. Tamb´em exi-

tem certas diﬁculdades para compreender m´etodos antigos, que nossos av´os j´a utilizavam

a tempo atr´as, como o famoso “noves-fora”.

Diante disso, este trabalho tem o intuito de resgatar e valorizar essa matem´atica

utilizada por populares, propondo um “intercˆambio”entre os conhecimentos matem´aticos

acadˆemicos e populares, de modo que um possa dar suporte para o outro, valorizando tanto

o conhecimento acadˆemico quanto o emp´ırico, fazendo desta forma uma reaproxima¸c˜ao

entre a matem´atica e a sociedade.

2

Para facilitar a compreens˜ao do trabalho, ele foi dividido em dois cap´ıtulos.

No primeiro cap´ıtulo, demonstramos alguns pr´e requisitos sobre divisibilidade,

aritm´etica dos restos e congruˆencia. Resgatamos o t˜ao utilizado (no passado) noves-fora,

isto ´e apresentamos como funciona, de maneira que at´e mesmo os que n˜ao tiveram a opor-

tunidade de conhecer este m´etodo, t˜ao utilizado por nossos av´os, possam compreender.

Tamb´em explicamos como fazer a prova dos nove e aborda sobre sua poss´ıvel eﬁc´acia.

Por ﬁm, no ´ultimo cap´ıtulo, entramos no mundo dos pedreiros para compreender

alguns c´alculos realizados por eles nos seus trabalhos na constru¸c˜ao civil. Mais especi-

ﬁcamente, abordamos como trabalham os pedreiros sem a utiliza¸c˜ao de um instrumento

espec´ıﬁco para fazer medidas de ˆangulos, j´a que na constru¸c˜ao civil existem muitas si-

tua¸c˜oes onde precisam ter conhecimento relacionados com medidas de ˆangulos. Neste

caso, utilizamos no¸c˜oes b´asicas de porcentagem e trigonometria para compreender, do

ponto de vista formal, como trabalham os pedreiros, mesmo sem ter as medidas destes

ˆangulos.

Finalizamos este fazendo uma breve an´alise sobre o trabalho desenvolvido, dei-

xando como reﬂex˜ao a importˆancia de realizar trabalhos que aproximem a escola do

cotidiano da comunidade em que est´a inserida.

3

Cap´ıtulo 1

Noves-fora e a Prova dos Nove

Noves-fora nada mais ´e do que encontrar o resto da divis˜ao de um n´umero qual-

quer por nove. O c´alculo do noves-fora feito popularmente, sejam nas ruas, e as vezes,

por pessoas que n˜ao possuem conhecimento formal sobre este assunto, s˜ao realizados com

bastante rapidez.

Mas como estas pessoas conseguem encontrar o resto de uma divis˜ao por nove de

forma t˜ao r´apida?

O objetivo deste cap´ıtulo ´e fazer um esclarecimento sobre a citada pergunta ba-

seada no livro de Renate Wantanabe “ Na terra dos noves-fora”, bem como explicitar a

matem´arica formal que est´a “por tr´as”da citada prova.

Para cumprir com o citado objetivo iniciamos o cap´ıtulo fazendo uma abordagem

sobre: princ´ıpio de indu¸c˜ao, divisibilidade e congruˆencia.

1.1 Princ´ıpio da Indu¸c˜ao

Embora esses pr´oximos conceitos possam ser estendidos, com algumas hip´oteses

adicionais, a todo o conjunto dos n´umeros inteiros, ser´a suﬁciente para este texto apre-

sentarmos como segue.

Axioma 1.1.1 (Princ´ıpio da Indu¸c˜ao) Seja A um conjunto n˜ao vazio de N. Se

i) 1 ∈ A;

ii) n + 1 ∈ A sempre que n ∈ A.

Ent˜ao A = N.

4

Usaremos este axioma para demonstrar a seguinte aﬁrma¸c˜ao

Teorema 1.1.1 (Princ´ıpio da Boa Ordena¸c˜ao) Todo subconjunto n˜ao vazio dos na-

turais possui um menor elemento.

Demonstra¸c˜ao: Sejam A um subconjunto n˜ao vazio dos naturais, In = {p ∈ N; 1 ≤ p ≤ n}
e X ⊂ N, um conjunto formado pelos elementos n ∈ N tais que In ⊂ N − A.

Se 1 ∈ A, ent˜ao claramente 1 ´e o menor elemento de A.
Agora, se 1 /∈ A, ent˜ao 1 ∈ X , tendo em vista que I1 = {1} ⊂ N − A. Por´em X (cid:54)= N,
pois A (cid:54)= { } e X ⊂ N.

Logo, o princ´ıpio da indu¸c˜ao n˜ao pode ser aplicado a X , o que implica que o item ii) do

Axioma 1.1.1 n˜ao vale em X , isto ´e: existe um n0 ∈ X tal que n0 + 1 /∈ X .
Como In ⊂ N − A, temos que todos os n´umeros inteiros de 1 a n0 pertencem a X e como

n0 + 1 /∈ X , temos que n0 + 1 ∈ A e In = X .

Portanto, a = n0 + 1 ´e o menor elemente de A.

(cid:4)

1.2 Divisibilidade

Dados dois n´umeros inteiros a e b com a (cid:54)= 0, diremos que a divide b , escrevendo

a|b , quando existir c ∈ Z tal que b = ac. Neste caso, diremos tamb´em que a ´e um divisor

ou um fator de b ou, ainda que b um m´ultiplo de a.

Observe que a nota¸c˜ao a|b n˜ao representa nenhuma opera¸c˜ao em Z, nem repre-

senta uma fra¸c˜ao.Trata-se de uma senten¸ca que diz ser verdade que existe c tal que b = ac.

A nega¸c˜ao dessa senten¸ca ´e representado por a (cid:54) | b, signiﬁcando que n˜ao existe nenhum

n´umero inteiro c tal que b = ac.

Proposi¸c˜ao 1.2.1 Sejam a, b ∈ Z∗ e c ∈ Z . Tem-se que

i) 1|a , a|a e a|0.

ii) se a|b e b|c , ent˜ao a|c .

Demonstra¸c˜ao:

i) Isto decorre das igualdades a = 1.a , a = a.1 e a.0 = 0 .

O item i) da proposi¸c˜ao acima nos diz que todo n´umero inteiro ´e divis´ıvel por 1 e, se n˜ao

5

nulo, por si mesmo.

ii) Se a|b e b|c implica que existem f, g ∈ Z, tais que b = a.f e c = b.g. Substituindo

o valor de b da primeira equa¸c˜ao na outra , obtemos c = b.g = (a.f ).g = a.(f.g) o que

mostra que a|c .

(cid:4)

Proposi¸c˜ao 1.2.2 Se a, b, c, d ∈ Z , com a (cid:54)= 0 e c (cid:54)= 0, ent˜ao a|b e c|d ⇒ a.c|b.d.

Demonstra¸c˜ao:

Se a|b e c|d, ent˜ao ∃ f, g ∈ Z, b = a.f e d = c.g. Portanto, b.d =

(a.c)(f.g), logo, a.c|b.d.

(cid:4)

Em particular, se a|b, ent˜ao a.c|b.c, para todo c ∈ Z∗.

Proposi¸c˜ao 1.2.3 Sejam a, b, c ∈ Z, com a (cid:54)= 0, tais que a|(b + c). Ent˜ao a|b ⇔ a|c.

Demonstra¸c˜ao: Como a|(b + c) , existe f ∈ Z tal que b + c = f.a.

Agora , se a|b, temos que existe g ∈ Z tal que b = a.g. Segue a.g + c = f.a = a.f .

Portanto, obtemos c = a.f − a.g = a.(f − g), o que implica que a|c .

(cid:4)

A prova da outra implica¸c˜ao ´e totalmente an´aloga.

Proposi¸c˜ao 1.2.4 Se a, b, c ∈ Z, com a (cid:54)= 0, e x, y ∈ Z s˜ao tais que a|b e a|c, ent˜ao

a|(xb ± yc).

Demonstra¸c˜ao: a|b e a|c implicam que existem f, g ∈ Z tais que b = af e c = ag. logo,

xb ± yc = x(af ) ± y(ag) = a(xf ± yg), o que prova o resultado .

(cid:4)

Teorema 1.2.1 (Teorema da Divis˜ao Euclidiana) Sejam a e b dois n´umeros naturais

com 0 < a < b. Existem dois ´unicos n´umeros naturais q e r tais que b = a.q+r, com r <

a.

Demonstra¸c˜ao: Suponha que b > a e considere, os n´umeros b, b−a, b−2a, b−3a, ..., b−

n.a, ...

Pela Propriedade da Boa Ordem, o conjunto S formado pelos elementos acima tem um

menor elemento r = b − q.a. Vamos provar que r tem propriedade requerida , ou seja ,

que r < a.

Se a|b, ent˜ao r = 0 e nada mais temos a provar . Se, por outro lado, a (cid:54) | b, ent˜ao r (cid:54)= a, e,

portanto, basta mostrar que n˜ao pode ocorrer r > a. De fato, se isto ocorresse , existiria

um n´umero natural c < r tal que r = c+a . Consequentemente, sendo r = c+a = b−qa,

ter´ıamos c = b − (q + 1).a ∈ S, com c < r , contradi¸c˜ao com o fato de r ser o menor

6

elemento de S .

Portanto , temos que b = a.q + r com r < a , o que prova a existˆencia de q e r.

Agora vamos mostrar a unicidade. Note que, dados dois elementos distintos de S , a

diferen¸ca entre o maior e o menor desses elementos, sendo um m´ultiplo de a, ´e pelo menos

a. Logo, se r = b − a.q e r, = b − a.q,, com r < r, < a, ter´ıamos r, − r ≥ a, o que

acarretaria r, ≥ r + a ≥ a, absurdo. Portanto, r = r,, da´ı segue-se que b − a.q = b − a.q,,

o que implica que a.q = a.q, e, portanto, q = q, .

(cid:4)

Nas condi¸c˜oes do Teorema 1.2.1, os n´umeros q e r s˜ao chamados, respectivamente,

de quociente e de resto da divis˜ao de b por a . A demonstra¸c˜ao do teorema fornece um

algoritmo para calcular o quaciente e o resto da divis˜ao de um n´umero natural por outro,

atrav´es de subtra¸c˜oes sucessivas .

Exemplo 1.2.1 Vamos achar o quociente e o resto da divis˜ao de 19 por 5 .

Considere as diferen¸cas sucessivas : 19 − 5 = 14, 19 − 2.5 = 9, 19 − 3.5 = 4 < 5.

Isto nos d´a q = 3 e r = 4.

1.3 Congruˆencia

A “Teoria das congruˆencias”´e um vasto campo da matem´atica, inserido na teoria

dos n´umeros. Abrange propriedades e teoremas cujo entendimento e aplicabilidade variam

dos n´ıveis mais b´asicos aos mais avan¸cados. Por´em como a proposta deste trabalho est´a

voltada para o ensino b´asico, nos restingiremos apenas a itens ´uteis para este ﬁm.

Em matem´atica, aritm´etica modular ( chamada tamb´em de aritm´etica do rel´ogio)

´e um sistema de aritm´etica para inteiros, onde os n´umeros “ voltam para tr´as”quando

atingem um certo valor, o m´odulo.

O matem´atico sui¸co Euler foi o pioneiro na abordagem de congruˆencia por volta

de 1750, quando ele explicitamente introduiziu a ideia de congruˆencia m´odulo um n´umero

natural N. A aritm´etica modular foi desenvolvida posteriormente por Carl Friendrich

Gauss em seu livro Disquisitiones Arithmeticae, publicado em 1801.

Veja a seguir exemplo de congruˆencia modular que podem ser trabalhadas no

ensino b´asico. Este ´e uma aplica¸c˜ao interessante sobre congruˆencia, relacionada a ca-

lend´arios:

”
Exemplo 1.3.1 Vamos supor que vocˆe saiba em qual dia da semana caiu o dia 1

de

7

janeiro de um determinado ano. Em 2006, por exemplo, foi um domingo. Imaginemos
que vocˆe deseja saber quando cair´a um outro dia qualquer (vale para qualquer ano). ´E s´o

montar uma tabela para essa primeira semana, que no caso ser´a:

Domingo

Segunda

Ter¸ca

Quarta

Quinta

Sexta

S´abado

.

1

2

3

4

5

6

7

Veriﬁcamos que aqui estamos diante de um caso de congruˆencia, m´odulo 7 nesse caso.

Digamos que estiv´essemos interessados em descobrir em que dia da semana caiu o dia 5

de julho (e n˜ao temos calend´ario em m˜aos, ´e claro). Primeiro presisamos ver quantos

dias existem de 1 de janeiro at´e 5 de julho. Vejamos:

Janeiro = 31 dias

Fevereiro = 28 dias (2006 n˜ao ´e bissexto)

Mar¸co = 31 dias

Abril = 30 dias

Maio = 31 dias

Junho = 30 dias

Julho = 5 dias

Total = 186 dias.

Agora, ´e como se tiv´essemos uma ﬁla de 186 dias e estamos desejando saber, na

congruˆencia de m´odulo 7 (sete dias da semana) qual o correspondente ao 186.

Se dividimos 186 por 7, teremos como quociente 26 e como resto 4. Logo 186 ´e

congruente ao 4, no m´odulo 7. Como o dia 4 de janeiro de 2006 foi uma quarta-feira, o

”

186

desse mesmo ano tamb´em o ser´a e, ´e claro, que todas as demais quartas-feiras deste

ano ser˜ao ocupados por n´umeros congruentes ao 4, m´odulo 7.

8

Segue a deﬁni¸c˜ao de congruˆencia dado por Hefez (2006).

Deﬁni¸c˜ao 1.3.1 Seja m um n´umero natural diferente de zero. Diremos que dois n´umeros

naturais a e b s˜ao congruentes m´odulo m se os restos de sua divis˜ao euclidiana por m s˜ao

iguais. Quando os inteiros a e b s˜ao congruentes m´odulo m, escreve-se a ≡ b mod m.

Por exemplo, 21 ≡ 13 mod 2, j´a que os restos da divis˜ao de 21 e de 13 por 2 s˜ao iguais

a 1.

Quando a rela¸c˜ao a ≡ b mod m for falsa, diremos que a e b n˜ao s˜ao congruentes, ou que

s˜ao incongruentes, m´odulo m. Escreveremos, neste caso, a (cid:54)≡ b mod m.

Como o resto da divis˜ao de um n´umero natural qualquer por 1 ´e sempre nulo, temos que

a ≡ b mod 1, quaisquer que sejam a, b ∈ N. Isto torna desinteressante a aritm´etica dos

restos m´odulo 1. Portanto, doravante, consideraremos sempre m > 1.

Veja a seguir o caso da congruˆencia usada cotidianamente em rel´ogios anal´ogicos.

Exemplo 1.3.2 Aritm´etica do rel´ogio

Trata-se de um caso de cogruˆencia, m´odulo 12 ( nos rel´ogios anal´ogicos, ´e claro).

Note que 13 horas ´e congruente a 1 hora, no m´odulo 12. Ambos divididos por 12, deixam

resto 1. 17 horas ´e congruente a 5 horas, m´odulo 12. Tanto 17, como 5, divididos por 12,

deixam resto 5 ... e assim, sucessivamente.

1 ≡ 13 ≡ 25 ≡ ..., mod12

5 ≡ 17 ≡ 29 ≡ ..., mod12

Assim as horas marcadas num rel´ogio anal´ogico constituem tamb´em um caso

cl´assico de congruˆencia, nesse caso com m´odulo 12.

Assim, com os dois exemplos que mostramos, podemos observar que em nosso

cotidiano existem in´umeras situa¸c˜oes onde se faz presente a no¸c˜ao de congruˆencia, m´odulo

k. Calend´arios, rel´ogios anal´ogicos e problemas em geral envolvendo repeti¸c˜oes peri´odicas.

A congruˆencia modular nos ajuda a fazer opera¸c˜oes matem´atica que neste trabalho s˜ao

de muita importˆancia, como entender o crit´erio de divisibilidade por nove e qual ´e o resto

de qualquer n´umero natural quando dividido por nove.

A congruˆencia m´odulo um inteiro ﬁxado m satisfaz algumas propriedades, con-

forme proposi¸c˜ao a seguir:

Proposi¸c˜ao 1.3.1 Seja m ∈ N, com m > 1. Para todos a, b, c ∈ N, tem-se que

9

(i) a ≡ a mod m,

(ii) Se a ≡ b mod m, ent˜ao b ≡ a mod m,

(iii) se a ≡ b mod m e b ≡ c mod m, ent˜ao a ≡ c mod m.

Para veriﬁcar se dois n´umeros s˜ao congruentes m´odulo m, n˜ao ´e necess´ario efetuar
a divis˜ao euclidiana de ambos por m para depois comparar os seus restos. ´E suﬁciente

aplicar o seguinte resultado:

Suponha que a, b ∈ N s˜ao tais que b ≥ a. Tem-se que a ≡ b mod m se, e

somente se, m|b − a.

Demonstra¸c˜ao: Sejam a = mq + r, com r < m e b = mq(cid:48) + r(cid:48), com r(cid:48) < m, as

divis˜oes euclidianas de a e b por m, respectivamente. Logo,

b − a =






m(q(cid:48) − q) + (r(cid:48) − r), se r(cid:48) ≥ r

m(q(cid:48) − q) − (r(cid:48) − r), se r ≥ r(cid:48)

onde r(cid:48) − r < m,

ou r − r(cid:48) < m. Portanto, a ≡ b mod m se, e somente se,

r = r(cid:48), o que ´e equivalente a dizer que m|b − a.

Note que todo n´umero natural ´e congruente m´odulo m ao seu resto pela divis˜ao

euclidiana por m e, portanto, ´e congruente m´odulo m a um dos n´umeros 0,1,...,m − 1.

Al´em disso, dois desses n´umeros distintos n˜ao s˜ao congruentes m´odulo m.

Portanto, para achar o resto da divis˜ao de um n´umero a por m, basta achar o n´umero

natural r dentre os n´umeros 0,1,...,m − 1 que seja congruente a a m´odulo m.

(cid:4)

Como a congruˆencia m´odulo m satisfaz as propriedades dadas sob a forma da

proposi¸c˜ao 1.3.1, a saber:

(cid:136) Propriedade reﬂexiva (item i)

(cid:136) Propriedade sim´etrica (item ii)

(cid:136) Propriedade transitiva(item iii)

Ent˜ao dizemos que a mesma deﬁne uma rela¸c˜ao de equivalˆencia sobre Z.

10

Chamaremos de sistema completo de res´ıduos m´odulo m a todo conjunto de

n´umeros naturais cujos resto pela divis˜ao por m s˜ao os n´umeros 0,1,...,m − 1, sem re-

peti¸c˜oes e numa ordem qualquer.

Portanto, um sistema completo de res´ıduos m´odulo m possui m elementos.
´E claro que, se a1, ..., am s˜ao m n´umeros naturais, dois a dois n˜ao congruentes m´odulo

m, ent˜ao eles formam um sistema completo de res´ıduos m´odulo m. De fato, os restos

da divis˜ao dos ai por m s˜ao dois a dois distintos, o que implica que s˜ao os n´umeros

0,1,...,m − 1 em alguma ordem.

O que torna ´util e poderosa a no¸c˜ao de congruˆencia ´e o fato de ser uma rela¸c˜ao de

equivalˆencia compat´ıvel com as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao e multiplica¸c˜ao nos inteiros, conforme

veremos na proposi¸c˜ao a seguir.

Proposi¸c˜ao 1.3.2 Seja a, b, c, d, m ∈ N, com m > 1.

(i) Se a ≡ b mod m e c ≡ d mod m, ent˜ao a + c ≡ b + d mod m.

(ii) Se a ≡ b mod m e c ≡ d mod m, ent˜ao ac ≡ bd mod m.

Demonstra¸c˜ao: Suponhamos que a ≡ b mod m e c ≡ d mod m. Podemos, sem

perca de generalidade, supor que b ≥ a e d ≥ c. Logo, temos que m|b − a e m|d − c.

(i) Basta observar que m|(b − a) + (d − c) e, portanto, m|(b + d) − (a + c), o que

prova essa parte do resultado.

(ii) Basta notar que bd − ac = d(b − a) + a(d − c) e concluir que m|bd − ac.

(cid:4)

Corol´ario 1.3.1 Para todos n ∈ N∗, a, b ∈ N, se a ≡ b mod m, ent˜ao an ≡ bn mod m.

Demonstra¸c˜ao: Se a ≡ b mod m ent˜ao an ≡ bn mod m

Demostraremos por indu¸c˜ao.

Para n=1 temos:

a1 ≡ b1 mod m, logo temos a ≡ b mod m, verdadeiro pela hip´otese.

Suponha verdadeiro para n, ou seja:

11



an ≡ bn mod m,segue:


an ≡ bn mod m

a ≡ a mod m

b ≡ b mod m

Pela Proposi¸c˜ao 1.3.2 (i) temos:

pela proposi¸c˜ao 1.3.2(ii)
(cid:122)(cid:125)(cid:124)(cid:123)⇒






an+1 ≡ abn mod m

anb ≡ bn+1 mod m

an+1 + anb ≡ abn + bn+1 mod m ⇒ an+1 − bn+1 ≡ abn − anb mod m (∗)

Por hip´otese de indu¸c˜ao(an ≡ bn mod m) temos,

a ≡ b mod m ⇒ b ≡ a mod m por outro lado an ≡ bn mod m ⇒ anb ≡ abn mod m ⇒

abn ≡ 0 mod m

Comparando com (∗) segue por transitividade

an+1 − bn+1 ≡ 0 mod m, o que estabelece a veracidade ∀ n ∈ N.

(cid:4)

1.4 Noves-fora

O noves-fora ´e um m´etodo antigo, bastante utilizado por pessoas mais velhas e

pode ser descrito da seguinte maneira: retira-se o maior m´ultiplo de nove de um n´umero

natural qualquer, mesmo sem saber qual ´e esse m´ultiplo, e em seguida encontra-se qual

´e o valor que deveria ser subtra´ıdo deste n´umero natural para que ele passe a ser um

m´ultiplo de 9. Isso ´e feito de uma maneira muito simples e pr´atica, e tamb´em ´e ´util para

fazer a prova dos nove nas opera¸c˜oes b´asicas da matem´atica. Veremos a seguir, mais

detalhadamente, como funciona esse processo.

Noves-fora nada mais ´e do que encontrar quanto ´e o resto da divis˜ao de um

n´umero qualquer por nove. Desta forma temos, por exemplo, que 12 noves-fora ´e 3, pois

quando dividimos 12 por 9 temos como quociente o n´umero 1 e como resto o n´umero 3.

Desta mesma maneira, temos que 31 noves-fora ´e 4, pois quando dividimos 31 por 9 temos

como quociente o n´umero 3 e como resto o n´umero 4.

Mas o que mais impressiona no c´alculo dos noves-fora feito popularmente, sejam

nas ruas e `as vezes, por pessoas que n˜ao possuem conhecimento formal sobre o assunto,

´e a rapidez com que eles encontram o resto desta divis˜ao por 9. S˜ao capazes de falar que

1230010 noves-fora ´e 7 em menos de 5 segundos.

Mas como essas pessoas conseguem encontrar o resto de uma divis˜ao por nove de

uma forma t˜ao r´apida? Com o intuito de esclarecer o assunto, a autora Renate Wantanabe,

nascida na Alemanha, mas que foi criada e estudou no Brasil, escreveu o pequeno livro

12

“Na terra dos noves-fora”, que faz parte da cole¸c˜ao Vivendo a Matem´atica, da editora

Scipione.

Este livro conta a est´oria de um menino chamado Paulo, que foi passar as f´erias na

casa de sua av´o, em uma cidade de pessoas muito estranhas, matematicamente dizendo.

O munic´ıpio era chamado noves-fora. Este local era diferente para Paulo, porque sempre

que algu´em falava ou escutava um n´umero, esta pessoa automaticamente j´a fazia o noves-

fora deste n´umero. Desta forma, a autora mostra toda a epop´eia e racioc´ınio matem´atico

deste menino de 11 anos para compreender o noves-fora e em seguida a prova dos nove.

A ideia do protagonista do livro ser uma crian¸ca de 11 anos n˜ao ´e em v˜ao, j´a

que mostra que uma crian¸ca que sabe fazer as quatro opera¸c˜oes b´asicas da matem´atica ´e

capaz de compreender o noves-fora e a prova dos nove. Talvez seja este o motivo de ser

t˜ao conhecido por populares. O livro traz o texto de uma maneira bem simples e gostosa

de ler, capaz de cativar as crian¸cas inclusive, trazendo pequenas atividades no decorrer

do texto para avaliar se o leitor tem acompanhado o racioc´ınio do protagonista.

No primeiro dia de Paulo passeando pela cidade de noves-fora ele colhe as se-

guintes informa¸c˜oes: 11 noves-fora 2; 12 noves-fora 3; 14 noves-fora 5; 6 noves-fora 6. A

princ´ıpio, com estas informa¸c˜oes, ele raciocinou que noves-fora era apenas subtrair 9 dos

n´umeros, pois subtraindo 9 de 11 temos 2; subtraindo 9 de 12 temos 3; subtraindo 9 de

14 temos 5 e como n˜ao tem como subtrair 9 de 6, no universo dos n´umeros naturais em

que se passa a est´oria, concluiu ele que tinha raz˜ao de 6 noves-fora ser 6 mesmo.

Por´em, Paulo teve uma surpresa no dia seguinte, ao descobrir que 100 noves-fora

n˜ao era 91 e sim 1. Neste momento ele percebeu que seu racioc´ınio n˜ao servia para todos

os casos e passou a ﬁcar atento `as conversas e colheu as seguintes informa¸c˜oes: 43 noves-

fora 7; 38 noves-fora 2; 27 noves-fora 0; 187 noves-fora 7; 319 noves-fora 4; 33 noves-fora

6; 18 noves-fora 0. Depois de muito pensar nessas informa¸c˜oes, Paulo enﬁm compreendeu

que o noves-fora t˜ao falado na cidade nada mais era do que o resto da divis˜ao de um

n´umero (natural) qualquer por 9.

Mas uma das coisas que mais intriga no noves-fora ´e a rapidez com que as pessoas

conseguem descobrir o resto da divis˜ao de um n´umero natural qualquer por 9. Paulo

tamb´em ﬁcou intrigado com isso quando, no terceiro dia na cidade, um de seus amiguinhos

falou que 790 noves-fora era 7 sem precisar de tempo algum para fazer contas. Desta

maneira, ele viu que tinha descoberto o sentido do noves-fora, por´em ainda n˜ao sabia a

13

t´ecnica mais r´apida para fazˆe-lo.

O livro prossegue contando todo o racioc´ınio utilizado pelo menino para com-

preender esta t´ecnica, que ´e bastante simples: basta somar os algarismos do n´umero em

quest˜ao, caso o resultado seja menor que nove, esse ´e o noves-fora, ou seja, o resto da

divis˜ao deste n´umero por nove; caso o resultado seja maior que nove, somamos de novo os

algarismos e repetimos esse processo at´e que o resultado seja um n´umero natural menor

que nove. Caso o resultado de quando somarmos os algarismos em algum momento seja

9, temos que esse n´umero ter´a como seu noves-fora o zero, j´a que parece bastante coerente

que 9 noves-fora n˜ao resta nada. Isso nos da a garantia de que este n´umero ´e um m´ultiplo

de 9, j´a que quando dividido por nove tem o zero como resto. Veja abaixo como isto

funciona:

(cid:136) 11 noves-fora ´e 2, pois 1 + 1 = 2;

(cid:136) 15 noves-fora ´e 6, pois 1 + 5 = 6;

(cid:136) 38 noves-fora ´e 2, pois 3 + 8 = 11, como 11 ´e maior do que 9 repetimos o processo

e temos: 1 +1 = 2;

(cid:136) 18 noves-fora ´e 0, pois 1+ 8 = 9 e 9 - 9 = 0;

(cid:136) 98345270136 noves-fora ´e 3, pois 9 + 8 + 3 + 4 + 5 + 2 + 7 + 0 + 1 + 3 + 6 =

48, repetindo o processo temos 4 + 8 = 12, repetindo novamente o processo temos

ﬁnalmente 1 + 2 = 3.

S˜ao c´alculos simples e funcionam sempre que quisermos encontrar o resto da di-

vis˜ao de um n´umero por 9, pois basta somarmos os algarismos deste n´umero. Isto ´e muito

utilizado nas escolas para resto zero, ou seja, para saber se um n´umero natural qualquer ´e

divis´ıvel por 9, pois somamos os algarismos e vemos se o resultado ´e um m´ultiplo de nove.

Por´em, o procedimento poderia ser continuado como no noves-fora e da´ı chegar´ıamos a

conclus˜ao de que a soma dos algarismos, se som´assemos at´e encontrarmos um ´unico al-

garismo, teria que ser o nove para que esse n´umero seja divis´ıvel por 9, com a exce¸c˜ao do

n´umero zero.

Veja a tabuada do 9 abaixo:

9 x 1 = 9

9 x 2 = 18, 1 + 8 = 9

14

9 x 3 = 27, 2 + 7 = 9

9 x 4 = 36, 3 + 6 = 9

9 x 5 = 45, 4 + 5 = 9

9 x 6 = 54, 5 + 4 = 9

9 x 7 = 63, 6 + 3 = 9

9 x 8 = 72, 7 + 2 = 9

9 x 9 = 81, 8 + 1 = 9

9 x 10 = 90, 9 + 0 = 9

9 x 11 = 99, 9 + 9 = 18, somando novamente os algarismos temos: 1 + 8 = 9.

Desta forma, podemos proceder para qualquer n´umero natural, e como sabemos

que 9 noves-fora ´e zero, podemos dizer que o noves-fora ´e ´util quando procuramos saber

se um n´umero ´e divis´ıvel por 9, ou seja, para saber se um n´umero ´e divis´ıvel por 9 basta

fazer o noves-fora, se o resultado for zero, este n´umero ´e divis´ıvel por 9; se for qualquer

outro resultado, este n´umero n˜ao ´e divis´ıvel por 9. Formalmente podemos justiﬁcar isto

usando o algoritmo de Euclides,pois sabemos que: 9|n ⇒ n = 9α, com α ∈ N, caso

contr´ario temos que 9 (cid:54) | n.

1.5 Noves-fora e a Congruˆencia Modular

Nesta se¸c˜ao mostraremos que o noves-fora funciona para qualquer n´umero natural.

Para cumprir com esse objetivo vamos usar a no¸c˜ao de conguˆencia modular.

Calcular o noves-fora de um n´umero ´e encontrar o resto da divis˜ao deste n´umero

por 9, mas tamb´em podemos falar que o noves-fora de um n´umero ´e a menor congruˆencia

natural (considerando zero como natural) de um n´umero natural qualquer, m´odulo 9.

Assim, trabalhando na congruˆencia m´odulo 9 temos que:

0 ≡ 0 mod 9

1 ≡ 1 mod 9

2 ≡ 2 mod 9

3 ≡ 3 mod 9

4 ≡ 4 mod 9

5 ≡ 5 mod 9

15

6 ≡ 6 mod 9

7 ≡ 7 mod 9

8 ≡ 8 mod 9

9 ≡ 0 mod 9

10 ≡ 1 mod 9

Veja que ´e c´ıclica a congruˆencia acima, ou seja, no m´odulo 9 todo n´umero neces-

sariamente ser´a cˆongruo a um dos n´umeros: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 ou 8. Da mesmo modo,

quando fazemos o noves-fora ´e poss´ıvel encontrar estes resultados, por isso podemos falar

que o noves-fora ´e um caso particular da congruˆencia m´odulo 9.

Utilizaremos 10 ≡ 1mod 9 para demonstrar que o noves-fora realmente serve

para encontrar o resto da divis˜ao de um n´umero natural qualquer por 9.

Tome um n´umero natural qualquer que chamaremos de NrNr−1...N2N1N0, sendo

que os ´ındices representam a posi¸c˜ao do algarismo N.

Logo temos que :

NrNr−1...N2N1N0 = 100N0 + 101N1 + 102N2 + ... + 10r−1Nr−1 + 10rNr

Note que:

100 ≡ 1 mod 9 multiplicando por N0 temos:
101 ≡ 1 mod 9 multiplicando por N1 temos:
102 ≡ 1 mod 9 multiplicando por N2 temos:

...

...

10r−1 ≡ 1 mod 9 multiplicando por Nr−1 temos:
10r ≡ 1 mod 9 multiplicando por Nr temos:

100N0 ≡ N0mod 9
101N1 ≡ N1mod 9
102N2 ≡ N2mod 9
...
10r−1Nr−1 ≡ Nr−1mod 9
10rNr ≡ Nrmod 9

Somando membro a membro da congruˆencia temos:

100N0 + 101N1 + 102N2 + ... + 10r−1Nr−1 + 10rNr ≡ N0 + N1 + N2 + ... + Nr−1 + Nr mod 9

Logo, podemos concluir que um n´umero qualquer ´e cˆongruo `a soma de seus alga-

rismos no m´odulo 9. Fato este que usamos quando fazemos o noves-fora.

Note que por recorrˆencia,atrav´es da regularidade, temos a garantia que podemos

fazer as opera¸c˜oes desenvolvidas acima, pelos seguintes fatos: 100 ≡ 1 mod 9 , 101 ≡

1 mod 9, 102 ≡ 1 mod 9, ... , 10r−1 ≡ 1 mod 9, 10r ≡ 1 mod 9. Outra forma (mais elegante)

de aﬁrmar isto ´e utilizando o Corol´ario 1.3.1, que diz: se a ≡ b mod m ⇒ an ≡ bn mod m.

16

J´a para garantir que podemos multiplicar a congruˆencia por N0, N1, N2, ..., Nr−1, Nr,

como foi feito acima demonstraremos que se a ≡ b mod m ⇒ac ≡ bc mod m.

Demonstra¸c˜ao:

Se a ≡ b mod m ⇔ m|a − b ⇒ ∃ k ∈ Z tal que a − b = mk ⇒

c(a − b) = cmk ⇒ ac − bc = ckm ⇒ m|ac − bc ⇒ ac ≡ bc mod m.

(cid:4)

Vale ressaltar que esta implica¸c˜ao trata-se de um caso particular da Proposi¸c˜ao 1.3.2(ii),

quando c = d.

1.6 A Prova dos Nove

Como vimos anteriormente, o noves-fora ´e ´util para sabermos se um n´umero ´e

divis´ıvel por nove ou n˜ao, mas tamb´em podemos utiliz´a-lo para fazer a prova dos nove,

fato este muito utilizado por populares em seus cotidianos. A prova dos nove pode ser

feita em qualquer conta envolvendo n´umeros naturais. Veremos em seguida como ´e feita a

prova dos nove nas contas envolvendo as quatro opera¸c˜oes b´asicas. Para isto, resolveremos

uma mesma conta acertando uma e errando a outra.

Veja como fazemos na adi¸c˜ao:

239 + 678 = 917

Para fazer a prova dos nove, fazemos o noves-fora de um lado da igualdade e em seguida

fazemos o noves-fora depois da igualdade. Na sequˆencia, comparamos o resultado dos

noves-fora.

Note que:

239 noves-fora ´e 5 e 678 noves-fora ´e 3, como 5 + 3 = 8 temos que o noves-fora do lado

esquerdo da igualdade ´e 8. Por outro lado, 917 noves-fora ´e 8. Logo, temos que os noves-

fora dos dois lados da igualdade tˆem que ser iguais, portanto existe uma boa possibilidade

de que esta opera¸c˜ao esteja correta.

Por outro lado, 239 + 678 = 907, temos que 907 noves-fora ´e 7. Logo, temos que os

noves-fora dos dois lados da igualdade s˜ao diferentes, portanto temos a garantia que esta

opera¸c˜ao est´a errada.

A subtra¸c˜ao funciona de forma semelhante `a adi¸c˜ao, por´em existe a possibilidade

de que o primeiro lado da igualdade, quando feito o noves-fora, resulte em um n´umero

negativo. Quando isto acontece basta adicionar nove.

17

No exemplo, 679 - 548 = 131, podemos proceder da seguinte maneira:

679 noves-fora ´e 4 e que 548 noves-fora ´e 8, como 4 - 8 = - 4 , como se trata de um

n´umero negativo, basta somar nove para encontrar o noves-fora, desta forma temos que

o noves-fora do lado esquerdo da igualdade ser´a - 4 + 9 = 5. Al´em disso, temos que o

noves-fora de 131 tamb´em ´e 5, portanto existe uma boa possibilidade de que esta opera¸c˜ao

esteja correta.

J´a no exemplo, 679 - 548 = 133, temos que 133 noves-fora ´e 7, logo temos que o noves-

fora do lado esquerdo da igualdade ´e diferente do noves-fora do lado direito da igualdade,

portanto temos a garantia de que esta opera¸c˜ao est´a errada.

Na multiplica¸c˜ao, a prova dos nove ´e feita de forma semelhante a da adi¸c˜ao, por´em

desta vez utilizando a opera¸c˜ao da multiplica¸c˜ao, como por exemplo,em 234 x 86 = 20124,

temos que 234 noves-fora ´e 0 e 86 noves-fora ´e 5, como 0 x 5 = 0 temos que o noves-fora

do lado esquerdo da igualdade ´e zero. Por outro lado, note que 20124 noves-fora tamb´em

´e zero, portanto existe uma boa possibilidade de que esta opera¸c˜ao esteja correta.

No exemplo 234 x 86 = 20104, temos que 20104 noves-fora ´e 7. Como 0 (cid:54)= 7

temos a garantia que est´a opera¸c˜ao est´a errada.

J´a na divis˜ao, devemos lembrar que estamos trabalhando com n´umeros inteiros,

logo a prova dos nove serve para ser aplicada para a parte inteira que encontramos no

quociente e um poss´ıvel resto.

A prova dos nove da divis˜ao ´e um pouco mais complicada, j´a que teremos que

fazer duas opera¸c˜oes al´em do noves-fora. Funciona da seguinte forma: faz o produto entre

o noves-fora do quociente e do divisor e em seguida soma com o noves fora do resto, em

seguida faz o noves-fora do dividendo e compara os resultados. Um exemplo ´e dado a

seguir: 484 ÷ 23 = 21 e deixa resto 1

Veja que 21 noves-fora ´e 3, 23 noves-fora ´e 5 e que 1 noves fora ´e 1. Logo temos

que 3 x 5 + 1 = 16, sendo que 16 noves-fora ´e 7. Por outro lado temos que 484 noves fora

tamb´em ´e 7, portanto existe uma boa possibilidade de que esta opera¸c˜ao esteja correta.

No exemplo, 484 ÷ 23 = 23 e deixa resto 15 note que, 23 noves-fora ´e 5, e 15 noves fora

´e 6. Logo temos que 5 x 5 + 1 = 26, sendo que 26 noves-fora ´e 8. Como vimos acima 484

noves-fora ´e 7 e como 8 (cid:54)= 7 temos a garantia de que a opera¸c˜ao feita est´a errada.

18

1.6.1 A Prova dos Nove Funciona?

Perceba que nos exemplos feitos anteriormente, mostrando como ´e feita a prova

dos nove, nem sempre chegamos a uma conclus˜ao muito exata. Acontece que, quando

calculamos o noves-fora do lado esquerdo da igualdade de uma equa¸c˜ao e ele ´e diferente

do noves-fora do lado direito da mesma equa¸c˜ao, temos a certeza de que a opera¸c˜ao feita

est´a errada. Por´em, quando o resultado do noves-fora de ambos os lados da equa¸c˜ao ´e o

mesmo, n˜ao podemos garantir que a opera¸c˜ao est´a correta. Mas por que isso acontece?

Antes de aprofundamos na justiﬁcativa deste questionamento, vamos retornar ao

primeiro exemplo de adi¸c˜ao citado neste cap´ıtulo, quer seja 239 + 678 = 917. Esta conta

est´a correta, mas n˜ao podemos aﬁrmar isso pela prova dos nove. N˜ao podemos dizer

que esta opera¸c˜ao est´a correta porque fazendo o noves-fora de 239 + 678 o resultado ´e

8 e fazendo o noves-fora de 917 tamb´em ´e 8. N˜ao podemos garantir isto porque temos

contra-exemplos que derrubam esta tese: perceba que 908 noves-fora ´e 8 tamb´em, por´em

sabemos que 239 + 678 (cid:54)= 908. Logo, quando temos o mesmo resultado de noves-fora

dos dois lados da equa¸c˜ao, isso n˜ao garante que a opera¸c˜ao esteja correta. Por outro

lado, n˜ao conseguiremos encontrar nenhum contra-exemplo mostrando que quando feito

o noves-fora dos dois lados da igualdade de nossa opera¸c˜ao e o valor dos noves-fora forem

diferentes, o resultado da conta possa estar correto.

Para entendermos porque isso acontece voltaremos `aquela ideia de que fazer o

noves-fora ´e encontrar o resto da divis˜ao de um n´umero por nove. Isto ´e, quando falamos

que o noves-fora de um n´umero natural operado com outro tamb´em natural ´e um certo

n´umero x (com x ∈ N/ 0 ≤ x ≤ 8) estamos dizendo que o n´umero resultante

desta opera¸c˜ao, quando dividido por nove, tem resto x. Logo, o noves-fora do resultado

encontrado na opera¸c˜ao tem que ser x, j´a que n˜ao ´e poss´ıvel que um n´umero quando

dividido por nove tenha mais de uma possibilidade para o seu resto. Em outras palavras,

se um n´umero a dividido por nove tem resto b e um n´umero c quando dividido por nove

produz um resto d, temos que para aﬁrmar que a = c necessariamente temos que ter

b = d. Por´em, a rec´ıproca n˜ao ´e verdadeira, b = d n˜ao garante que a = c, pois podemos

ter n´umeros diferentes que, quando divididos por nove, produzem o mesmo resto.

Fica mais f´acil de entender todo este processo se utilizarmos congruˆencia, j´a que

como vimos anteriormente o noves-fora ´e a menor congruˆencia natural (considerando zero

como natural) de um n´umero natural qualquer m´odulo 9. Note que quando falamos que

19

um n´umero x ´e cˆongruo a um n´umero y m´odulo 9 isto n˜ao signiﬁca que x = y, por´em se

x n˜ao for cˆongruo a y m´odulo 9 temos a certeza que x (cid:54)= y. Logo, isto explica porque a

prova dos nove nos traz a garantia de que algumas contas est˜ao erradas, por´em nunca nos

garante que a conta est´a correta.

20

Cap´ıtulo 2

Pedreiros e os ˆAngulos na Constru¸c˜ao Civil

A matem´atica usada na vida cotidiana ´e quase sempre adaptada `as necessidades

do grupo que as usa na sua proﬁss˜ao ou no contexto cultural. Como exemplo, podemos

citar um grupo de proﬁssionais inseridos no trabalho da constru¸c˜ao civil: os pedreiros.

Esses proﬁssionais desenvolvem maneiras pr´oprias de realizar a “ matem´atica”, a qual n˜ao

deve ser desmerecida em rela¸c˜ao a matem´atica acadˆemica, pois ´e uma maneira diferenciada

de realizar c´alculos que s˜ao de grande valia dentro de suas pr´aticas proﬁssionais.

No trabalho da constru¸c˜ao civil, em v´arios momentos, os pedreiros utilizam frases

que est˜ao relacionadas ao conceito de ˆangulos. S˜ao falas do tipo, “ estas paredes est˜ao no

esquadro”ou “ a ca´ıda deste telhado deve ser de 30%.

Apesar destes proﬁssionais trabalharem bastante com ˆangulos, n˜ao ´e comum, ver

pedreiros manusear aparelhos que me¸cam ˆangulos. Na realidade, eles n˜ao utilizam esses

aparelhos, no entanto, eles medem ˆangulos utilizando-se de c´alculos que s˜ao importantes

em suas proﬁss˜oes.

O objetivo deste cap´ıtulo ´e descrever alguns c´alculos utilizados por pedreiros no

trabalho da constru¸c˜ao civil, os quais seguem nas se¸c˜oes a seguir.

2.1 Paredes no Esquadro

Uma das preocupa¸c˜oes dos pedreiros ´e ver se as paredes da constru¸c˜ao v˜ao “ﬁcar

no esquadro”. Em uma linguagem matem´atica, dir´ıamos a mesma coisa aﬁrmando que

as paredes est˜ao em posi¸c˜oes perpendiculares, ou seja, formam um ˆangulo reto.

Um matem´atico, sabendo que as paredes devem estar em posi¸c˜ao perpendicular

uma em rela¸c˜ao `a outra, provavelmente pensaria em medir o ˆangulo formado entre as

21

duas paredes, o que seria totalmente plaus´ıvel. Por´em, n˜ao ´e desta forma que um pedreiro

procede, j´a que n˜ao costuma ter aparelhos para fazer este tipo de medi¸c˜ao.

No livro “Descobrindo o Teorema de Pit´agoras”, o autor Luiz M´arcio Imennes

narra de forma clara e bastante did´atica como o pedreiro costuma fazer para garantir que
as paredes que ele ir´a construir formar˜ao um ˆangulo de 90(cid:176) uma em rela¸c˜ao `a outra. Esta

narrativa funciona da seguinte forma:

Inicialmente, o pedreiro prega uma estaca A e outra estaca B; amarra um ﬁo

entre estas duas estacas e o estica bem. Em seguida, ele prega uma estaca C, sendo que

esta estaca C ele tenta visualmente colocar em uma posi¸c˜ao em que, quando amarrar um

ﬁo ligando as estacas A e C, este ﬁo ﬁque em posi¸c˜ao perpendicular ao ﬁo das estacas A e

B. Depois disso, amarra-se um ﬁo entre as estacas A e C. Mas, neste momento, o pedreiro

n˜ao tem nenhuma garantia de que as linhas est˜ao em posi¸c˜oes perpendiculares, por isso

o pedreiro sempre considera que a estaca C est´a em uma posi¸c˜ao provis´oria, podendo ser

alterado caso seja necess´ario. Veja na ﬁgura a seguir:

Figura 2.1: Passo I para garantir a perpendicularidade entre paredes

O pr´oximo passo do pedreiro ´e conﬁrmar se conseguiu colocar a estaca C no lugar certo.

Para isso, ele faz o seguinte procedimento:

Mede uma distˆancia de 4 metros partindo da estaca A e indo em dire¸c˜ao a estaca

B e coloca uma nova estaca que chamaremos de D. Em seguida, mede uma distˆancia

de 3 metros partindo da estaca A em dire¸c˜ao a estaca C e coloca uma nova estaca que

chamaremos de E. Por ﬁm, ele mede a distˆancia entre as estacas D e E. Se esta distˆancia

for de 5 metros, o pedreiro diz que est´a no esquadro. Caso a distˆancia seja menor que 5

22

metros, ele afastar´a a estaca C da estaca B, fazendo isto de forma que o ﬁo amarrado nas

estacas permane¸ca esticado. Caso a distˆancia seja maior que 5 metros, ele ir´a aproximar

a estaca C da estaca B, o que pode ser visto na ﬁgura a seguir:

Figura 2.2: Passo II para garantir a perpendicularidade entre paredes

Note que a distˆancia entre as estacas D e E ´e menor que 5 metros, logo teremos

que afastar a estaca C da estaca B. Conforme ﬁgura a seguir:

Figura 2.3: Passo III para garantir a perpendicularidade entre paredes

Normalmente, um pedreiro experiente, com poucas tentativas, consegue colocar estes ﬁos

em posi¸c˜oes perpendiculares e dar continuidade ao seu trabalho.

Apesar do pedreiro n˜ao ter feito a medida entre os ˆangulos formados pela linha

presa nas estacas A e B e pela outra linha presa nas estacas A e C, indiretamente ele fez

esta medida, j´a que ele garantiu que utilizando aqueles ﬁos ele conseguia formar o triˆangulo

23

pitag´orico (3,4,5), triˆangulo este que necessariamente ´e retˆangulo.Podemos aﬁrmar que
o pedreiro encontrou um ˆangulo de 90(cid:176) e garantiu que as paredes, que ser˜ao constru´ıdas

nos locais onde est˜ao os ﬁos, v˜ao ﬁcar em posi¸c˜oes perpendiculares atrav´es da deﬁni¸c˜ao

de triˆangulo retˆangulo.

Deﬁni¸c˜ao 2.1.1 Um triˆangulo ´e considerado retˆangulo se, e somente se, o quadrado da

medida de seu lado maior for igual `a soma dos quadrados dos outros dois lados.

A prova de que o pedreiro garantiu a perpendicularidade entre os ﬁos est´a justa-

mente na rec´ıproca desta deﬁni¸c˜ao, que seria a seguinte: se o quadrado da medida de seu

lado maior for igual `a soma dos quadrados dos outros dois lados, ent˜ao este triˆangulo ´e
considerado retˆangulo, ou seja, possui um ˆangulo de 90(cid:176). Perceba que foi justamente isto

que o pedreiro, sem perceber, utilizou.

2.2 Pedreiro saindo pela tangente

Ao falar que o pedreiro est´a saindo pela tangente, parece que estamos utilizando

o sentido ﬁgurado desta frase, por´em, n˜ao se trata disto. Estamos falando no sentido

literal desta frase, ou seja, o pedreiro utiliza-se da trigonometria no triˆangulo retˆangulo

para resolver problemas cotidianos do seu trabalho na constru¸c˜ao civil.

Podemos ver isto mais claramente quando um pedreiro vai fazer a cobertura de

uma casa, pois ele precisa tomar certo cuidado, j´a que as telhas precisam ser colocadas

de modo a formar determinada inclina¸c˜ao, para que esta constru¸c˜ao ﬁque bem protegida

da chuva, garantindo que ao chover a ´agua ir´a escorrer normalmente pelo telhado, sem

causar goteiras dentro da constru¸c˜ao.

Estas inclina¸c˜oes ir˜ao variar de acordo com a telha utilizada na obra, algumas

precisar˜ao de uma inclina¸c˜ao maior, outras, menor. Segundo Jos´e Paulo Neves, pedreiro

com 44 anos de experiˆencia, o qual foi consultado no decorrer deste trabalho (veja relato

na se¸c˜ao 2.3) , a ca´ıda do telhado usando a telha de barro ´e de 30% e para a telha Eternit

´e de 10%. Num primeiro momento, parece estranho esta aﬁrma¸c˜ao, pois esperar´ıamos

uma frase do tipo “a inclina¸c˜ao deste telhado ser´a de x graus”. J´a a palavra “ca´ıda”n˜ao

´e de se estranhar, pois trata-se de um modo popular de falar inclina¸c˜ao. J´a a medida

adotada realmente parece um tanto inconveniente, uma vez que estamos trabalhando com

ˆangulos e as medidas deveriam ser expressas em graus e n˜ao em porcentagem.

24

Apesar de parecer algo errado trabalhar com porcentagem na inclina¸c˜ao de um

telhado, veremos agora que n˜ao ´e, pois indiretamente os pedreiros calculam o ˆangulo que

eles utilizar˜ao na inclina¸c˜ao de um telhado.

Primeiro, trataremos de compreender os c´alculos feitos pelos pedreiros e, em

seguida, faremos a rela¸c˜ao com a medida de ˆangulos que naturalmente esper´avamos que

eles utilizassem.

Veremos agora como ´e feito o c´alculo para uma boa inclina¸c˜ao de um telhado de

meia-´agua. Antes por´em, ´e importante sabermos que um telhado ´e chamado de meia-´agua

na constru¸c˜ao civil quando possui um ´unico plano inclinado, ou seja, possui uma ´unica

superf´ıcie plana com declividade e ´e muito utilizado para fazer cobertura de pequenas

´areas.

Como j´a foi escrito anteriormente, os pedreiros costumam falar que a inclina¸c˜ao

de um telhado ´e medida em porcentagem de acordo com a telha a ser utilizada. Ent˜ao,

o signiﬁcado para a frase “a inclina¸c˜ao de um telhado ´e de 30%”, ´e que a diferen¸ca de

altura entre os pontos mais alto e mais baixo do telhado tem que ser 30% da distˆancia

entre as paredes que sustentam os lados mais alto e mais baixo das telhas. A ﬁgura a

seguir representa um telhado de meia-´agua de perﬁl.

Figura 2.4: Representa¸c˜ao de um telhado meia-´agua

Na ﬁgura acima, chame a distˆancia entre A e B de x. Para que exista uma

inclina¸c˜ao de 30% temos que, necessariamente, a distˆancia entre A e C precisa ser de

(30.x)/100. Se atribuirmos valores para a distˆancia entre os pontos A e B teremos:

.

25

Figura 2.5: Construindo telhado meia-´agua I

Se a distˆancia entre os pontos A e B for de 4 metros, para garantir que se tenha uma caida

de 30% necessariamente a distˆancia entre os pontos A e C deve ser 30% de 4 metros, ou

seja, a distˆancia entre A e C deve ser de 1,20 metros. Logo, temos a ﬁgura a seguir:

Figura 2.6: Construindo telhado meia-´agua II

O c´alculo da inclina¸c˜ao de um telhado de duas ´aguas (convencional) ´e bem pa-

recido com o de meia-´agua. Lembrando que um telhado ´e chamado de duas ´aguas na

constru¸c˜ao civil quando ele possui duas superf´ıcies planas inclinadas. A ﬁgura a seguir

ilustra este tipo de telhado.

Figura 2.7: Represeta¸c˜ao de um telhado de duas ´aguas

Veremos agora como um pedreiro calcula a inclina¸c˜ao deste tipo de telhado. Se

26

tra¸carmos uma reta perpendicular ao segmento AB passando pelo ponto C estaremos

dividindo este triˆangulo exatamente ao meio, conforme a ﬁgura a seguir:

Figura 2.8: Construindo telhado de duas ´aguas

A ﬁgura acima nos permite concluir que o c´alculo da “ca´ıda”´e feito da mesma

forma que nos telhados de meia-´agua, basta trabalhar com a metade da distˆancia entre

A e B que ser´a poss´ıvel descobrir qual deve ser a medida do seguimento CD.

O grande questionamento ´e com rela¸c˜ao `a unidade de medida adotada, que ´e a

porcentagem e n˜ao graus (geralmente usado na medida de ˆangulos, e quando falamos em

inclina¸c˜ao o mais natural seria trabalhar com ˆangulos). Mas j´a sabemos da diﬁculdade de

o pedreiro trabalhar com ˆangulos, j´a que normalmente n˜ao possui aparelhos para coletar

estas medidas. Por´em, veremos agora que, mesmo involuntariamente, o pedreiro est´a

trabalhando com ˆangulos.

Come¸camos analisando o que representa em graus uma ca´ıda de 10% e 30%, as

quais s˜ao utilizadas frequentemente pelos pedreiros. Sobre a ca´ıda de 30%, sempre ir´a
corresponder a uma inclina¸c˜ao de 16,7(cid:176). Para entender isso, veja a ﬁgura a seguir e os

coment´arios, expostos sobre a forma dos itens I), II)e III), conforme segue:

Figura 2.9: C´alculo de inclina¸c˜ao de telhado meia-´agua

I) Se a medida do seguimento AB for de 4 metros, o segmento AC ´e 30% desta

medida, ou seja, ser´a de 1,20 metros;

27

II) Se a medida do seguimento AB for de 5 metros, o segmento AC ´e 30% desta medida,

ou seja, ser´a de 1,50 metros;

III) Se a medida do seguimento AB for de 9 metros, o segmento AC ´e 30% desta medida,

ou seja, ser´a de 2,70 metros; E assim por diante.

Observe que n´os temos um triˆangulo retˆangulo e, por isso, podemos aplicar os

conceitos de trigonometria no triˆangulo retˆangulo. Entre eles, utilizaremos a tangente para

mostrar que seguindo uma propor¸c˜ao (que ´e dada em porcentagem) o ˆangulo permanecer´a

inalterado.

Nos casos citados acima, podemos calcular a tangente do ˆangulo formado pelos

encontros dos seguimentos de retas AB e BC. Assim, temos que:

I) tg B=

1, 20
4

= 0,3

II) tg B=

III) tg B=

1, 50
5

2, 70
9

= 0,3

= 0,3

Perceba que a tangente ´e a mesma, o que signiﬁca que os ˆangulos tamb´em s˜ao os

mesmos. Mas, podemos escrever isto da seguinte forma:

IV) tg B=

30x
100
x

= 0,3

E para uma ca´ıda de 10%, temos que:

V) tg B=

10x
100
x

= 0,1

Com a ajuda de uma tabela de raz˜oes trigonom´etricas, vemos que uma ca´ıda de

30% representa um ˆangulo que est´a entre 16 e 17 graus, e uma ca´ıda de 10% representa

um ˆangulo que est´a entre 5 e 6 graus. Se quisermos ser mais exatos, podemos utilizar

programas de computador como o Geogebra e chegar a conclus˜ao de que trata-se de
ˆangulos de 16,7(cid:176) e 5,71(cid:176), respectivamente.

´E claro que o pedreiro teria muito mais diﬁculdade ou talvez at´e n˜ao conseguisse

28

fazer o telhado com uma inclina¸c˜ao correta de uma constru¸c˜ao se ele n˜ao utilizasse essa

ca´ıda em porcentagem, pois ﬁcaria imposs´ıvel ele determinar o ˆangulo correto, que deveria

ser a inclina¸c˜ao. Portanto, podemos justiﬁcar a informalidade do c´alculo da “ca´ıda”dos

telhados em porcentagem adotada por pedreiros, atrav´es da formalidade do uso da trigo-

nometria, utilizando a tangente do ˆangulo de inclina¸c˜ao deste telhado. Logo temos que

mesmo que n˜ao percebam, os pedreiros usam no¸c˜oes de trigonometria.

2.3 Um dia como Servente de Pedreiro

Para realizarmos parte deste trabalho, no que diz respeito a paredes no esquadro e

pedreiro saindo pela tangente, coletamos algumas informa¸c˜oes com o pedreiro Jos´e Paulo

Neves. Um senhor de 67 anos, sendo 44 destes trabalhando como pedreiro, com residˆencia

ﬁxa em V´arzea Grande.

As citadas informa¸c˜oes foram obtidas atrav´es de perguntas, de maneira bem

informal, sem um question´ario pr´e elaborado. Elas foram realizadas atrav´es de uma visita

ao seu Jos´e, quando o mesmo estava substituindo o telhado de uma casa. Especiﬁcamente,

no dia 30 de dezembro de 2013, ﬁz uma visita ao seu Jos´e que estava em uma residˆencia,

localizada na rua 179, quadra 140, casa 01, no bairro S˜ao Mateus em Varzea Grande/MT,

para fazer a substitui¸c˜ao do telhado da referida casa. Na ocasi˜ao, as telhas de barro

(Figura 2.15) foram trocadas por Eternit (Figura 2.16), uma op¸c˜ao encontrada por seu

Jos´e para sanar o problema das goteiras, da casa supracitada, nos per´ıodos chuvosos.

Segundo ele, o problema foi causado por um erro no c´alculo da ca´ıda do telhado (veja

detalhes na se¸c˜ao 2.2).

Neste dia vivi uma experiˆencia interessante: na ausˆencia do ajudante de pedreiro

eu me ofereci para substitu´ı-lo. Seu Jos´e, do alto do telhado, jogava as telhas para que

eu as colocasse no ch˜ao. Enquanto trabalhav´amos, aproveitei a oportunidade para fazer

algumas perguntas, uma delas relacionada com a ca´ıda do telhado. Entre uma tela e outra,

seu Jos´e explicou que as telhas precisavam ser trocadas porque a ca´ıda n˜ao era adequada

e por isso a ´agua n˜ao escoava direito, causando goteiras no inteior da residˆencia. Disse

tamb´em, que iria trocar por uma telha que tivesse uma ca´ıda menor, no caso Eternit,

para evitar problemas nos dias chuvosos.

Durante o nosso trabalho, ﬁz outra pergunta ao seu Jos´e e a sua resposta me

29

impressionou. Perguntei a ele que se o pedreiro, que tinha feito a cobertura daquela parte

da casa, n˜ao deveria saber que a ca´ıda que ele fez estava errada. Seu Jos´e respondeu o

seguinte: a dona da casa me relatou que o primeiro pedreiro avisou para ela que n˜ao tinha

experˆencia na parte de cobertura de casas e que mesmo assim ela o autorizou a fazer o

servi¸co, uma vez que ela estava com diﬁculdades de encontrar um pedreiro.

A resposta de Seu Jos´e me impressionou, principalmente, porque estamos acos-

tumados, inclusive, at´e nos meios acadˆemicos, com pessoas que se aproveitam das falhas

dos outros para se mostrarem mais capacitados. Naquele momento, seu Jos´e se mostrou

mais ´etico do que muitos que se dizem ´eticos.

Outro fato que me chamou a aten¸c˜ao nesta “empreitada”com seu Jos´e, foi o

momento em que chegaram as telhas de Eternit. Observei que em uma delas havia uma

informa¸c˜ao de que a mesma continha amianto em sua composi¸c˜ao, elemento este proibido

em v´arios produtos por ser uma substˆancia cancer´ıgena.

Para alertar os trabalhadores da constru¸c˜ao civil, que usam este tipo de telha,

nela tinha uma informa¸c˜ao em letras pequenas dizendo “ao cortar ou furar n˜ao respire

a poeira gerada uma vez que pode prejudicar gravemente a sa´ude”(veja ﬁgura 2.16). O

que mais intriga ´e que trata-se de um tipo de telha mais utilizada por popula¸c˜oes mais

carentes. Al´em disso, a maior parte dos pedreiros que lidam com este tipo de telha n˜ao

possuem equipamentos adequados para estes ﬁns. Tratam-se de brasileiros esquecidos

pelo poder p´ublico.

30

Considera¸c˜oes Finais

Neste trabalho estudamos a matem´atica informal, por meio do noves-fora e da ma-

tem´atica usada por pedreiros na constru¸c˜ao civil. Veriﬁcamos que esses m´etodos pr´oprios

que eles tˆem de realizar a “sua matem´atica”est˜ao relacionados com a matem´atica for-

mal. Especiﬁcamente com o Teorema de Pit´agoras, ˆangulos, raz˜oes trigonom´etricas e

congruˆencia modular.

Pocuramos compreender a realidade onde est˜ao inseridos os personagens deste

trabalho e a matem´atica por eles utilizadas, ´e o caso do pedreiro seu Jos´e, que tem 44

anos de experiˆencia na constru¸c˜ao civil e que nos ensinou n˜ao apenas entender alguns

c´alculos (conforme ﬁguras 2.12; 2.13; 2.14) como tamb´em entender que a sabedoria n˜ao

est´a agregada a conceitos e c´alculos.

No decorrer deste trabalho mostramos que ´e poss´ıvel fazer um intercˆambio entre

a matem´atica popular e a matem´atica acadˆemica. Ao realizar este intercˆambio, mos-

trar´ıamos nas escolas que existem outros modelos de se fazer a Matem´atica al´em daqueles

que os livros did´aticos mostram.

Os estudantes precisam entender que a matem´atica acadˆemica n˜ao est´a isolada

de suas realidades. Acreditamos que vale a pena procurar outras alternativas para ensinar

e aprender Matem´atica, pois dessa maneira, o estudo desta ciˆencia nas escolas poder´a ser

signiﬁcativo tanto para o aluno quanto para o professor e tamb´em ser´a relevante para a

comunidade em que este indiv´ıduo (o aluno) est´a inserido.

31

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] LIMA, Elon Lages. Matem´atica e ensino. 3“ edi¸c˜ao. Editora SBM. Rio de Janeiro,

RJ 2006.

[2] WATANABE, Renate. Na terra dos noves-fora, cole¸c˜ao: vivendo a matem´atica.
4“ edi¸c˜ao, 2“ impress˜ao. Editora Scipione. S˜ao Paulo, SP.

[3] HEFEZ, Hefez, A. . Elementos de Aritm´etica. Editora SBM. Rio de Janeiro, RJ

2006.

[4] IMENES, Luiz M´arcio. Descobrindo o teorema de Pit´agoras, cole¸c˜ao: vivendo a
matem´atica. 6“ edi¸c˜ao. Editora Scipione. S˜ao Paulo, SP.

32

Anexos

Figura 2.10: Vista externa do telhado que foi trocado

33

Figura 2.11: Vista interna do telhado que foi trocado

Figura 2.12: Coletando medidas para c´alculo da inclina¸c˜ao do telhado I

34

Figura 2.13: Coletando medidas para c´alculo da inclina¸c˜ao do telhado II

Figura 2.14: Coletando medidas para c´alculo da inclina¸c˜ao do telhado III

35

Figura 2.15: Modelo da telha que foi trocada

Figura 2.16: Informa¸c˜ao sobre a telha que o pedreiro estava manuseando

36

Figura 2.17: Vista externa do telhado depois de trocada as telhas

Figura 2.18: Vista interna do telhado depois de trocada as telhas

37

