JULIANA ELVIRA MENDES DE OLIVEIRA  

A TRIGONOMETRIA NA EDUCAÇÃO BÁSICA COM FOCO EM 
SUA EVOLUÇÃO HISTÓRICA E SUAS APLICAÇÕES 
CONTEMPORÂNEAS 

apresentada 

Dissertação 
à 
Universidade  Federal  de  Viçosa, 
como  parte  das  exigências  do 
Programa  de  Pós-Graduação  do 
Mestrado 
em 
Matemática  em  Rede  Nacional, 
título  de 
para  obtenção  do 
Magister Scientiae. 

Profissional 

VIÇOSA 
MINAS GERAIS - BRASIL 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ii 

 
 
 
 
iii 

Dedico  este 
trabalho  ao  meu 
marido  Jaider  pelo  incentivo,  à 
minha  mãe  Geralda  pelo  apoio  e 
orações,  ao  meu  sobrinho  João 
David 
e, 
especialmente,  à  minha  filha  Ana 
Júlia, amor incondicional.  

carinho 

pelo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

iv 

Agradeço  primeiramente  a  Deus,  pelas  infinitas  bênçãos  derramadas  ao 
longo dessa caminhada. 

Aos  meus  irmãos,  Verônica  e  João  Rafael,  que  desde  o  início  me 
incentivaram e encorajaram a seguir em frente nas dificuldades. 

Às  minhas  tias,  Osmira  e  Tânia,  e  ao  meu  primo,  Matheus  Henrique,  pelo 
carinho e atenção dedicada a minha filha Ana Júlia. 

À professora Marinês, pelo exemplo de profissionalismo, firmeza de caráter 
e fé inabalável. Agradeço pela compreensão e paciência.  

A  todos  os  colegas  do  mestrado,  Alexandre,  Antônio,  Bruno,  Fabrício, 
Jossara,  Juliana  Chaves,  Júnior,  Keyla,  Marcelo,  Márcio,  Mônica,  Patrick, 
Vandré, Vanessa e Vicente, pelo convívio, troca de experiências e amizades 
construídas. 

Aos  colegas  e  amigos  das  escolas  “Coronel  João  Domingos”  e  “Regina 
Pacis”  por acreditarem em mim e pelo grande incentivo durante este curso. 

Aos  professores  pela  dedicação  e  pelos  conhecimentos  compartilhados 
durante todo o curso. 

À CAPES pelo apoio financeiro. 

Enfim,  a  todos  que  acreditaram  em  mim  e,  direta  ou  indiretamente, 
contribuíram para a realização deste trabalho, obrigada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
v 

SUMÁRIO 

RESUMO............................................................................................... 

vii 

ABSTRACT........................................................................................... 

viii 

INTRODUÇÃO...................................................................................... 

1 

1  CONTEÚDO BÁSICO DE TRIGONOMETRIA............................... 

1.1 Trigonometria no Triângulo Retângulo........................................ 
1.1.1  Relações Geométricas....................................................... 

1.1.2  Relações Trigonométricas ................................................ 
1.2 Trigonometria nos Triângulos Quaisquer.................................... 

1.2.1  Lei dos Cossenos .............................................................. 
1.2.2  Lei dos Senos ................................................................... 

1.3 O Círculo Trigonométrico ........................................................... 
1.3.1  Definição de Círculo Trigonométrico.................................. 

1.3.2  Ângulo Central .................................................................. 
1.3.3  Medidas de Arco................................................................ 

1.3.4  Seno, Cosseno e Tangente no Círculo Trigonométrico .... 
1.3.5  Outras Razões Trigonométricas........................................ 

1.3.6  Transformações Trigonométricas ..................................... 

5 

5 
6 

7 
9 

9 
12 

13 
13 

14 
14 

15 
26 

30 

2  O DESENVOLVIMENTO HISTÓRICO DA TRIGONOMETRIA...... 

35 

2.1 Vestígios da Trigonometria na Antiguidade................................ 
2.1.1  Trigonometria no Egito....................................................... 

2.1.2  Trigonometria na Babilônia................................................ 
2.1.3  Trigonometria no Oriente................................................... 

35 
36 

38 
39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.1.4  Trigonometria na Grécia.................................................... 

2.2 A Trigonometria no Início de Nossa Era..................................... 
2.3 A Astronomia e suas Contribuições para o Desenvolvimento 

da Trigonometria......................................................................... 
2.3.1  Astronomia na Antiguidade................................................ 

2.3.2  Cálculo de Distâncias Astronômicas.................................. 
2.3.2.1  Paralaxe Geocêntrica............................................... 

2.3.2.2  Paralaxe Heliocêntrica.............................................. 
2.4 A Etimologia das Funções Trigonométricas................................ 

2.5 O Renascimento da Trigonometria como Conhecimento 

vi 

40 

42 

44 
45 

55 
58 

59 
60 

Independente da Astronomia...................................................... 

62 

3  A TRIGONOMETRIA NA EDUCAÇÃO BÁSICA........................... 

66 

3.1 Breve Trajetória da Reforma no Ensino...................................... 

3.2 As Propostas Curriculares Vigentes........................................... 
3.2.1  Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) – Ensino 

66 

68 

Fundamental...................................................................... 

68 

3.2.2  Propostas, Orientações e Diretrizes Curriculares 

Nacionais para o Ensino Médio......................................... 

3.2.3  Proposta Curricular do Estado de Minas Gerais: CBC...... 
3.3 Trigonometria nos Livros Didáticos............................................. 

3.4 Resolução de Problemas na Trigonometria................................ 
3.5 Modelagem Matemática.............................................................. 

70 

72 
74 

75 
78 

4  ALGUMAS APLICAÇÕES DA TRIGONOMETRIA NA 

ATUALIDADE................................................................................. 

80 

4.1 A Importância da Trigonometria para a Cartografia.................... 
4.1.1 Sistema de Posicionamento Global................................... 

4.2 A Trigonometria na Medicina...................................................... 
4.3 A Utilização da Trigonometria na Física..................................... 

4.4 Aplicações da Trigonometria na Engenharia.............................. 
4.1.1 Engenharia Aeronáutica..................................................... 

4.1.2 Engenharia Civil................................................................. 
4.5 Trigonometria: Ferramenta Fundamental para a Agrimensura... 

80 
84 

87 
88 

91 
92 

92 
96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5  UMA PROPOSTA METODOLÓGICA PARA O ENSINO E 

APRENDIZAGEM DOS CONTEÚDOS BÁSICOS DE 
TRIGONOMETRIA.......................................................................... 

5.1 Conceitos Trigonométricos e sua Perspectiva Histórica............. 

5.2 Trigonometria nos Triângulos..................................................... 
5.3 Resolução de Problemas e Modelagem..................................... 

5.4 O Círculo Trigonométrico............................................................ 
5.5 Recursos Multimídia e Interdisciplinaridade................................ 

5.5.1  Círculo Trigonométrico e Funções Trigonométricas no 

Geogebra........................................................................... 

5.5.2  Usando outras Mídias........................................................ 
5.6 Palestra....................................................................................... 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

REFERÊNCIAS  

APÊNDICE 

vii 

101 

102 

103 
111 

112 
113 

113 

116 
117 

120 

122 

127 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
viii 

RESUMO 

OLIVEIRA,  Juliana Elvira  Mendes,  M.  Sc.,  Universidade  Federal de  Viçosa, 
agosto de 2013. A Trigonometria na Educação Básica com Foco em sua 
Evolução  Histórica  e  suas  Aplicações  Contemporâneas.  Orientadora: 
Marinês Guerreiro.  

Esta  dissertação  tem  o  objetivo  de  apresentar  uma  proposta  metodológica 

para o ensino dos conteúdos básicos de Trigonometria na Educação Básica 

com foco em sua evolução histórica e aplicações contemporâneas. Para isso 

apresentamos  o  conteúdo  que  julgamos  básico  para  essa  etapa  de 

escolarização,  abordando  a  trigonometria  do  triângulo  retângulo,  nos 

triângulos  quaisquer e  no  círculo  trigonométrico.  Trazemos  um  breve  relato 

do  desenvolvimento  histórico  da  Trigonometria,  sua  relação  estreita  com  o 

desenvolvimento  da  Astronomia  e  também  algumas  de  suas  aplicações  na 

atualidade.  Apresentamos  o  que  as  propostas  e  orientações  curriculares 

vigentes propostas pelos governos federal e estadual sugerem em termos do 

ensino  de  Trigonometria  na  Educação  Básica  e  como  este  conteúdo  é 

abordado  nos  livros  didáticos.  Trazemos  uma  sequência  didática  como 

proposta  metodológica  com  atividades  que  utiliza  recursos  multimídia, 

recortes da História da Matemática e atividades práticas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ix 

ABSTRACT 

OLIVEIRA,  Juliana Elvira  Mendes,  M.  Sc.,  Universidade  Federal de  Viçosa, 
August  2013.  The  Trigonometry  in  Basic  Education  with  a  Focus  on 
Historical  Evolution  and  Contemporary  Applications.  Advisor:  Marinês 
Guerreiro.  

This  dissertation  aims  to  present  a  methodology  for  teaching  the  basic 

contents  of  Trigonometry  in  Basic  Education  focusing  on  its  historical 

development  and  contemporary  applications.  For  we  present  the  contents 

that  we  believe  to  be  the  basic  for  this  stage  of  education,  addressing  the 

trigonometry  of  the  right-angled  triangle,  of  an  arbitrary  triangle  and  of  the 

trigonometric  unit  circle.  We  present  a  brief  account  of  the  historical 

development of Trigonometry, its close relationship with the development of 

Astronomy and also some of its applications in the present time. We introduct 

what  the  proposed  and  existing  curriculum  guidelines  proposed  by  the 

federal  and  state  governments  suggest  for  the  teaching  of  Trigonometry  in 

Basic Education and how this content is covered in textbooks. We present a 

didactic  sequence  as  methodological  proposal  with  activities  that  use 

multimedia, clippings of the History of Mathematics and practical activities. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

1 

A  Trigonometria  é  um  dos  tópicos  da  Matemática  cuja  origem, 

aproximadamente  1500  a.  C.,  está  intimamente  ligada  a  aplicações 

relacionadas  às  medidas  de  terras  e,  posteriormente,  à  Astronomia.  Hoje 

vários 

ramos  da  atividade  humana  utilizam  os  conhecimentos  de 

Trigonometria na execução de suas funções. Diante disso, acreditamos que 

o  ensino  de  Trigonometria  pode  se  apoiar  em  dois  pilares:  sua  evolução 

histórica e suas aplicações.  

Em  nossa  prática  docente  nos  deparamos  muitas  vezes  com 

questionamentos dos alunos sobre a utilidade dos conteúdos ensinados em 

sala de aula, portanto a utilização da História da Matemática pode contribuir 

para  solucionar  essa  questão  e  ser  usada  como  motivação  para  a 

aprendizagem escolar. 

Na  visão  de  D´Ambrosio  [21],  discutir  educação  sem  recorrer  aos 

registros  históricos  e  às  interpretações  dos  mesmos  é  praticamente 

impossível.  E  isso  vale  para  várias  disciplinas,  em  especial,  para  a 

Matemática, cujas raízes se confundem com as da História da humanidade. 

Para ele:  

“[...]  um  dos  maiores  erros  que  se  pratica  em  Educação 
Matemática  é  desvincular  a  Matemática  das  outras  atividades 
humanas.” 

As  orientações  e  propostas  curriculares  vigentes  já  salientam  a 

importância da História da Matemática como recurso pedagógico. 

“Em muitas situações, o recurso à História da Matemática 
pode esclarecer ideias matemáticas que  estão sendo construídas 
pelo  aluno,  especialmente  para  das  respostas  a  alguns  ‘porquês’ 
e,  desse  modo,  contribuir  para  a  constituição  de  um  olhar  mais 
crítico sobre os objetos de conhecimentos”. (PCN Matemática [11]) 

“A  utilização  da  História  da  Matemática  em  sala  de  aula  também 
pode  ser  vista  como  um  elemento  importante  no  processo  de 
atribuição  de  significados  aos  conceitos  matemáticos.  É 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

fique 

limitado  à 
importante,  porém,  que  esse  recurso  não 
descrição  de  fatos  ocorridos  no  passado  ou  à  apresentação  de 
biografias  de  matemáticos  famosos.  A  recuperação  do  processo 
histórico  de  construção  do  conhecimento  matemático  pode  se 
tornar um importante elemento de contextualização dos objetos de 
conhecimento  que  vão  entrar  na  relação  didática.  A  História  da 
Matemática  pode  contribuir  também  para  que  o  próprio  professor 
compreenda  algumas  dificuldades  dos  alunos,  que,  de  certa 
maneira,  podem  refletir  históricas  dificuldades  presentes  também 
na construção do conhecimento matemático.” (Brasil [14]) 

Assim  ao  utilizar a  História  da  Matemática o  professor contribui para 

consolidar algumas habilidades a serem desenvolvidas na Educação Básica, 

entre elas; 

“Compreender a construção do conhecimento matemática com um 
processo histórico, em estreita relação com as condições sociais, 
políticas  e  econômicas  de  uma  determinada  época.”  (CBC 
Matemática [44]) 

Considerando a Trigonometria um dos tópicos da Matemática rico em 

aplicações  práticas  que  envolvem  várias  áreas  de  atuação  humana, 

podemos utilizar disto para enriquecer as aulas com atividades práticas que 

permitam  ao  estudante  compreender  a  importância  dos  conteúdos  de 

Trigonometria  para  o  desenvolvimento  de  algumas  profissões,  além  de 

proporcionar a integração de outros componentes curriculares. 

“A  Matemática  possui  um  caráter 

integrador  e 
interdisciplinar:  o  conhecimento  matemático  não  é  propriedade 
privada dos matemáticos, ele tem evoluído também no contexto de 
outras  ciências.  Exemplos  importantes  desta  interdisciplinaridade 
contribuições  encontradas  na  Física,  (...)  e  Engenharia.  Isso 
significa  que  a  maneira  de  pensar  matematicamente  deve  ser 
irão  dedicar-se  à 
aprendida  não  apenas  por  aqueles  que 
Matemática.” (CBC Matemática [44]) 

Desta  maneira,  o  ensino  da  Trigonometria  na  Educação  Básica  tem 

uma série de possibilidades para tornar a prática docente rica em atividades 

que  promovam  uma  aprendizagem  contextualizada  considerando  seu 

desenvolvimento histórico e suas aplicações, o que contribui para despertar 

o interesse dos estudantes. 

Nesta  dissertação  procuramos  selecionar  o  conteúdo  que  julgamos 

ser  importante  para  ser  trabalhado  na  Educação  Básica,  bem  como 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

pesquisar  sobre  a  origem  e  o  desenvolvimento  da  Trigonometria  e  suas 

aplicações  na  atualidade.  Nosso  objetivo  é  apresentar  uma  proposta 

metodológica  onde  o  estudante  possa  perceber  a 

importância  da 

Trigonometria também a partir de atividades práticas e utilização de recursos 

multimídia. 

No  Capítulo  1  desta  dissertação  expomos  o  conteúdo  que 

consideramos básico de Trigonometria a ser estudado na Educação Básica. 

Iniciamos  essa  exposição  pela  Trigonometria  no  Triângulo  Retângulo 

partindo  das  Relações  Geométricas  do  Triângulo  Retângulo  que  são 

importantes  para  a  introdução  deste  estudo  e  depois  apresentamos  as 

Relações Trigonométricas Seno, Cosseno e Tangente, seguidas da Relação 

Fundamental,  demostrada  a  partir  do  Teorema  de  Pitágoras.  Depois 

apresentamos a Trigonometria dos Triângulos Quaisquer (Lei dos Cossenos 

e  Leis  dos  Senos).  A  Seção  1.3  é  dedicada  ao  Círculo  Trigonométrico, 

partindo da definição do círculo trigonométrico e das unidades de medidas. 

Apresentamos  as  seis  funções  trigonométricas,  sendo  que  nas  funções 

seno,  cosseno  e  tangente  apresentamos  suas  principais  características.  As 

relações  trigonométricas  são  apresentadas  sem  a  preocupação  com  suas 

demonstrações.  Para  finalizar  o  capítulo  apresentados  a  demonstração  de 

algumas transformações trigonométricas. 

Como  o  foco  desta  dissertação  é  o  desenvolvimento  histórico  da 

Trigonometria,  encontramos  no  Capítulo  2  um  pouco  dessa  história  cuja 

origem  se  deu  através  dos  povos  da  Antiguidade:  os  egípcios,  babilônios, 

chineses  e  gregos.  Já  no  início  de  nossa  era  o  desenvolvimento  da 

Trigonometria  ocorreu  através  dos  hindus,  árabes  e  persas.  Na  Seção  2.3 

deste  Capítulo  encontramos  um  breve  relato  do  desenvolvimento  da 

Astronomia,  cujas  raízes  se  confundem  com  as  origens  da  Trigonometria. 

Em  seguida  trazemos  um  pouco  da  etimologia  dos  termos  relacionados  à 

Trigonometria e para finalizar apresentamos as contribuições que permitiram 

à Trigonometria se tornar independente da Astronomia. 

No  Capítulo  3  apresentamos  as  principais  propostas  e  orientações 

curriculares  existentes  no  país  e  no  Estado  de  Minas  Gerais  acerca  do 

ensino de Trigonometria na Educação Básica e também como este conteúdo 

 
 
 
4 

é  abordado  em  alguns  livros  didáticos.  Ressaltamos  a  importância  de  se 

trabalhar com resolução de problemas em sala de aula. 

Algumas  aplicações  na  atualidade  da  Trigonometria 

são 

exemplificadas no Capítulo 4, sem a pretensão de aprofundar neste estudo. 

No  último  capítulo  apresentamos  uma  sequência  didática  como 

proposta  metodológica  para  o  ensino  e  aprendizagem  dos  conteúdos 

básicos de Trigonometria utilizando recursos multimídia, recortes da História 

da Matemática e atividades práticas. 

 
 
 
 
 
 
5 

Capítulo 1 

CONTEÚDO BÁSICO DE TRIGONOMETRIA 

Neste capítulo apresentamos o conteúdo básico de Trigonometria nos 

Triângulos Retângulos, nos Triângulos Quaisquer (Lei dos Senos e Lei dos 

Cossenos) e no Círculo Trigonométrico, que consideramos ser essencial na 

Educação Básica. Para este capítulo as principais referências são [24], [25], 

[33], [34], [35], [38], [41], [54], [57]. 

1.1  Trigonometria no Triângulo Retângulo 

Um triângulo é retângulo quando um de seus ângulos internos é reto. 

Utilizaremos a seguinte notação para os elementos de um triângulo ABC: 

Figura 01 

lados:   ̅̅̅̅,   ̅̅̅̅,   ̅̅̅̅ 

ângulos internos:  ̂ = ∠BAC,  ̂ = ∠ ABC,  ̂ = ∠ACB 
medidas dos lados: a = medida de   ̅̅̅̅ 

b = medida de   ̅̅̅̅ 
c = medida de   ̅̅̅̅ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
6 

medidas dos ângulos: medida de ∠BAC = m(∠BAC) 

medida de ∠ABC = m(∠ABC) 

medida de ∠ACB = m(∠ACB) 

1.1.1  Relações Geométricas 

Nessa  seção  demostraremos  algumas  relações  métricas  importantes 

entre segmentos determinados num triângulo retângulo. 

Considere o triângulo retângulo abaixo, com   ̅̅̅̅ ⊥   ̅̅̅̅ e D ∈   ̅̅̅̅. 

Figura 02 

  ̅̅̅̅ = altura relativa à hipotenusa de medida h. 
  ̅̅̅̅ = projeção ortogonal do cateto   ̅̅̅̅ sobre a hipotenusa de medida m. 
  ̅̅̅̅ = projeção ortogonal do cateto   ̅̅̅̅ sobre a hipotenusa de medida n. 

m(∠  ̂A) ≡ m(∠ D ̂C) e m(∠  ̂A) ≡ m(∠D ̂B), pois   ̅̅̅̅ ⊥   ̅̅̅̅ e   ̅̅̅̅ ⊥   ̅̅̅̅. 

Na  figura  anterior,  podemos  observar  três  triângulos  ∆ABC,  ∆DBA, 

∆DAC  que  são  semelhantes  por  apresentarem  ângulos  correspondentes 

congruentes.  

Figura 03 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

Temos as seguintes propriedades: 

1ª)  ∆ABC ∼ ∆DBA ⟹     

 = 

  ⟹   c² = am 

      ∆ABC ∼ ∆DAC ⟹     

 =  

   ⟹  b² = na 

Estas  igualdades  nos  dizem  que  a  medida  cada  cateto  é  a  média 

geométrica entre as medidas da hipotenusa e da projeção dele sobre ela. 

2ª)  ∆ABC ∼ ∆DBA ⟹  

 =  

   ⟹   bc = ah 

Assim,  o  produto  das  medidas  dos  catetos  é  igual  ao  produto  da 

medida da hipotenusa pela medida da altura relativa a ela. 

3ª)  ∆BDA ∼ ∆DAC ⟹  

 = 

   ⟹   h² = mn 

Assim, a altura relativa à hipotenusa é média geométrica das medidas 

das projeções dos catetos sobre a hipotenusa. 

4ª) Teorema de Pitágoras 

Somando membro a membro as duas primeiras relações, temos: 

  c² = am 
                      ⟹   b² + c² = am + an    ⟹    b² + c² = a(m + n) 
  b² = an 

  como m + n = a, temos: b² + c² = a², 

isto é, a soma dos quadrados das medidas dos catetos é igual ao quadrado 

da medida da hipotenusa. 

1.1.2  Relações Trigonométricas 

As  relações  entre  as  medidas  dos  lados  e  as  dos  ângulos  de  um 

triângulo retângulo ABC são chamadas razões trigonométricas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
                                            
 
 
8 

Figura 04 

Por definição são elas: 

1ª) Seno: é razão entre a medida do cateto oposto a um ângulo e a medida 

da hipotenusa. 

Notação: sen  ̂  = 

                 ̂

No caso, temos:  

sen  ̂  = 

e 

sen  ̂  =  

2ª) Cosseno: é razão entre a medida do cateto adjacente a um ângulo e a 

medida da hipotenusa. 

Notação: cos  ̂  = 

                    ̂

No caso, temos:  

cos  ̂  = 

e 

cos  ̂  =  

3ª)  Tangente:  é  razão  entre  a  medida  do  cateto  adjacente  a  um  ângulo  e 

medida do cateto adjacente a ele.  

Notação: tg  ̂  = 

                 ̂
                    ̂ 

No caso, temos:  

tg  ̂  = 

e 

tg  ̂  = 

 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
  
 
  
 
 
          
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
9 

Relação Fundamental 

Considerando  o  triângulo  retângulo  ABC  acima,  pelo  Teorema  de 

Pitágoras, temos b² + c² = a². 

Dividindo, membro a membro, por a², obtemos: 

   =     

  ⟹    

    +   

 = 1  ⟹  (

)

  +  (

)

 = 1   ⟹ 

⟹ (sen  ̂)² + (cos  ̂)² = 1        ou          (sen  ̂)² + (cos  ̂)² = 1   

De maneira geral, podemos escrever, para um ângulo x qualquer: 

(sen x)² + (cos x)² = 1 , 

que é chamada relação fundamental. 

Ângulos Complementares 

No triângulo da Figura 04, m(∠ABC) + m(∠ACB) = 90°, ou seja,  ̂ e   ̂ 

são ângulos complementares. 

Temos ainda  sen  ̂  = cos  ̂  =  

   e  sen  ̂  = cos  ̂  =  

. 

Assim  podemos  concluir  que  seno  e  cosseno  de  ângulos 

complementares são iguais, ou seja: 

sen x = cos (90° - x) 

1.2  Trigonometria nos Triângulos Quaisquer 

1.2.1  Lei dos Cossenos 

Teorema: Em qualquer triângulo, o quadrado da medida de um lado é igual à 

soma  dos  quadrados  das  medidas  dos  outros  dois  lados  menos  o  duplo 

produto dessas medidas pelo cosseno do ângulo formado por eles. 

 
 
 
 
 
     
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

Demonstração 

A demonstração será feita em dois casos: 

1ª) Triângulos Acutângulos 

Seja  um  triângulo  com  ̂  <  90°,  conforme  Figura  05.  Seja  D  o  pé da 

altura em relação ao vértice B. 

Figura 05 

No ∆BCD, que é retângulo, temos: 

No ∆BAD, que é retângulo, temos: 

a² = n² + h² (I) 

Temos também: 

h² = c² + m² (II) 

n = b – m (III) 

Substituindo (III) e (II) em (I), obtemos: 

a² = (b – m)² + c² - m² ⟹ a² = b² + c² - 2bm 

Como no triângulo BAD temos m = c. cos  ̂, então 

a² = b² + c² - 2bc . cos  ̂. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2ª) Triângulos Obtusângulos 

11 

Seja  ABC  um  triângulo  com  90°  <   ̂ <  180°,  como  o  da  Figura  06. 

Figura 06 

Considere D o pé da altura do ∆ABC em relação ao vértice B. 

No ∆BCD, que é retângulo, temos 

No ∆BAD, que é retângulo, temos 

a² = n² + h². (I) 

Temos ainda: 

h² = c² - m². (II) 

n = b + m. (III) 

Substituindo (III) e (II) em (I), obtemos: 

a² = (b + m)² + c² - m² ⟹ a² = b² + c² + 2bm 

Como, no ∆BAD, m = c . cos(180° -  ̂), temos m = - c . cos  ̂, logo 

a² = b² + c² - 2bc . cos  ̂. 

Analogamente, podemos provar: 

b² = a² + c² - 2ac . cos  ̂, 

c² = a² + b² - 2ab . cos  ̂ . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

1.2.2  Lei dos Senos 

Teorema: Em qualquer triângulo, o quociente entre a medida cada lado e o 

seno  do  ângulo  oposto  é  constante  e  igual  à  medida  do  diâmetro  da 

circunferência circunscrita ao triângulo. 

Demonstração:  

Seja  ABC  um  triângulo  qualquer, inscrito  numa  circunferência de  raio 

R. Por um dos vértices do triângulo (B), tracemos o diâmetro correspondente 
   ̅̅̅̅̅ e liguemos    com C. 

Figura 07 

Sabemos  que   ̂  =    ̂   por  determinarem  na  circunferência  a  mesma 

corda  BC.  O  triângulo        é  retângulo  em  C  por  estar  inscrito  numa 
semicircunferência. Denotando por a a medida do lado   ̅̅̅̅, temos 

Temos: 

sen   ̂  = 

    ⟹    

     ̂ = 2R 

Analogamente, 

     ̂ = 2R    e    

     ̂ = 2R.   Daí concluímos 

     ̂ = 

     ̂ = 

     ̂ = 2R    . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1.3  O Círculo Trigonométrico 

Usaremos  várias  vezes  o  conceito  de  arco  de  circunferência  que 

definimos como segue. 

Dados dois pontos distintos A e B sobre uma circunferência, esta fica 

dividida em duas partes, assinaladas de vermelho nos círculos da Figura 08. 

Cada  uma  dessas  partes,  que  incluem  A  e  B,  é  denominada  arco  de 

circunferência AB. 

Figura 08 

1.3.1  Definição de Círculo Trigonométrico 

Considere,  sobre  um  plano,  um  sistema  cartesiano  ortogonal. 

Denomina-se  círculo  ou  ciclo  trigonométrico  a  circunferência  λ  de  centro 

(0,0) e raio r = 1 e na qual o sentido positivo é  o sentido anti-horário. Note 

que o comprimento da circunferência é 2π pois o raio é unitário. 

Ao círculo trigonométrico de centro  O vamos associar um sistema de 

coordenadas cartesianas ortogonais, fixando o ponto A de coordenadas (1,0) 

como origem dos arcos (conforme Figura 09). 

Os  eixos  x  (horizontal)  e  y  (vertical)  dividem  a  circunferência 

trigonométrica  em  quatro  partes  congruentes,  chamadas  quadrantes,  e 

contadas a partir de A, no sentido positivo. 

 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
      
14 

Figura 09 

1.3.2  Ângulo Central 

Todo  ângulo  com  vértice  no  centro  de  uma  circunferência  e  cujos 

lados a intersectam é denominado ângulo central relativo à circunferência. 

O  arco  da  circunferência  contido  no  interior  de  um  ângulo  central  é 

chamado de arco correspondente a esse ângulo. 

De  forma  recíproca,  a  todo  arco  de  circunferência  corresponde  um 

único  ângulo  central  e  a  medida  de  um  arco  equivale  à  medida  do  ângulo 

central correspondente. 

Figura 10 

1.3.3  Medidas dos Arcos 

As unidades para medir arcos são o grau e o radiano. 

a)  o  grau  (símbolo  °)  é  um  arco  unitário  igual  a 

  da  circunferência  que 

contém o arco a ser medido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
15 

b)  o  radiano  (símbolo  rad)  é  um  arco  unitário  cujo  comprimento  é  igual  ao 

raio da circunferência que contém o arco a ser medido.  

Relação entre as Unidades de Medidas de Arcos 

O  comprimento  C  de  uma  circunferência  de  raio  r  é  igual  a     =  2πr, 

onde  π = 3,141592... 

Como  cada  raio  r  corresponde  a 1  rad,  podemos afirmar que  o  arco 

correspondente  à  circunferência  mede  2πr  =  2π  .  1  r d  =  2π  r d.  Logo  um 

arco de 180° mede π rad e, para fazer a conversão de unidades, basta usar 

uma regra de três simples: 

Medida em grau 

Medida em radiano 

α 

180° 

x rad 

π r d 

1.3.4  Seno, Cosseno e Tangente no Círculo Trigonométrico 

O conceito de seno, cosseno e tangente no círculo trigonométrico se 

estende para um número real  α, com            2 . Para isto consideremos 

medida algébrica de um segmento orientado o número real que corresponde 

à diferença entre as abscissas da extremidade e da origem desse segmento. 

No  círculo  trigonométrico  abaixo,  onde  traçamos  PP”//OP ,  vamos 

considerar o triângulo OP”P. 

Figura 11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

a) Seno 

Da trigonometria no triângulo retângulo, temos: 

sen α = 

 = 

 = PP” = OP , pois OP PP” é retângulo. 

Assim  para  encontrarmos  o  seno  de  um  ângulo  basta  projetar 

ortogonalmente sua extremidade sobre o eixo vertical, denominado eixo dos 
senos.  À medida  algébrica  do  segmento  OP ̅̅̅̅̅,  considerando a orientação do 

eixo (para cima), damos o nome de seno de α. 

O  mesmo  procedimento  é  utilizado  quando  P  ocupa  posições  nos 

demais  quadrantes.  Considerando  a  orientação  do  eixo  dos  senos, 

observamos  que  o  sinal  do  seno  de  um  número  real  α  varia  em  cada 

quadrante  à  medida  que  varia  a  posição  de  P  (P  é  ponto  na  circunferência 

que corresponde ao número real α). 

2º Q. 

3º Q. 

4º Q. 

ordenada de P > 0 

ordenada de P < 0 

ordenada de P < 0 

sen α > 0 

sen α < 0 

sen α < 0 

Figura 12 

Como o raio do círculo trigonométrico é unitário, então, para todo α ∈ 
[ ,2π],  -1   sen  α     1  uma  vez  que  os  segmentos    OP ̅̅̅̅̅  é  sempre  interno  ao 

círculo qualquer que seja a posição assumida por P. 

Função Seno 

Denominamos  função  seno  à  função  sen:ℝ⟶  ℝ  que  associa  a  cada 

real x, o número real OP  = sen x, isto é, f(x) = sen x.  

 
 
 
 
 
   
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Figura 13 

Algumas  propriedades  que  são  observadas  diretamente  no  ciclo 

trigonométrico: 

1ª) O domínio da função seno é igual a ℝ e a imagem é o intervalo [-1,1], isto 

é, -1   sen x   1, para todo x real.  

2ª) Se x percorre o primeiro ou o quarto quadrante, então sen x é crescente. 

3ª)  Se  x  percorre  o  segundo  ou  o  terceiro  quadrante,  então  sen  x  é 

decrescente. 

4ª) f(x) é uma função ímpar, pois, para todo x ∈ ℝ, sen (-x) = - sen (x). 

Dado  um  número  real  x  e  o  ponto  P  no  círculo  trigonométrico 

correspondente a  x, observe  que  o  ponto  Q  correspondente  ao  valor  -x  é o 

simétrico  a  P  em  relação  ao  eixo  das  abcissas.  Além  disso,  as  projeções 

ortogonais  de  P  e  Q  sobre  o  eixo  dos  senos  são  simétricas  em  relação  à 

origem.  Desta  maneira,  o  gráfico  da  função  seno  também  é  simétrico  em 

relação à origem. 

5ª) A função seno é periódica e seu período é 2π. 

Com  x  nas  abscissas  e  sen  x  nas  ordenadas,  podemos  construir  o 

gráfico  que  nos  indica  como  varia  a  função  f(x)=  sen  x,    denominado 

senóide. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Figura 14: Senóide 

b) Cosseno 

Da trigonometria no triângulo retângulo, temos: 

 os α = 

 = 

 = OP”. 

Assim,  para  obtermos  o  cosseno  de  um  ângulo  basta  projetar 

ortogonalmente  sua  extremidade  sobre  o  eixo  horizontal,  denominado  eixo 
̅̅̅̅̅̅  considerando  a 

dos  cossenos.  À  medida  algébrica  do  segmento  OP”,

orientação do eixo (para direita), damos o nome de cosseno de α. 

O  mesmo  procedimento  é  utilizado  quando P  (ponto  correspondente 

ao número real α) ocupa posições nos demais quadrantes. Lembrando-se de 

que o eixo dos cossenos é orientado para direita. 

2º Q. 

3º Q. 

4º Q. 

abscissa de P < 0 

abscissa de P < 0 

abscissa de P > 0 

cos α < 0 

cos α < 0 

cos α > 0 

Figura 15 

 
 
 
 
 
 
 
   
  
   
 
 
 
 
 
 
 
19 

Como o raio do círculo trigonométrico é unitário, então, para todo α ∈ 
̅̅̅̅̅̅  é  sempre  internos  ao 

[ ,2π],  -1     os α    1  uma  vez  que  o  segmento   OP” 

círculo qualquer que seja a posição assumida por P. 

Função Cosseno 

Denominamos função cosseno à função cos:ℝ⟶ ℝ que associa a cada real 

x, o número real OP” = cos x, isto é, f(x) = cos x.  

Figura 16 

Algumas  propriedades  que  são  observadas  diretamente  no  ciclo 

trigonométrico: 

1ª) O domínio da função cosseno é igual a ℝ e a imagem é o intervalo [-1,1], 

isto é, -1   os x   1, para todo x real. 

2ª)  Se  x  percorre  o  primeiro  ou  o  segundo  quadrante,  então  cos  x  é 

decrescente. 

3ª) Se x percorre o terceiro ou o quarto quadrante, então cos x é crescente. 

4ª) f(x) é uma função par, pois, para todo x ∈ ℝ, cos (-x) = cos (x). 

Dado  um  número  real  x  e  o  ponto  P  no  círculo  trigonométrico 

correspondente a  x, observe  que  o  ponto  Q  correspondente  ao  valor  -x  é o 

simétrico  a  P  em  relação  ao  eixo  das  abcissas.  Neste  caso,  as  projeções 

ortogonais de P e Q sobre o eixo dos cossenos coincidem. Desta maneira, o 

gráfico da função cosseno também é simétrico em relação ao eixo y. 

5ª) A função cosseno é periódica e seu período é 2π. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Com  x  nas  abscissas  e  cos  x  nas  ordenadas,  podemos  construir  o 

gráfico,  denominado  cossenóide,  que  nos  indica  como  varia  a  função      

f(x)= cos x. 

20 

Figura 17: Cossenóide 

Relação Fundamental 

A  relação  fundamental  também  é  válida  para  todo  número  real 

pertencente ao intervalo [ ,2π], observe a figura: 

Figura 18 

Seja P o ponto no ciclo trigonométrico de um número real α ∈ [ ,2π] e 

se  P pertence ao primeiro quadrante, então 

OP = 1; OP  = cos α; OP” = sen α. 

Aplicando o Teorema de Pitágoras no ∆OP P, temos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
21 

(OP)  = (OP )  + (OP”)  ⟹ 1  = ( os α)  + (sen α) , isto é, sen α +  os α = 1. 

Quando  P  pertence  a  algum  outro  quadrante,  a  demonstração  é 

análoga. 

Quando P coincide com algum dos pontos A, B, C ou D na figura 19, 

temos: 

Figura 19 

  P coincide com A (1,0): 

cos α = 1 e sen α = 0 e sen α +  os α = 1² + 0² = 1 

  P coincide com B (0,1): 

 os α = 0 e sen α = 1 e sen α +  os α = 0² + 1² = 1 

  P coincide com C (-1,0): 

 os α = - 1 e sen α = 0 e sen α +  os α = (- 1)² + 0² = 1 

  P coincide com D (0,-1): 

 os α = 0 e sen α = - 1 e sen α +  os α = 0² + (- 1)² = 1 

Logo  a  relação  fundamental  sen α  +   os α  =  1  é  válida  para  todo 

número real pertencente ao intervalo [ ,2π]. 

 
 
 
 
 
                                                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Arcos Complementares 

22 

Figura 20 

Pelo círculo trigonométrico podemos observar: 

sen   

 - x    = cos x               e                     cos   

 - x    = sen x. 

c) Tangente 

Para estabelecer a tangente de um número real α, vamos acrescentar 

ao círculo trigonométrico um terceiro eixo. 

Figura 21 

Esse eixo, denominado eixo das tangentes, é obtido ao se tangenciar, 

por uma reta vertical, o círculo no ponto A (1,0), origem de todos os arcos. O 

ponto  A  é  a  origem  do  eixo  das  tangentes,  e  sua  orientação  (para  cima) 

coincide com a do eixo dos senos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Unindo-se  o  centro  O  à  extremidade  P  de  um  arco  de  medida  α 

radianos  (P  é  o  ponto  correspondente  ao  número  real  α  no  ciclo 

trigonométrico), construímos a reta OP⃡    , que intersecta o eixo das tangentes 

no ponto T. 

Por definição,  a medida  do  segmento    ̅̅̅̅  é a tangente  do  arco  de  α 

rad (ou tangente do número real α). 

Considerando  a  orientação  do  eixo  das  tangentes,  temos,  para  P 

pertencente ao primeiro quadrante tg α >  . 

Se P variar a posição nos demais quadrantes temos: 

P é imagem de α. 
T está abaixo de A. 
tg α <   

P é imagem de α. 
T está acima de A. 
tg α >   

P é imagem de α. 
T está abaixo de A. 
tg α <  

Note que: 

Figura 22 

  se α = 

, o ponto P pertence ao eixo dos senos, e a reta OP⃡     é paralela ao 

eixo das tangentes. Neste caso, não se define  tg 

. Analogamente, não 

se define tg 

.  

Figura 23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  se α = 0 ou α = π ou α = 2π, a reta OP⃡     intersecta o eixo das tangentes em 

sua origem A. Assim tg 0 =  , tg π =   e tg 2π = 0. 

24 

Função Tangente 

Figura 24 

Consideramos D = { x ∈ ℝ/ x ≠ 

 + kπ, k ∈ ℤ}. 

Denominamos  função  tangente  à  função  f:D⟶ℝ  que  associa  cada 

real x ∈  ,  o número real AT = tg x, isto é, f(x) = tg x.  

Figura 25 

Algumas  propriedades  que  são  observadas  diretamente  no  ciclo 

trigonométrico 

1ª) O domínio da função tangente é D = {x ∈ ℝ/ x ≠ 

 + kπ; k ∈ ℤ} 

2ª) Se x percorre qualquer um dos quatro quadrante, então tg x é crescente. 

3ª) A função tangente é periódica e seu período é 2π. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

4ª) Para todo x ∈ D, tg (-x) = - tg x, isto é, a função tangente é uma função 

ímpar. 

5ª) A imagem da função tangente é  ℝ, isto é, para cada  y real existe um  x 

real tal que tg x = y. 

Com  x  nas  abscissas  e  tg  x  nas  ordenadas,  podemos  construir  o 

gráfico,  denominado  tangentóide,  que  nos  indica  como  varia  a  função     

f(x)= tg x. 

Figura 26: tangentóide 

Relação entre tangente, seno e cosseno 

Seja α um número real, com   < α < 2π, α ≠ 

 , α ≠ 

 e α ≠ π. 

Seja  P  o  ponto  correspondente  a  α  no  ciclo 

trigonométrico. 

Observando a figura abaixo, temos: 

Figura 27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
26 

OP  =  os α 

OP” = PP  = sen α 

AT = tg α 

OP = 1 (raio) 

Os triângulos OP P e OAT são semelhantes, pois possuem em comum, 

além  do  ângulo  reto,  também  o  ângulo  de  medida  α.  Podemos,  então, 

estabelecer a relação: 

 = 

 ⟹ 

 = 

 ⟹ tg α = 

Se  o  ponto  P  pertence  ao  2º,  3º  e  4º  quadrante,  chega-se  à  mesma 

relação, usando procedimento análogo. 

Se α ∈ { , π, 2π}, temos tg α = 0, sen α = 0 e cos α ≠ 0 e daí 

tg α = 

 = 0. 

Se α = 

 ou α = 

 não se define a tangente. 

Desse modo, se α ∈ ℝ,     α   2π, α ≠ 

 e α ≠ 

, vale a relação: 

tg α = 

 .        

1.3.5  Outras Razões Trigonométricas 

No  círculo  trigonométrico  temos  outras  três  razões  trigonométricas: 

cotangente, cossecante e secante. 

a) Cotangente 

Considere  a  Figura  28  onde  traçamos  uma  reta  tangente  ao  círculo 

trigonométrico pelo ponto B, a qual chamamos de eixo das cotangentes.   

Damos o nome de cotangente de α à medida algébrica do segmento 

  ̅̅̅̅ pertencente ao eixo das cotangentes. O ponto D é a intersecção da reta 

que une o centro O do círculo trigonométrico à extremidade P de um arco de 

medida α radianos. 

 
 
 
   
  
   
  
     
 
     
    
     
     
 
 
     
     
 
 
  
 
 
 
 
  
 
     
     
 
 
 
 
 
27 

Quando  P  coincide  com  A  ou  A’,  a  reta  OP⃡      é  paralela  ao  eixo  das 

cotangentes e, deste modo, não se definem  otg  ,  otg π e  otg 2π. 

Figura 28 

Relações envolvendo cotangente: 

  cotg α = 

 (cuja demonstração se dá por semelhança de triângulo, análogo ao 

que foi feito para a tangente) 

  cotg α = 

. 

b) Cossecante 

Por um ponto P pertencente ao círculo trigonométrico traçamos a reta 

s tangente ao circulo, conforme Figura 29. 

Se esta reta intersecta o eixo dos senos num ponto C, dizemos que a 

medida algébrica do segmento O ̅̅̅̅ é a cossecante de α. 

Figura 29 

 
 
 
 
 
     
     
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Quando P coincide com A ou A’, a reta tangente ao ciclo por A (ou A’), 

é  paralela  ao  eixo  dos  senos  e,  deste  modo,  não  se  definem  cossec  0,      

 osse  π e  osse  2π. 

Relação envolvendo cossecante: 

Observe, na Figura 30, que os triângulo OPC e OP P são semelhantes, 

pois, além de um ângulo reto, possuem em comum o ângulo destacado em 

vermelho. 

Assim, podemos escrever: 

  =  

  ⟹           

 =   

  ⟹    osse  α = 

 ; válida para sen α ≠ 0. 

Figura 30 

c) Secante 

Por um ponto P pertencente ao círculo trigonométrico traçamos a reta 

s tangente ao circulo, conforme Figura 31. 

Se  esta  reta  intersecta  o  eixo  dos  cossenos  num  ponto  S,  dizemos 

que a medida algébrica do segmento O ̅̅̅̅ é a secante de α. 

Figura 31 

 
 
 
 
  
  
  
   
 
     
 
     
 
 
 
 
 
 
Quando P coincide com B ou   , a reta tangente ao ciclo por B (ou   ), 

é paralela ao eixo dos cossenos e deste modo, não se definem   sec 

 e sec 

29 

. 

Relação envolvendo secante: 

  sec α = 

   (cuja  demonstração  se  dá  por  semelhança  de  triângulos,  análogo 

que foi feito para cossecante) 

Por  meio  das  relações  trigonométricas  apresentadas  é  possível 

estabelecer outras relações: 

1.  sec²x = 1 + tg²x, válida para x ∈ [ ,2π] e x ∉    

, 

   .  

De fato, da relação fundamental, sen²x + cos²x = 1 

dividindo por cos²x temos 

 +

 = 

sec²x = 1 + tg²x 

e daí  

Corolário: 

a) cos²x = 

, válida para x ∈ [ ,2π] e x ∉   

, 

   . 

De fato, cos²x = 

 = 

 . 

b)  sen²x = 

, válida para x ∈ [ ,2π] e x ∉     

, 

  . 

De fato, sen²x = cos²x . 

 = cos²x . tg² x = 

 . tg ²x =      

 
 
 
 
 
  
 
 
 
     
 
 
 
 
  
 
 
 
     
     
     
     
 
     
 
 
 
 
        
 
 
  
 
 
 
 
 
     
 
      
 
    
        
 
 
  
 
 
     
     
 
      
      
 
 
30 

2.  cossec²x = 1 + cotg²x, válida para x ∈ [ ,2π] e x ∉ { , π, 2π}. 

De fato, da relação fundamental, sen²x + cos²x = 1 

dividindo por sen²x temos 

e daí  

 +

 = 

cossec²x = 1 + cotg²x 

1.3.6  Transformações Trigonométricas 

A  seguir  demonstraremos  como  obter  as  fórmulas  que  possibilitam 

encontrar razões trigonométricas da soma a + b e da diferença a – b de dois 

números reais quaisquer a e b (ou de dois arcos de medidas a e b) a partir 
de valores conhecidos referentes às razões trigonométricas de a e de b.1  

a) Cosseno da soma 

Sejam  P,  Q  e  R  as  imagens  dos  números  reais  a,  a  +  b  e  a  –  b, 

respectivamente, como mostra o ciclo trigonométrico da Figura 32. 

Os  arcos  APQ  e  RAP  possuem  a  mesma  medida  (a  +  b)  e, 
consequentemente, as cordas   ̅̅̅̅ E   ̅̅̅̅ também têm medidas iguais. Desse 

modo, podemos afirmar que a distância entre A e Q é igual à distância entre 

P e R, isto é, dAQ = dPR. 

Figura 32 

1 É importante ressaltar que antes de iniciar as demonstrações com estudantes deve-se apresentar o conceito de 
distância entre dois pontos no plano cartesiano aplicando o Teorema de Pitágoras. 

 
 
 
 
 
     
     
     
     
 
     
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
Observando  a  figura,  podemos  escrever  as  coordenadas  dos  pontos 

31 

A, P, Q e R: 

  A(1,0);  

  P(cos a, sen a);  

  Q(cos (a + b), sen (a + b)) e  

  R(cos (-b), sen (-b)), ou melhor, R(cos b, - sen b). 

Utilizando a expressão da distância entre dois pontos, temos: 

dAQ = √[1    os(  +  )]  + [    sen(  +  )]  = 

  = √1   2  os(  +  ) +  os (  +  ) + sen (  +  ) =  

= √2   2  os(  +  )      (I) 

=1 

dPR = √( os      os  )  + [sen     ( sen  )]   = 

=  √( os      os  )  + (sen   + sen  )   = 

= √ os      2  os  .  os   +  os    + sen    + 2 sen  . sen   + sen   

  = √2 + 2 sen   . sen     2  os  .  os        (II) 

Como dAQ = dPR temos também d²AQ = d²PR em (I) e (II), isto é: 

2 – 2 cos (a + b) = 2 + 2 sen a . sen b – 2 cos a . cos b   ⟹ 

⟹ 2 [1 – cos (a + b) = 2 [1+ sen a . sen b – cos a . cos b] ⟹ 

⟹ cos (a + b) = cos a . cos b – sen a . sen b 

b) Cosseno da diferença 

Para calcular cos (a – b), basta fazermos a – b = a + (-b) na fórmula do 

cosseno da soma: 

cos (a – b) = cos [a + (-b)] = cos a. cos (-b) – sen a. sen (-b) 

Daí:  

cos (a – b) = cos a . cos b + sen a . sen b 

c) Seno da soma 

Como sen x = cos    

 – x   ,  para todo x ∈ ℝ, temos:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

sen (a + b) = cos    

 – (a + b)   = cos      

 – a     – b 

= cos   

 – a   . cos b + sen     

 – a     .  sen b 

Finalmente, temos:          sen (a + b) = sen a . cos b + sen b . cos a 

d) Seno da diferença 

Para calcular sen (a – b), basta fazer novamente a – b = a + (-b), desta 

vez na fórmula do seno da soma de dois arcos, isto é, 

sen (a – b) = sen [a + (-b)] = sen a . cos (-b) + sen (-b) . cos a 

Como cos (-b) = - cos b e sen (-b) = - sen b, então:  

sen (a - b) = sen a . cos b - sen b . cos a  

e) Tangente da soma 

Lembrando que tg x = 

, para todo x ∈ ℝ, com x ≠

 + kπ (k inteiro), 

para calcular tg (a + b), fazemos: 

tg (a + b) = 

    (   )

     (   )

 = 

      .              .     

      .      –       .     

Dividindo o numerador e o denominador por cos a . cos b, temos: 

tg (a + b) = 

      .              .     
      .     
      .      –       .     
     .     

 = 

      .      
      .     
      .      
     .     

       .     
      .     
       .     
      .     

Finalmente, temos:        tg (a + b) = 

       .    

, 

válida para a ≠

 + kπ,   ≠

 + kπ e   +   ≠

 + kπ, k ∈ ℤ. 

f) Tangente da diferença 

Façamos novamente a – b = a + (-b) na fórmula da tangente da soma 

de dois arcos, isto é, 

tg (a – b) = tg [ a + (-b)] = 

       (   )

 = 

       .  (   )

        ( .    )

Assim: tg (a - b) =  

       .    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
     
 
 
 
  
  
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
         
 
33 

válida para a ≠

 + kπ,   ≠

 + kπ e   +   ≠

 + kπ, k ∈ ℤ. 

A  partir  dessas 

relações  é  possível  encontrar  as 

razões 

trigonométricas  do  número  real  2a,  dadas  as  razões  trigonométricas  do 

número real a. 

a) sen 2a = 2 . sen a . cos a 

b) cos 2a = cos²a – sen²a  ⟺   cos 2a = 1 – 2 sen²a  ⟺  cos 2a = 2 cos²a – 1. 

c) tg 2a = 

; válida para a ≠

 + kπ e   ≠ 

 + kπ, k ∈ ℤ. 

É  possível  também,  encontrar  as  razões  trigonométricas  do  arco 

metade a partir das relações cos 2a = 1 – 2 sen²a e  cos 2a = 2 cos²a – 1. 

Fazendo 2  = α, obtemos: 

 os α = 2  os    

  – 1         ⟹         cos²   

  = 

cos α =  1 - 2 sen²   

           ⟹         sen²   

  = 

 .  

 . 

Para a obtenção da tg 

2

, α ≠ π + k . 2π, k ∈ ℤ, temos:  

tg   

2

  = 

 =  

Observamos  que  as  relações  trigonométricas  apresentadas  são  de 

fácil dedução a partir da relação fundamental e com a compreensão de suas 

definições via o círculo trigonométrico. 

Uma  vez  solidificadas  estas  noções,  o  estudante  poderá  manipular 

expressões mais complexas, sem maiores dificuldades. 

Salientamos  que  as  noções  apresentadas  neste  capítulo  são  a  base 

necessária para o aprendizado da Trigonometria na Geometria Euclidiana. 

É  válido  ressaltar  que,  mesmo  que  a  matriz  curricular  da  Educação 

Básica  não  inclua  as  Geometrias  Não-Euclidianas,  nada  impede  ao 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
      
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
      
 
 
  
      
 
 
  
         
 
         
 
 
 
 
 
 
 
professor  que  faça  uma  abordagem  dos  conceitos  elementares  dessas 

Geometrias.  Desta  maneira,  certos  assuntos  podem  ser  ampliados  para 

contemplar também tópicos modernos de Matemática, onde os conceitos de 

trigonometria hiperbólica e esférica são utilizados. 

34 

 
 
 
 
 
35 

Capítulo 2 

O DESENVOLVIMENTO HISTÓRICO DA TRIGONOMETRIA 

Neste capítulo apresentamos um pouco da história da Trigonometria, 

mostrando  como  sua  origem  na  Antiguidade  esta  relacionada  a  questões 

mais  práticas  voltadas  para  as  medidas  de  distância  inacessíveis  e  a 

estudos astronômicos. Chamamos atenção para a Trigonometria rudimentar 

utilizada pelos egípcios, babilônicos, chineses e gregos. 

Trazemos também um breve relato da evolução da Trigonometria no 

início de nossa era através dos hindus, árabes e persas. 

Como a Astronomia é uma das raízes da Trigonometria, na Seção 2.3 

encontramos um relato sucinto do desenvolvimento dessa ciência.  

A  nomenclatura  utilizada  atualmente  em  Trigonometria  teve  sua 

origem  nos  primeiros  séculos  de  nossa  era  e  se  estendeu  até  meados  do 

século  XVII.  Dedicamos  algumas  interpretações  acerca  da  origem  dos 

significados dos nomes atuais das funções trigonométricas na Seção 2.4. 

Para 

finalizar  este  capítulo 

trazemos  algumas  contribuições 

importantes de matemáticos europeus que, a partir do século XV, permitiram 

que  a  Trigonometria  se  consolidasse  como  conhecimento  independente  da 

Astronomia. 

As  principais  referências  para  este  capítulo  são:  [6],  [10],  [19],  [20], 

[25], [29], [30], [31], [37], [42], [47] [50], [52]. 

 2.1  Vestígios da Trigonometria na Antiguidade 

Segundo Boyer [10], 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

“a  Trigonometria,  como  os  outros  ramos  da  Matemática,  não  foi 
obra de um só homem ou nação. Teoremas sobre as razões entre 
lados de triângulos semelhantes eram conhecidos e usados pelos 
antigos egípcios e babilônicos”,  

como descrevemos a seguir. 

2.1.1   A Trigonometria no Egito 

A  civilização  egípcia  foi  uma  das  primeiras  a  desenvolver  e  usar 

conhecimentos  rudimentares  de  Trigonometria.  Isto  pode  ser  observado  no 

Papiro  Rhind,  que  data  de  aproximadamente  1650  a.  C..  O  Papiro  Rhind é 

um texto matemático na forma de manual prático que contém 85 problemas 

copiados  em  escrita  hierática  pelo  escriba  Ahmes  (por  este  motivo 

frequentemente  também  é  chamada  Papiro  Ahmes)  de  um  trabalho  mais 

antigo.  O  papiro  foi  adquirido  no  Egito  pelo  egiptólogo  escocês  A.  Henry 

Rhind, sendo mais tarde comprado pelo Museu Britânico. Este papiro é uma 

das principais fontes de informações referentes à matemática egípcia antiga. 

O problema de número 56 do Papiro Rhind tem especial interesse por conter 

rudimentos de Trigonometria e uma teoria de triângulos semelhantes [26].  

Figura 33: Papiro Rhind2 

3 

Se uma pirâmide tem 250 cúbitos de altura e sua base  

mede 360 cúbitos de lado, qual é o seu seqt? 

2 Fonte: http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/opombo/seminario/rhind/inicio.htm 
3 Fonte: http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/opombo/seminario/rhind 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
37 

Seqt significa medida de inclinação, é  a cotangente  do ângulo entre a  base  da pirâmide  e 

suas faces. 

Resolução apresentada [52]: 

1º Calcula-se metade de 360 que é 180. 
2º Descobre-se o número que multiplicado por 250 dá 180. Esse número é  

 +  

 +   

. 

3º Um cúbito são sete palmos. Multiplica-se, agora, 7 por   

 +  

 +   

,  que dá 5+  

. Logo, o 

seqt é 5+  

 palmos por cúbitos. 

Na  construção  de  pirâmides  era  essencial  manter  uma  inclinação 

constante  das  faces  e  foi  essa  preocupação  que  levou  os  egípcios  a 

introduzir um conceito equivalente ao de cotangente de um ângulo [20]. 

Além  da  utilização  da  trigonometria  nas  medições  das  pirâmides, 

apareceu  no  Egito  (1500  a.  C.  aproximadamente)  a  ideia  de  associar 

sombras  projetadas  por  uma  vara  vertical  a  sequências  numéricas, 

relacionando  seus  comprimentos  com  horas  do  dia  (relógio  de  sol). 

Poderíamos  dizer  então  que  essas  ideias  estavam  anunciando  a  chegada, 

séculos depois, das funções tangente e cotangente. Segundo Boyer [10], os 

predecessores  da  tangente  e  da  cotangente,  no  entanto,  surgiram  de 

modestas necessidades de medição de alturas e distâncias. 

Observando o desenho abaixo, entendemos como é feito o cálculo da 

altura da pirâmide com sombras. A vara colocada no extremo C da sombra 

da pirâmide forma, com sua sombra, o triângulo DCE que é semelhante ao 

triângulo ABC [20]. 

Figura 34: Procedimento utilizado para medir a altura das 
pirâmides por semelhança de triângulos4 

4 Fonte: http://www.matematica.br/historia/calpiramide.html  

 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
                                                           
 = 

, onde AB = 

   .    

38 

Medindo  as  duas  sombras  e  a  altura  da  vara,  pode-se  determinar 

então a altura da pirâmide. 

2.1.2   Trigonometria na Babilônia 

Como  já  mencionamos,  os  primeiros  vestígios  de  Trigonometria 

surgiram  não  só  no Egito,  mas  também  na Babilônia.  Os  babilônios  tinham 

grande interesse pela Astronomia, tanto por razões religiosas, quanto pelas 

conexões com o calendário e as épocas de plantio. É impossível estudar as 

fases da lua, os pontos cardeais e as estações do ano sem usar triângulos, 

um sistema de unidades de medidas e uma escala [10]. 

Os babilônios foram excelentes astrônomos e influenciaram os povos 

posteriores. Eles construíram no século 28 a.C. um calendário e elaboraram, 

a partir de 747 a.C, uma tábua de eclipses lunares. Este calendário e estas 

tábuas chegaram até nossos dias [20]. 

A  divisão  da  circunferência  em  360°  tem  sua  origem  um  pouco 

controvérsia  segundo  alguns  autores.  Uma  bastante  aceitável  e  bem 

fundamentada é encontrada em Eves [26]: 

“Indubitavelmente  devemos  aos  babilônios  antigos  a  divisão  da 
circunferência  de  um  círculo  em  360  partes  iguais.  Diversas 
explicações já foram aventadas para a razão dessa escolha, mas 
nenhuma  é  tão  plausível  como  a  que  se  segue,  sustentada  pela 
imensa autoridade de Otto Neugebauer5. Nos remotos tempos dos 
sumérios, existia uma unidade de medida grande, uma espécie de 
milha  babilônica,  igual  a  sete  das  milhas  atuais.  Como  a  milha 
babilônica era usada para medir distâncias longas, era natural que 
viesse a se transformar numa unidade de tempo, a saber, o tempo 
necessário para percorrer uma milhar babilônica. Mas tarde, talvez 
no primeiro milênio a. C., quando a astronomia babilônica atingiu o 
estágio de manter registros sistemáticos de fenômenos celestes, a 
milha-tempo  babilônica 
foi  adotada  para  a  mensuração  de 
espaços de tempo. Como se determinou que um dia era formado 
por 12 milhas-tempo, e um dia completo equivale a uma revolução 
do céu, dividiu-se um ciclo completo em 12 partes iguais. Mas, por 
conveniência,  a  milha-tempo  babilônica  fora  divida  em  30  partes 

5(1899-1990)  Matemático  e  historiador  da  ciência  austro-estadunidense.  Conhecido  por  suas  pesquisas  sobre  a 
História  da  Astronomia  e  de  outras  Ciências  Exatas  na  Idade  Antiga  e  na  Idade  Média.  Estudando  tabletes  de 
argila, descobriu que os antigos babilônios sabiam muito mais sobre Matemática e Astronomia do que se supunha. 
A  Academia  Nacional  de  Ciências  dos  Estados  Unidos  a  ele  referiu-se  como  "o  mais  original  e  produtivo 
pesquisador da História das Ciências Exatas, talvez da História da Ciência, de nossa era”. 

 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
                                                           
iguais. Dessa forma chegamos a (12)(30) = 360 partes iguais num 
ciclo completo.” 

39 

Dos registros históricos mais importantes da matemática babilônica já 

analisados a tábula Plimpton 322 talvez seja a mais notável. O nome indica 

que  se  trata  da  tábula  da  coleção  G.  A.  Plimpton,  da  Universidade  de 

Colúmbia,  catalogada  sob  o  número  322.  A  tabula  foi  escrita  no  período 

Babilônio Antigo (aproximadamente entre 1900 e 1600 a. C.) e os primeiros 

a descrever seu conteúdo foram Neugebauer e Sachs em 1945. [26] 

Figura 35: Tábula Plimpton 3226 

Na  Plimpton  322  parece  evidente  que  os  babilônicos  desse  remoto 

período  tinham  ciência  da  representação  paramétrica  geral  dos  ternos 

pitagóricos  primitivos.  O  exame  minucioso  desta  tábula  concluiu  que  ela 

apresenta  uma  tábua  de  secantes  para  ângulos  de  45°  a  31°,  formada  por 

meio  de  triângulos  retângulos  de  lados  inteiros,  em  que  se  verifica  uma 

variação  em  saltos 

regulares  na 

função  em  vez  de  no  ângulo 

correspondente. 

2.1.3   A Trigonometria no Oriente 

Uma  trigonometria  primitiva  também  foi  encontrada  no  Oriente.  Na 

China, no reino de Chou Pei Suang Ching, aproximadamente 1110 a. C., os 

6 Fonte: http://blsciblogs.baruch.cuny.edu/plimpton322/the-tablet/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
40 

triângulos  retângulos  eram  frequentemente  usados  para  medir  distâncias, 

comprimentos  e  profundidades.  Existem  evidências  tanto  do  conhecimento 

das  relações  trigonométricas  quanto  do  conceito  de  ângulo  e  a  forma  de 

medí-lo [26]. 

Por  dois  motivos,  infelizmente,  não  temos  registros  fieis  de  como 

eram  feitas  as  medições  e  quais  as  unidades  de  medidas  usadas. 

Primeiramente,  temos  o  fato  de  os  povos  da  época  com  certeza  fazerem 

muitos de seus registros em bambu, um material perecível. E, para agravar, 
o  egotista  imperador  Shï  Huang-ti7  ordenou  em  213  a.  C.  uma  lamentável 

queima de livros. Assim, apesar de muitos dos livros queimados terem sidos 

reconstituídos de memória, hoje há dúvidas sobre a autenticidade de grande 

parte  do  material  bibliográfico  que  se  alega  ser  anterior  à  213  a.  C.  Por 

consequência,  muito  do  nosso  conhecimento  sobre  a  matemática  chinesa 

primitiva  baseia-se  em  informações  orais  e  interpretações  posteriores  de 

textos originais [26]. 

Figura 36: Shï Huang-ti8 

2.1.4   Trigonometria na Grécia 

Segundo o historiador Heródoto (490 - 420 a.C.) foram os gregos que 

deram o nome de gnômon ao relógio de sol que chegou até eles através dos 

7(259-210 a.C.)O primeiro líder a unir a China, uma das maiores nações do mundo, e o responsável pelo projeto da 
Grande Muralha que protegia o país. 
8 Fonte: http://www.ahistoria.com.br/biografia-chin-shih-huang-ti/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
41 

babilônios,  embora  já  tivesse  sido  utilizado  pelos  egípcios  antes  de  1500 

a.C.[20] 

O mais antigo gnômon de que temos conhecimento, e que chegou até 

os nossos dias, está no Museu de Berlim, segundo Eves [26]. Ele evidencia 

e reforça a hipótese de que a Trigonometria foi essencial para a observação 

de fenômenos astronômicos pelos povos antigos, visto que a documentação 

relativa a esse período é praticamente inexistente. 

O gnômon era uma vareta (AB na figura abaixo) que se espetava no 

chão,  formando  com  ele  um  ângulo  reto,  e  o  comprimento  de  sua  sombra 

(AC)  era  observado,  num  horário  determinado:  meio  dia.  Uma  observação 

dos limites atingidos pela sombra permitia medir a duração do ano e o seu 

movimento lateral diário permitia medir a duração do dia. 

                          A sombra atingirá: C1  no Solstício de verão (sombra mínima), 

C2 equinócio de primavera e outono e 
C3 no solstício de inverno (sombra máxima) 

                                                              Figura 37 

Como o tamanho do gnômon era constante porque usava-se sempre 

a  mesma  vareta  e  na  mesma  posição,  o  comprimento  AC  ao  meio  dia 
variava  com  o  ângulo  C.  Para  nós  isto  significa  uma  posição  de  AC,  ou    

como uma “função” do ângulo  A, nos dias de hoje denominada cotangente. 

Porém, não temos nenhum vestígio do nome nesse período [20]. 

O desenvolvimento da Trigonometria ao longo do tempo foi gradual e 

esteve intimamente ligado ao desenvolvimento da Geometria. Neste campo 

a  Grécia  produziu  grandes  sábios  que  se  dedicaram  ao  estudo  dos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
42 

triângulos  e  à  Astronomia,  permitindo  assim  que  os  conhecimentos 

trigonométricos se consolidassem. Entre eles podemos citar Tales de Mileto, 

Pitágoras,  Eratóstenes  de  Cirene,  Hiparco  e  Ptolomeu,  que  veremos  com 

mais detalhe na Seção 2.3 desde capítulo. 

2.2   A Trigonometria no Início de Nossa Era 

Com  as  transformações  políticas  e  econômicas  ocorridas  na  Europa 

Ocidental,  causadas  pelas  invasões  dos  bárbaros  germânicos  e  com  a 

queda  do  Império  Romano  no  início  de  nossa  era,  outros  povos  ganharam 

destaque no cenário intelectual: os hindus, árabes e persas [26].  

No  século  IV  de  nossa  era,  o  centro  da  cultura  se  deslocou  para  a 

Índia,  que  revolucionou  a  Trigonometria  com  um  conjunto  de  textos 

denominados Siddhanta, que significa sistemas de Astronomia. 

O que chegou até nós foi o Surya Siddhanta, que quer dizer Sistemas 

do Sol e é um texto épico, de aproximadamente 400 d.C, escrito em versos e 

em sânscrito. Os hindus diziam que o autor do texto foi Surya, o deus do Sol. 

Segundo  Boyer  [26],  esta  obra  contém  poucas  explicações  e  nenhuma 

prova,  pois,  afinal,  tendo  sido  escrita  por  um  Deus,  seria  muita  pretensão 

exigir provas.  

A importância do Surya, para nós, é que ele abriu novas perspectivas 

para a Trigonometria. Nas aplicações da “função” corda, na Astronomia, era 

necessário dobrar o arco antes de usá-lo na tábua de cordas. Naturalmente, 

era mais conveniente ter uma tábua na qual o próprio arco fosse a variável 

independente. No Surya, a relação usada era entre a metade da corda e a 

metade  do  ângulo  central  correspondente,  chamada  por  eles  de  jiva.  Isto 

possibilitou  a  visão  de  um  triângulo  retângulo  na  circunferência,  como  na 

figura abaixo. Definiam o jiva como sendo a razão entre o cateto oposto e a 

hipotenusa [20]. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Figura 38: o “Jiva” hindu 

Jiva 

 = 

                                  Sen 

 = 

A metade da corda divida pelo raio do círculo é o seno da metade do arco  

(ou a metade do ângulo central corresponde a todo o arco) 

Com  os  hindus,  as  principais  “funções” 

trigonométricas 

foram 

introduzidas  e  os  métodos  de  tabulação  se  aperfeiçoaram,  particularmente 

os de interpolação quadrática e linear. 

Por  volta  de  500  d.C.,  o  matemático  hindu  Aryabhata  já  calculava 

semicordas  e  usava 

também  o  sistema  decimal,  desenvolvido 

aproximadamente em 600 d.C. Ao surgirem, os numerais hindus continham 

nove símbolos e não havia símbolo para o zero [20]. 

Quando os hindus introduziram os conceitos de semicorda e de seno, 

demostraram algumas identidades, e encontramos em Varahamihira, no ano 

505 d.C., o equivalente verbal de sen2 θ +  os2 θ = 1. 

Após os hindus, foram os árabes e os persas a dar sua contribuição à 

Trigonometria. 

O Império Muçulmano ou Árabe, além da expansão econômica, viveu 

extraordinário avanço nos diversos campos das artes e da ciência do fim do 

século VIII até o século XI, com destaque ao século IX. A expansão do saber 

muçulmano deveu-se, sobretudo, à difusão da língua árabe, que substituiu o 

grego  na  condição  de  língua  internacional.  O  emprego  do  árabe  permitiu  a 

fixação  e  a  preservação  de  obras  antigas,  que  foram  traduzidas  e  assim 

difundidas entre os intelectuais muçulmanos. 

Podemos  dizer  que  a  influência  árabe  começou  com  a  fundação  da 

Escola  de  Bagdad,  no  século  IX,  e  um  dos  seus  maiores  expoentes  foi  o 

 
 
 
 
 
 
 
             
          
 
 
 
 
 
 
 
44 

príncipe  da  Síria  Mohamed-ben-Geber,  conhecido  como  AL  Battani 

(aproximadamente  850  a  929  d.C.),  ou  Albategnius,  nas  traduções  latinas, 

chamado o Ptolomeu de Bagdad [20]. 

Os estudos de AL Battani ficaram entre o Almagesto e Siddhanta e foi 

por  sua  influência  que  a  trigonometria  hindu  foi  adotada  pelos  árabes, 

principalmente  a  partir  de  sua  genial  ideia  de  introduzir  o  círculo  de  raio 

unitário  e  com  isso  demonstrar  que  a  razão  jiva  é  válida  para  qualquer 

triângulo retângulo, independentemente do valor da medida da hipotenusa. 

Depois de  Al-Battani, digno  de  nota  entre  os  matemáticos  árabes  foi 

Abû’l  Wêfa  que,  em  980,  iniciou  uma  organização,  uma  sistematização  de 

provas  e  teoremas  de  Trigonometria.  Destacamos  também  o  astrônomo 

Persa  Nasîr  ed-dên  al-Tûsî  autor,  em  1250,  do  primeiro  trabalho  no  qual  a 

Trigonometria  plana  apareceu  como  uma  ciência  por  ela  própria, 

desvinculada da Astronomia. Isto seria retomado na Europa, no século XV, 

quando  Regiomontanus  estabeleceu  a  Trigonometria  como  um  ramo  da 

Matemática  e  a  partir  disto,  vários  matemáticos  contribuíram  para  sua 

consolidação, mantendo seu aspecto prático com aplicações nos mais vários 

campos e também transformando-se em uma parte da Análise Matemática, 

expressando  relações  entre  números  complexos,  sem  necessidade  de 

recorrer a arcos ou ângulos [20]. 

2.3  A  Astronomia  e  suas  Contribuições  para  o 

Desenvolvimento da Trigonometria 

Como  já  mencionamos  uma  das  ciências  que  permitiram  que  a 

Trigonometria  se  originasse  foi  a  Astronomia,  cujas  raízes  remontam  a 

tempos pré-históricos. 

Nesta  seção,  citaremos  algumas  descobertas  e  conhecimentos 

astronômicos  do  homem  na  Antiguidade,  assim  como  um  breve  relato  do 

trabalho de alguns astrônomos da Antiguidade que merecem destaque. 

Também  será  apresentado  o  método  da  triangulação  usado  para 

calcular  distâncias  astronômicas  através  da  paralaxe  geocêntrica  e  a 

paralaxe heliocêntrica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
45 

2.3.1   Astronomia na Antiguidade 

A  Astronomia,  ciência  que  trata  do  universo  sideral  e  dos  corpos 

celeste, com o fim de situá-los no espaço e no tempo e explicar sua origem e 

seu  movimento,  é  frequentemente  considerada  a  mais  antiga  das  ciências, 

pois as investigações acerca da natureza do Universo remontam aos tempos 

pré-históricos. Os registros mais antigos datam de aproximadamente a 3000 

a. C. e se devem aos chineses, babilônios, assírios e egipcios. 

Desde  a  pré-história,  os  homens  sempre  olharam  para  o  céu  em 

busca  de  possíveis  correlações  entre  os  fenômenos  da  natureza  e  os 

fenômenos  cósmicos.  O  céu  era  usado  como  mapa,  calendário  e  relógio. 

Eles  relacionavam  os  objetos  no  céu  (e  seus  movimentos)  a  fenômenos 

como a chuva, a seca, as estações do ano, as marés, prever a melhor época 

para o plantio e a colheita, ou com objetivos mais relacionados à astrologia, 

como  fazer  previsões  do  futuro  já  que,  não  tendo  qualquer  conhecimento 

das  leis  da  natureza  (Física),  acreditavam  que  os  deuses  do  céu  tinham  o 

poder da colheita, da chuva e mesma da vida [29].  

Na  Grécia,  a  Astronomia  era  uma  das  ciências  mais  importantes  no 

período próximo ao nascimento de Cristo. Daí talvez a explicação de porquê 

os  três  reis  magos  seguiram  uma  estrela  até  Belém,  conforme  Mt  2,  1-10, 

afinal  de  contas  os  sábios  da  época  estudavam  Astronomia  e  observavam 

muito  as  estrelas.  Entretanto,  vários  séculos  antes  de  Cristo,  os  chineses 

sabiam  a  duração  do  ano  e  usavam  um  calendário  de  365  dias.  Deixaram 

anotações  precisas  de  cometas,  meteoros  e  meteoritos  desde  700  a.  C. 

Mais tarde, também observaram as estrelas que agora chamamos de novas. 

Os babilônios, assírios e egípcios também sabiam a duração do ano desde 

épocas pré-cristãs [19]. 

O  primeiro  conhecimento  astronômico  do  homem  pré-histórico 

consistiu  essencialmente  na  previsão  dos  movimentos  de  objetos  celestiais 

visíveis, como estrelas e planetas. Em algumas partes do mundo, evidências 

destes conhecimentos astronômico da antiguidade foram deixados na forma 

dos  monumentos  astronômicos  megalíticos,  como  os  montes  de 

 
 
 
 
 
46 

Newgrange9 construído em 3200 a.C. (nos solstício de inverno o sol ilumina 
o  corredor  e  a  câmara  central),    o  famoso  complexo  de  Stonehenge10  que 

data de 3000 a 1500 a. C. sua avenida principal que parte do centro aponta 
para  o  local  no  horizonte  em  que  o  sol  nasce  no  solstício,  os  Menir11  e  os 

vários  outros  edifícios  projetados  com  a  função  de  observar  o  espaço 

sideral.  Muitos  destes  monumentos  mostram  a  relação  do  homem  pré-

histórico com o céu, bem como as excelentes capacidades de precisão das 

observações [29]. 

Figura 39: Vista aérea do Newgrange, na Irlanda.12 

Figura 40: Interior do Newgrange13 

9 Newgrange (Irlandês: Dún Fhearghusa) é uma tumba do Conjunto Arqueológico do Vale do Boyne, no Condado 
de Meath, na Irlanda, um dos mais famosos sítios pré-históricos do mundo e o mais famoso da Irlanda. Newgrange 
foi construído de modo que, ao nascer do sol do dia mais curto do ano (solstício de inverno), um fino raio de sol 
ilumina por pouco tempo o piso da câmara no final de um longo corredor. Foi construída originalmente entre 3300 e 
2900  aC,  mais  de  500  anos  antes  da  Pirâmide  de  Quéops  no  Egito.  Também  precede  Stonehenge  em  mais  de 
1.000 anos. No período Neolítico, Newgrange continuou como um local de cerimônias. 
10  Stonehenge  (do  inglês  arcaico  "stone"  =  pedra,  e  "hencg"  =  eixo)  é  um  alinhamento  megalítico  da  Idade  do 
Bronze,  localizado  na  planície  de  Salisbury,  próximo  a Amesbury, no  condado  de Wiltshire,  no  Sul da  Inglaterra. 
Constituí-se  no  mais  visitado  e  conhecido  círculo  de  pedras  britânico,  e  até  hoje  é  incerta  a  origem  da  sua 
construção,  bem  como  da  sua  função,  mas  acredita-se  que  era  usado  para  estudos  astronômicos,  mágicos  ou 
religiosos.  
11  Menir,  também  denominado  perafita,  é  um  monumento  pré-histórico  de  pedra,  cravado  verticalmente  no  solo 
(ortóstato), às vezes de tamanho bem elevado. São encontrados, na sua maior parte, na Europa, África e Ásia. São 
considerados monumentos pré-históricos, com finalidades não muito conhecidas, podendo ser um culto à deuses, 
marcos territoriais, orientadores de locais, etc. 
12 Fonte: http://www.knowth.com/newgrange.htm  
13 Fonte: http://www.mythicalireland.com/ancientsites/newgrange  

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
47 

Figura 41: Sol sobre o Stonehenge, durante o solstício de inverno14 

Figura 42: Menir dos Almendres, na cidade de Évora em Portugal15 

O auge da Astronomia antiga foi na Grécia, de 600 a. C. a 400 d. C., 

em  níveis  só  ultrapassados  no  século  XVI 

[29].  Vários  astrônomos 

contribuíram para o avanço desta ciência. Dentre eles é válido mencionar: 

a) Tales de Mileto ( 624 - 546 a.C.) introduziu na Grécia os fundamentos da 

Geometria  e  da  Astronomia,  trazidos  do  Egito.  O  cálculo  da  altura  da 

pirâmide  através  das  sombras  só  foi  possível  através  de  seus  estudos  de 

semelhança de triângulos que embassam a Trigonometria. Ele pensava que 

a Terra era um disco plano em uma vasta extensão de água. 

Figura 43: Tales de Mileto16 

14 Fonte: http://pt.wikipedia.org/wiki/Stonehenge 
15 Fonte: http://pt.wikipedia.org/wiki/Menir 
16 Fonte: http://www.portalsaofrancisco.com.br/alfa/tales-de-mileto/tales-de-mileto-1.php 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
48 

b)  Pitágoras de  Samos  ( 572  -  497 a.C.)  discípulo  de  Tales.  Conjectura-se 

que  tenha  feito  a  primeira  demonstração  do  teorema  que  leva  seu  nome: 

“Em  todo  triângulo  retângulo  a  área  do  quadrado  construído  sobre  a 

hipotenusa  é  igual  a  soma  das  áreas  dos  quadrados  construídos  sobre  os 

catetos”. Deste teorema deriva a relação fundamental da Trigonometria. 

A  Escola  Pitagórica,  fundada  no  século  V  a.  C.,  foi  responsável  por 

descobertas na acústica, elaborando uma lei de intervalos musicais. Essa lei 

relacionava  os  diapasões  de  notas  emitidas  por  cordas  distendidas,  sob 

tensões  iguais,  aos  comprimentos  das  cordas.  Podemos  tomar  a  lei  dos 

intervalos musicais como um prenúncio do aparecimento das funções seno e 
cosseno no osciloscópio17 do futuro para se estudar o som. 

Pitágoras  acreditava  na  esfericidade  da  Terra,  da  Lua  e  de  outros 

corpos celestes. Achava que os planetas, o Sol, e a Lua eram transportados 

por esferas separadas da que carregava as estrelas. Foi o primeiro a chamar 

o céu de cosmos. 

Figura 44: Pitágoras, na obra A escola de Atenas de Raffaello Sanzio (1509)18 

c)  Aristóteles de  Estagira 

(384-322 a.C.) explicou  que  as 

fases  da 

Lua dependem  de  quanto  da  parte  da  face  da  Lua  iluminada  pelo  Sol  está 

voltada  para  a  Terra.  Explicou,  também,  os  eclipses:  um  eclipse  do  Sol 

ocorre quando a Lua passa entre a Terra e o Sol; um eclipse da Lua ocorre 

quando  a  Lua  entra  na  sombra  da  Terra.  Aristóteles  argumentou  a  favor 

da esfericidade  da  Terra,  já  que  a  sombra  da  Terra  na  Lua  durante  um 

17  Instrumento  de  medida eletrônico que  cria  um  gráfico  bi-dimensional  visível  de  uma  ou  mais diferenças  de 
potencial.  O  eixo  horizontal  do  ecrã  (monitor)  normalmente  representa  o  tempo, tornando  o  instrumento  útil  para 
mostrar sinais periódicos. O eixo vertical comumente mostra a tensão. O monitor é constituído por um "ponto" que 
periodicamente "varre" a tela da esquerda para a direita. 
18 Fonte: http://pt.wikipedia.org/wiki/Pitágoras 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
eclipse  lunar  é  sempre  arredondada.  Afirmava  que  o  Universo  é  esférico  e 

finito. Aperfeiçoou a teoria das esferas concêntricas de Eudoxus de Cnidus 

(408-355  a.C.),  propondo  em um  de  seus  livros  que  "o  Universo  é  finito  e 

esférico, ou não terá centro e não poderá se mover."  

49 

Figura 45: Estátua de Aristóteles19 

d) Heraclides de Pontus (388-315 a.C.) propôs que a Terra gira diariamente 

sobre seu próprio eixo, que Vênus e Mercúrio orbitam o Sol e a existência de 

epiciclos. 

Figura 46: Heraclides de Pontus20 

e) Aristarco de Samos (310-230 a.C.) foi o primeiro a propor que a Terra se 

movia em volta do Sol, antecipando Copérnico em quase 2000 anos. Entre 

outras  coisas,  desenvolveu  um  método  para  determinar  as  distâncias 

relativas do Sol e da Lua à Terra e mediu os tamanhos relativos da Terra, do 

Sol e da Lua. 

19 Fonte: http://pt.wikipedia.org/wiki/Aristóteles 
20 Fonte: http://www.ghtc.usp.br 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
50 

Figura 47: Aristarco de Samos21 

f) Eratóstenes de Cirênia (276-194 a.C.), bibliotecário e diretor da Biblioteca 

Alexandrina  de  240 a.C.  a  194 a.C.,  foi  o primeiro  a  medir  o  diâmetro  da 

Terra.    

                                           Figura 48: Eratóstenes22 

Ele  notou  que,  na  cidade  egípcia  de  Siena  (atualmente  chamada  de 

Aswân), no primeiro dia do verão, ao meio-dia, a luz solar atingia o fundo de 

um grande poço, ou seja, o Sol estava incidindo perpendicularmente à Terra 

em  Siena.  Já  em  Alexandria,  situada  ao  norte  de  Siena,  isso  não  ocorria; 

medindo  o  tamanho  da  sombra  de  um  bastão  na  vertical,  Eratóstenes 

observou  que  em  Alexandria,  no  mesmo  dia  e  hora,  o  Sol  estava 

aproximadamente  sete  graus  mais  ao  sul.  A  distância  entre  Alexandria  e 

Siena era  conhecida  como  de 5000  estádios.  Um  estádio era  uma  unidade 

de distância usada na Grécia antiga.  

21 Fonte: http://naciencias.blogspot.com.br/2010/12/aristarco-de-samos.html 
22 Fonte: http://jornaldocarol.blogspot.com.br 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
51 

Figura 49: Eratóstenes e o raio da Terra23 

Um camelo atravessa 100 estádios em um dia e viaja a cerca de 16 

km/dia.  Como  7  graus  corresponde  a  1/50  de  um  círculo 

(360 

graus), Alexandria  deveria  estar  a  1/50  da  circunferência  da  Terra ao  norte 

de  Siena  e  a  circunferência  da  Terra  deveria  ser  50×5000  estádios. 

Infelizmente,  não  é  possível  se  ter  certeza  do  valor  do  estádio  usado  por 

Eratóstenes,  já  que  os  gregos  usavam  diferentes  tipos  de  estádios.  Se  ele 

utilizou um estádio equivalente a 1/6 km, o valor está a 1% do valor correto 

de 40000 km. O diâmetro da Terra é obtido dividindo-se a circunferência por 

π. 

Figura 50: Diagrama de como Eratóstenes determinou o raio da Terra24 

g)  Hiparco de  Nicéia  ( 180  a.C.-120 a.C.),  considerado  o  maior  astrônomo 

da  era  pré-cristã,  construiu  um  observatório  na  ilha  de  Rodes,  onde  fez 

23 Fonte:  http://jornaldocarol.blogspot.com.br 
24 Fonte: http://jornaldocarol.blogspot.com.br 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
52 

observações  durante  o  período  de  147  a  127 a.C.  Como  resultado,  ele 

compilou  um  catálogo  com  a  posição  no  céu  e  a  magnitude  de  850 

estrelas. A  magnitude,  que  especificava  o  brilho  da estrela, era  dividida  em 

seis categorias, de 1 a 6, sendo 1 a mais brilhante e 6 a mais fraca visível a 

olho  nu.  Hiparco  deduziu  corretamente  a  direção  dos  pólos  celestes  e  até 

mesmo  a precessão,  que  é  a  variação  da  direção  do  eixo  de  rotação  da 

Terra devido à influência gravitacional da Lua e do Sol, que leva 26000 anos 

para  completar  um  ciclo.  Para  deduzir  a  precessão,  ele  comparou  as 

posições  de  várias  estrelas  com  aquelas  catalogadas  por  Timocharis  de 

Alexandria  e  Aristyllus  de  Alexandria  150  anos  antes  (cerca  de  283 a.C. 

260 a.C.).  Estes  eram  membros  da  Escola  Alexandrina  do  século  III  a.C.  e 

foram os primeiros a medir as distâncias das estrelas de pontos fixos no céu 
(coordenadas  eclípticas25).  Foram,  também,  dos  primeiros  a  trabalhar  na 

Biblioteca de Alexandria, que se chamava Museu, fundada pelo rei do Egito, 

Ptolémée Sóter I, em 305 a.C.. 

Figura 51: Hipaco26 

Hiparco  também  deduziu  o  valor correto de 8/3 para  a  razão  entre  o 

tamanho  da  sombra  da  Terra  e  o  tamanho  da  Lua  e  também  que  a  Lua 

estava a 59 vezes o raio da Terra de distância, sendo que o valor correto é 

60.  Ele  determinou  a  duração  do  ano  com  uma  margem  de  erro  de  6 

minutos. 

25 Coordenadas eclípticas são coordenadas celestes para determinar a posição de um objeto celeste que tem como 
plano  fundamental  a  eclíptica.  A eclíptica é  o  plano  da órbita da Terra ao  redor  do Sol,  ou  a órbita  descrita  neste 
plano. A razão do nome provém do fato que os eclipses somente são possíveis quando a Lua está muito próxima 
deste plano. 
26 Fonte: http://www.hislibris.com/foro-new/viewtopic.php?p=198360 

 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
53 

Devido  aos  cálculos  feitos  em  seus  estudos  da  Astronomia,  Hiparco 

escreveu na segunda metade do século II a. C. um tratado de doze livros em 

que  se  ocupou  da  construção  do  que  deve  ter  sido  a  primeira  tabela 

trigonométrica,  incluindo  uma tábua  de  cordas  de uma  série  de  ângulos  de 

0°  a  180°,  onde  utilizou  interpolação  linear.  Ele  observou  que  num  dado 

círculo a razão do arco para a corda diminui quando o arco diminui de 180° 

para 0°. Resolveu então associar a cada corda de um arco o ângulo central 

correspondente, o que representou um grande avanço na Astronomia, o que 

lhe deu o direito de ser chamado “pai da Trigonometria”. 

h)  Cláudio  Ptolomeu  de  Alexandria  (85  d.  C.-165).  Depois  de  um  longo 

intervalo de quase 300 anos sem que progresso algum acontecesse, não só 

na Astronomia, mas na Ciência como um todo, apareceu aquele que seria o 

último  grande  astrônomo  da  escola  de  Alexandria,  Cláudio  Ptolomeu  de 

Alexandria,  85  d.C  –  165  d.C.,  cujo  nome  está  ligado  à  cidade  natal, 

Ptolomais, situada às margens do rio Nilo. 

Figura 52: Cláudio Ptolomeu27 

Ptolomeu publicou por volta do ano 150 d. C, baseado nos estudos de 

Hiparco,  Syntaxis  mathematica  (Coleção  de  Matemática),  composta  por 

treze  livros  relacionados  à  Astronomia  e  tendo  como  ferramenta  básica  a 

Trigonometria  Esférica.    Ali  abordou  a  esfericidade  da  Terra,  sistema 

geocêntrico  por  meio  de  epiciclos,  teoria  dos  eclipses.  Ainda  encontra-se 

uma  aproximação  para  π  com  quatro  casas  decimais,  um  catálogo  com 

27 Fonte: 
http://www.passeiweb.com/na_ponta_lingua/sala_de_aula/fisica/mecanica/historia_da_mecanica/mecanica_hist_2_
grecia_antiga 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
54 

1.028 estrelas fixas, uma tábua de cordas e estudos sobre os planetas. Mais 

tarde,  para  distinguir  este  trabalho  de  outros,  é  associado  a  seu  nome  o 

superlativo  magiste  (o  grande,  o  maior  que.  Quando  da  tradução  para  o 

árabe  recebeu  o  prefixo  al  passando  a  se  chamar  Almagiste  ou  Almagesto 

para nós. 

O  Almagesto  sobreviveu  e  por 

isso 

temos  suas 

tabelas 

trigonométricas  e  também  uma  exposição  dos  métodos  usados  nas 

construções,  o  que  é  de  grande  importância  para  nós,  visto  que  tanto 

daquela época se perdeu. Como disse Kenneky  [37]: 

“Para  os  matemáticos  o  Almagesto  tem  interesse  devido  às 
identidades trigonométricas que Ptolomeu divisou para auxiliá-lo a 
reunir dados para sua tabela de cordas.” 

Figura 53: Reprodução de parte do Almagesto28 

No Almagesto temos:  

(a) Uma  tabela mais completa  que  a  de  Hiparco,  com ângulos de  meio  em 

meio grau, de 0° a 180°. 

(b) O uso da base 60, com a circunferência dividida em 360° e o raio em 60 

partes  e  frações  sexagesimais,  não  só  para  expressar  ângulos  e  sim  para 

qualquer tipo de cálculo, com exceção dos de medida de tempo.  

28 Fonte: http://astro.if.ufrgs.br/antiga/antiga.htm 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
55 

(c) O resultado que passou a ser conhecido como Teorema de Ptolomeu: Se 

ABCD  é  um  quadrilátero  convexo  inscrito  num  círculo,  então  a  soma  dos 

produtos dos lados opostos é igual ao produto das diagonais.  

A  partir  desse  resultado,  operando  com  as  cordas  dos  arcos,  Ptolomeu 

chegou a um equivalente das fórmulas de seno da soma e da diferença de 

dois  arcos,  isto  é,  sen  (a+b)  e  sen  (a-b).  Especialmente  a  fórmula  para  a 

corda  da  diferença  foi  usada  por  ele  para  a  construção  da  tabela 

trigonométrica. 

(d) O uso, também usando cordas, do seno do arco metade:  

sen²   

   =   

 (1 – cosπ). 

2.3.2   Cálculo de Distâncias Astronômicas 

O método mais comum para se medir distâncias grandes e a pontos 

inacessíveis é a triangulação, pois sabendo um dos lados de um sistema de 

triângulos e seus ângulos, podemos calcular todos os lados.  

Para melhor entender como é determinada a triangulação,  observe o 

exemplo  onde  é  representada  uma  das  maneiras  de  medir  a  distância  de 

uma árvore localizada do outro lado de um rio, sem atravessá-lo. 

Figura 54: Diagrama com a triangulação que permite calcular a distância de uma árvore29 

Tomando  a  árvore  como  um  dos  vértices,  construímos  os  triângulos 

semelhantes ABC e DEC. O 

lado  BC é  a 

linha  de  base  do 

triângulo 

grande, AB e AC são  os  lados,  que  são  as  direções  do  objeto  (a  árvore) 

vistas de cada extremidade da linha base. Logo: 

29 Fonte: http://astro.if.ufrgs.br 

 = 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
                                                           
56 

Como  é  possível  medir BC, DE e EC,  calcula-se  o  lado AB e,  então, 

tem-se a distância até a árvore. 

Observe que a direção da árvore vista de B é diferente da direção da 

árvore  vista  de C.  Esse  deslocamento  aparente  na  direção  do  objeto 

observado  devido  à  mudança  de  posição  do  observador  chama-

se paralaxe (do  grego  paralaxis,  mudança).  Quanto mais  distante está  o 

objeto, menor é a paralaxe [30]. 

Suponha,  conforme  o desenho  a  seguir,  que  o  ponto O seja  o  objeto 
cuja distância eu quero medir (a árvore do exemplo acima), ou seja, O ̅̅̅̅ é a 

medida procurada. Temos os seguintes elementos: 

  ∆ O  é isósceles de vértice O. 
  2β é a medida do ângulo AÔB. 

  AB é a linha de base do triângulo AOB. 
  OD altura do triângulo AOB e, consequentemente, bissetriz do ângulo Ô. 

  D é ponto médio de AB. 

  α1  e  α2  são  os  ângulos  entre  a  direção  do  objeto  visto  de  cada 

extremidade da linha base e a direção de um objeto muito mais distante, 

tomado  como  referência  (pode  ser  uma  montanha  no  horizonte,  no 

exemplo anterior). 

Figura 55: Representação geométrica do cálculo da distância de uma árvore 

Pela trigonometria, temos, 

tg β = 

. 

 
 
 
 
 
 
  
  
57 

Como β é conhecido (β= 

), e AD também é conhecido, podemos 

medir  a  distância OD.  Para  ângulos  pequenos,  a  tangente  do  ângulo  é 

aproximadamente  igual  ao  próprio  ângulo  medido  em  radianos.  Se β  ≤  4°,   

tg β   β (rad). Assim, 

OD = 

 (   )

Como β é medido em radianos, β terá a mesma unidade de AD. 

Para o triângulo retângulo de base AD, altura OD, hipotenusa AO, 

Figura 56 

medimos o ângulo β entre AO e OD,  

tg β = 

 ⟹ OD =

  (   )

para ângulos β menores que 4°. 

O  mesmo  método  de  triangulação  explicado  acima  é  usado  para 

medir as distâncias de objetos astronômicos. Mas como esses objetos estão 

muito distantes, é necessário escolher uma linha de base muito grande. Para 

medir a distância da Lua ou dos planetas mais próximos, por exemplo, pode-

se usar o diâmetro da Terra como linha de base (paralaxe geocêntrica). Para 

se  medir  a  distância  de  estrelas  próximas,  usa-se  o  diâmetro  da  órbita  da 

Terra como linha de base [30]. 

 
 
 
 
      
 
 
  
 
 
                  
 
 
 
  
  
  
    
    
  
 
 
 
58 

Figura 57: Triangulação tendo como linha de base a órbita da Terra30 

2.3.2.1 Paralaxe Geocêntrica 

Atualmente a determinação de distâncias de planetas é feita por radar 

e não mais por triangulação, mas antes da invenção do radar os astrônomos 

mediam  as  distâncias  da  Lua  e  de  alguns  planetas  usando  o  diâmetro  da 

Terra  como  linha  de  base  [30].  A  figura  abaixo  ilustra  o  problema  para  a 

determinação da distância da Lua. 

Figura 58: Triangulação tendo como linha de base a o raio da Terra31 

30 Fonte: http://astro.if.ufrgs.br 
31 Fonte: http://astro.if.ufrgs.br 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
59 

Figura 59: Triangulação para o cálculo da distância da Lua32 

A  posição  da  Lua  em  relação  às  estrelas  distantes  é  medida  duas 

vezes,  em  posições  opostas  na  Terra,  e  a  paralaxe  corresponde  à  metade 

da  variação  total  na  direção  observada  dos  dois  lados  opostos  da  Terra. 

Essa paralaxe é chamada paralaxe geocêntrica e é expressa por: 

P (rad) = 

 ⟹ d = 

, 

  (   )

para p sendo a paralaxe geocêntrica [27]. 

2.3.2.2 Paralaxe Heliocêntrica 

Figura 60: Triangulação usando a paralaxe heliocêntrica33 

A  paralaxe  heliocêntrica  é  usada  para  medir a  distância  das  estrelas 

mais próximas. À medida que a Terra gira em torno do Sol, podemos medir a 

direção de uma estrela em relação às estrelas de fundo quando a Terra está 

de  um  lado  do  Sol  e  tornamos  a  fazer  a  medida  seis  meses  mais  tarde, 

32 Fonte: http://astro.if.ufrgs.br 
33 Fonte: http://astro.if.ufrgs.br 

 
 
 
 
 
 
        
 
        
 
 
 
 
 
                                                           
60 

quando  a  Terra  está  do  outro  lado  do  Sol.  A  metade  do  desvio  total  na 

posição da estrela corresponde à paralaxe heliocêntrica, que é expressa por: 

p (rad) = 

 ⟹ d = 

  (   )

U A: Unidade Astronômica, equivale a 1,496 x 108 km 

para p sendo a paralaxe heliocêntrica [27].  

2.4 

 A Etimologia das Funções Trigonométricas 

Segundo Eves [26], muitos dos nomes e palavras usadas hoje em dia 

remontam ao período árabe. Os significados dos nomes atuais das funções 

trigonométricas,  com  exceção  do  seno,  são  claros  a  partir  de  sua 

interpretação  geométrica,  quando  se  coloca  o  ângulo  no  centro  de  um 

círculo  de  raio  unitário.  Assim,  na figura  abaixo,  se  o  raio do  círculo  é uma 

unidade,  os  valores  de  tg  θ  e  se   θ  são  dados  pelos  comprimentos  do 

segmento tangente CD e pelo segmento de secante OD. Cotangente significa 

simplesmente  “tangente  do  complemento”  e  assim  por  diante.  As  funções 

tangente,  cotangente,  secante  e  cossecante  foram  conhecidas  por  vários 

outros  nomes,  surgindo  esses  particulares  no  máximo  até  o  fim  do  século 

XVI. 

Figura 61 

também 

“A  origem  da  palavra  seno  é  curiosa.  Āryabhata  usava  ardhā-jyā 
jyā-ardhā  (“corda  metade”)  e  por 
(“semicorda”)  e 
brevidade escrevia apenas jyā (“corda”). Partindo de jyā os árabes 
foneticamente  derivaram  jiba  que,  devido  à  pratica  entre  eles  de 
se  omitir  as  vogais,  se  escrevia  jb.  Afora  seu  significado  técnico, 
hoje  jiba  é  uma  palavra  que  não  tem  sentido  em  árabe. 
jb  como 
Posteriormente,  escritores  que  se  depararam  com 
abreviação da palavra sem sentido  jiba passaram a usar  jaib que 
faz parte do vocabulário árabe e que significa “enseada” ou “baia”. 

 
 
 
                       
 
     
 
 
 
 
 
Mais tarde ainda, ao fazer a tradução de jaibpara o latim, Gerardo 
de  Cremona  empregou  o  equivalente  latino  sinus,  de  onde  vem 
nossa palavra atual seno.”(EVES [23]) 

61 

Deve-se a Edmund Günter34, em 1620 o termo cosseno para seno do 

complemento  de  um  ângulo.  Günter  sugeriu  combinar  os 

termos 

“complemento” e “seno” em “co-sinus”, que logo foi modificado para cosinus 

– em português “cosseno” [37]. 

Em  1626,  Albert  Girard35  publicou  um  tratado  sobre  Trigonometria 

contendo  as  primeiras  abreviaturas  sen,  cos  e  tag.  Simbolizava  o  seno  do 

ângulo A pelo itálico maiúsculo A. Embora a abreviação “sin” (em português 

“sen") aparece num esboço de Günter em 1626, ela só foi publicada em livro 

em 1634 [37]. 

Os conceitos de tangente e cotangente emergiram das necessidades 

mais modestas da medição de alturas e distâncias. Precedendo as funções 

tangente e cotangente havia as ideias associadas a sombras projetadas por 

vara vertical ou gnômon de relógio de sol, usados no Egito já em 1500 a. C. 

[37]. 

Embora  os  termos  tangente  e  cotangente  só  tenham  sido  cunhados 

mais tarde, em 1551, o matemático autríaco Rheticus definiu explicitamente 

cada  uma  dessas  duas  funções  como  sendo  uma  razão.    Em  seu  livro 

“Canom  Doctrinae  Triangulorum”  as  seis  funções  trigonométricas  foram 

definidas  como  funções  do  ângulo,  em  vez  de  funções  do  arco,  e 

subentendidas  como  razões  pela  primeira  vez,  embora  ele  não  tenha  dado 

nomes  para  seno,  cosseno  ou  cossecante,  exceto  perpendiculum,  basis  e 

hypotenusa [20]. 

Tomas  Fincke  (1561-1656)  matemático  e  físico  dinamarquês,  foi 

professor  da  Universidade  de  Copenhague  por  mais  de  60  anos.  Sua 

realização duradoura é encontrada em seu livro “Geometria rotundi”, no qual 

ele  apresenta  os  nomes  modernos  das  funções  trigonométricas  tangente  e 

secante. O nome tangente deve-se talvez porque a sombra vertical projetada 

por um círculo esteja situada ao longo da tangente a esse circulo [20]. 

34  (1581-1626)  Matemático  inglês,  fez  inúmeras  contribuições  para  a  topografia,  matemática  e  astronomia. Suas 
contribuições  feitas  à  Trigonometria  foram  aplicadas  à  topografia.  Foi  um  dos  primeiros  cientistas  a  descobrir  a 
existência da declinação magnética da terra. 
35  (1595-1632)  Era  francês,  mas  emigrou  como  refugiado  religioso  para  Holanda.  Trabalhou  em  Álgebra, 
Trigonometria e Aritmética. 

 
 
 
 
                                                           
 
Em  1620  Edmund  Günter  estabeleceu  o  equivalente 

latino 

“cotangente de A” para “complemente tangente of A”, que significa “tangente 
complementar de A”. Em 1674 Jonas Moore36 criou a abreviação “cot” para 

co-tangente [37]. 

62 

2.5   O Renascimento da Trigonometria como Conhecimento 

Independente da Astronomia 

Na Europa, a instituição da Trigonometria como ciência autônoma, em 

relação  à  Astronomia,  é  iniciada  através  da  tradução  e  publicação  dos 

manuscritos  clássicos,  bem  como  da  elaboração  de  uma  introdução 

completa à Trigonometria. Merece ser mencionado o mais capaz e influente 

matemático  do  século  XV,  Johann  Müller 

(1436-1476),  geralmente 

conhecido  por  Regiomontanus,  que  tomou  para  si  a  tarefa  de  completar  a 

tradução do Almagesto de Ptolomeu. Traduziu também, do grego, trabalhos 
de Apolônio37, Herão38 e Arquimedes39. Seu tratado De triangulis omnimodis, 

escrito por volta de 1464, mas publicado postumamente em 1533, é a mais 

importante  de  suas  obras.  Trata-se  da  primeira  exposição  europeia 

sistemática de trigonometria plana e esférica, num tratamento independente 

da Astronomia que marcou o renascimento da Trigonometria na Europa [20]. 
Mais  tarde,  em  meados  do  século  XVI,  François  Viète40,  advogado 

francês  dedicado  à  pesquisa  matemática,  se  destacou  por  adicionar  um 

tratamento analítico à Trigonometria, em 1580. 

Viète iniciou o desenvolvimento sistemático do cálculo de medidas de 

lados e ângulos nos triângulos planos e esféricos, aproximados até minutos, 

e  com  a  ajuda  de  todas  as  seis funções  trigonométricas.  É  dele  a  ideia  de 

36 (1627-1679) Nasceu na Inglaterra e foi um dos fundadores da Escola Real de Matemática no Hospital de Cristo. 
Escreveu as seções sobre Aritmética, Geometria, Trigonometria e Cosmografia de um trabalho matemático destino 
a Escola Real de Matemática, Um novo sistema de Mathematicks, que só foi publicado em 1681. 
37 (262 -194 a. C.) Matemático e astrônomo grego da escola de Alexandria. Apolônio nasceu em Perga, no sul da 
Ásia Menor. Foi um dos gigantes da matemática do século III a. C. Embora fosse um astrônomo notável, sua fama 
se deve principalmente ao seu tratado a Secções cônicas. 
38 Há controvérsia a respeito da época em exata em que ele viveu, recentemente tem sido colocado na segunda 
metade  do  século  I  a.  C.  Ele  se  empenhou  em  fornecer  uma  fundamentação  científica  para  a  engenharia  e  a 
agrimensura. Parte de sua obra ocupa-se amplamente de problemas de mensuração. 
39 Arquimedes é natural da cidade de Siracusa (287-212 a. C.) figura entre os maiores matemáticos de todos os 
tempos,  talvez  o maior  da  Antiguidade.    Seus trabalhos são  obras-primas  de  exposição matemática com  grande 
originalidade, habilidade computacional e rigor nas demonstrações. 
40  (1540-1603)  Matemático  francês  apaixonado  por  álgebra,  foi  responsável  pela  introdução  da  primeira  notação 
algébrica sistematizada, além de contribuir para a teoria das equações. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
decompor  em  triângulos  retângulos  os  triângulos  oblíquos,  para  determinar 

todas as medidas dos seus lados e ângulos. Isto está em sua obra “Canon 

Mathematicus”.  No  livro  “Variorum  de  rebus  mathematicis”  aparece  um 

63 

equivalente da nossa lei das tangentes 

   (   )

   (   )

 = 

 , com A e B ângulos e 

a  e  b  os  arcos  respectivos.  Na  verdade  esta  relação  só  foi  publicada  em 

1583  pelo  matemático  dinamarquês  Thomas  Fincke,  no  seu  “Geometria 

Rotundi”, em Basel, apesar de ser devida a Viète [20]. 

A  palavra  trigonometria  aparece  pela  primeira  vez  em  1595  como 
título de um tratado publicado pelo matemático Pitiscus41, no qual ele corrige 

as tábuas de Rhaeticus e moderniza o tratamento do assunto [6]. 

Vários matemáticos importantes contribuíram para a consolidação da 

Trigonometria  como  ramo  da  Matemática  independente  da  Astronomia. 

Podemos  citar:  o  britânico  Napier  que  estabeleceu  regras  para  triângulos 

esféricos; Jonh Newton (1622-1678) que publicou “Trigonometria Britannica”, 

em 1658, o mais completo livro de seu tempo sobre o assunto; o inglês John 

Wallis  (1616-1703)  que  expressou  fórmulas  usando  equações  em  vez  de 

proporções  e  trabalhou  com  séries  infinitas;  Sir  Issac  Newton  (1642-1727) 

que  trabalhou  com  séries  infinitas  e  expandiu  arcsen  x  em  séries  e,  por 

reversão, deduziu a série para sen x.  

Newton comunicou a Leibniz42 a fórmula geral para sen (nx) e cos (nx) 

o que abriu a perspectiva para o sen x e cos x surgirem como números e não 

como grandezas. 

Todo  esse  processo  culmina  com  a  introdução  do  conceito  de  seno, 
cosseno  e  tangente  como  números  reais,  feita  por  Leonhard  Euler43,  no 

século XVIII, quando ele passa a considerar a circunferência trigonométrica 

de raio unitário [6]. 

Uma ideia genial de Euler foi criar a função  , denominada função de 

Euler.  Ela  associa  a  cada  número  um  ponto  de  um  círculo  C1  unitário  e 

centrado  na  origem  do  plano  cartesiano.  Seu  domínio  é  o  conjunto  ℝ  e  o 

41 (1561-1613) Nasceu na Alemanha, foi matemático, astrônomo e teólogo. 
42  (1M646-1716)  Nasceu  na  Alemanha,  estudou  Teologia,  Direito,  Filosofia  e  Matemática  na  Universidade.  Para 
muitos historiadores ele é tido como o último erudito que possui conhecimento universal. Ao lado de Newton criou o 
Cálculo Integral e Cálculo Diferencial. Inventou a primeira máquina de calcular. 
43 (1707-1783) Nasceu na Suíça e foi o matemático mais prolífico na história. Entre seus vários campos de atuação 
foi o pioneiro no campo da Topologia. 

 
 
 
   
   
                                                           
 
64 

contradomínio  é  C1.    A  função   : ℝ  C1,  associa  cada  x  ∈ ℝ  um  ponto  P  ∈ 

C1, P = (a,b) pertence a C1,  se e somente se, a² + b² = 1 [20]. 

O  tratamento  analítico  das  funções  trigonométricas  está  no  seu  livro 

“Introductio  in  Analysin  Infinitorum”,  de  1748,  considerado  a  obra  chave  da 

Análise Matemática. Nele, o seno deixou de ser uma grandeza e adquiriu o 

status de  número  obtido  pela  ordenada  de um  ponto  de  um  circulo  unitário 

ou o número definido pela série: sen x = x - 

 + 

 + 

 + .... Ele mostrou que 

sen x = 

 e cos x 

, onde i é a unidade imaginária, possibilitando 

definir as funções seno e cosseno a partir dessas relações, inserindo-as no 

campo dos números complexos [20]. 

A  representação  das  relações  trigonométricas  na  circunferência  de 

raio  unitário  levou  os  matemáticos  a  estudarem  seu  comportamento, 

esboçando-as como funções, sendo Gilles Roberval (matemático francês do 

século  XVII) o  primeiro  a  esboçar a  curva  do  seno.    O  estudo  das  funções 

trigonométricas teve seu ápice com francês Joseph Fourier (1768-1830), no 

século XIX, no campo dos movimentos periódicos [50]. 

Ao  longo  de  sua  vida  Fourier  demonstrou  o  seu  interesse  em 

Matemática  e  Física  Matemática.  Ele  ficou  famoso  pela  sua Theorie 

analytique  de  la  Chaleur (1822),  um  tratamento  matemático  da  teoria  de 

calor. Ele estabeleceu a equação diferencial parcial administrando a difusão 

do  calor  e  resolveu  isto  usando  série  infinita  de  funções  trigonométricas. 

Apesar  destas  terem  sido  usadas  antes,  Fourier  as  investigou  em  detalhe 

muito maior. A pesquisa dele, inicialmente criticada por sua falta de rigor, foi 

mostrada  ser  válida  posteriormente.  Proveu  o  ímpeto  para  o  mais  recente 

trabalho  em  séries  trigonométricas  e  a  teoria  de  funções  de  uma  variável 

real. 

Os  fenômenos  periódicos,  aqueles  que  se  repetem  em  intervalos 

regulares,  são  encontrados  em  várias  áreas,  como  Música  (a  teoria  da 

ressonância  afirma  a  natureza  matemática  nas  relações  harmônicas), 

Acústica  (no  estudo  dos  meios  de  propagação  do  som),  Eletricidade  (no 

estudo  do  eletromagnetismo,  equações  matemática  preveem  ondas 

 
 
 
  
  
  
  
  
  
        
  
        
  
65 

eletromagnéticas),  Mecânica  (no  movimento  circular  uniforme),  e  nelas  as 

funções trigonométricas são de grande aplicação. 

Muito  distante  de  seu  embrião  no  triângulo  retângulo,  agora  a 

Trigonometria  toma  proporções  ampliadas,  constituindo-se  como  um  ramo 

da  Matemática  independente  e  as  funções  trigonométricas  expandem  seu 

campo de aplicação. 

 
 
 
 
 
66 

Capítulo 3 

A TRIGONOMETRIA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Neste  capítulo  apresentamos  um  apanhado  geral  das  propostas 

curriculares  existentes  no  país  e  no  Estado  de  Minas  Gerais  para  a 

Educação  Básica  tendo  como  ponto  central  as  propostas  e  orientações 

acerca do ensino de Trigonometria. 

Iniciamos 

citando  alguns  acontecimentos  e 

reformas  que 

antecederam e influenciaram a Educação no Brasil. 

Na  Seção  3.3 

trazemos  um  breve  resumo  do  conteúdo  de 

Trigonometria presente nos livros didáticos do Ensino Fundamental e Médio.  

Finalizamos  este  capítulo  com  algumas  considerações  sobre  a 

importância  de  se  trabalhar  com  a  resolução  de  problemas  como  forma  de 

superar  as  dificuldades  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  e  as 

vantagens de se trabalhar com Modelagem Matemática. 

3.1   Breve Trajetória da Reforma no Ensino 

No  Brasil  a  reforma  do  Ensino  iniciou  na  década  de  20,  os 

movimentos  de  reorganização  curricular  não  tiveram  força  suficiente  para 

mudar  a  prática  docente  dos  professores  para  eliminar  o  caráter  elitista 

desse ensino bem como melhor sua qualidade. Nesse período o Ensino de 

Matemática era marcado pelos altos índices de retenção, pela formalização 

precoce  de  conceitos,  pela  excessiva  preocupação  com  o  treino  de 

habilidades e mecanização de processos sem compreensão [11].   

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
67 

Nas décadas de 60/70, o ensino de Matemática no Brasil, assim como 

em outros países, foi influenciado por um movimento de renovação que ficou 

conhecido  como  Matemática  Moderna. O  ensino  passou  a  ter preocupação 

excessiva com formalizações, distanciando-se das questões práticas. 

Em  1980,  o  National  Council    of  Teachers    of  Mathematics  dos 

Estados  Unidos,  apresentou  um  documento  com  recomendações  sobre  o 

Ensino de Matemática. Nele a resolução de problemas era destacada como 

o  foco  do  ensino.  Também  a  compreensão  da  relevância  de  aspectos 

sociais,  antropológicos,  linguísticos,  além  dos  cognitivos,  na  aprendizagem 

de Matemática gerou novos rumos às discussões curriculares.  

Essas  ideias  influenciaram  as  reformas  que  ocorreram  em  todo 

mundo, inclusive no Brasil que as incorporou nas propostas curriculares de 

Secretarias  de  Estados  e  Secretarias  Municipais  de  Educação  que,  apesar 

de alcançarem alguns bons resultados, não obterem sucesso, como salienta 

os Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática [11]. 

“No  entanto,  é  importante  salientar  que  ainda  hoje  nota-se, 
por exemplo, a insistência no trabalho com a linguagem da teoria 
dos  conjuntos  nas  séries  iniciais,  a  formalização  precoce  de 
conceitos, o predomínio absoluto da Álgebra nas séries finais e as 
poucas  aplicações  práticas  da  Matemática  no  ensino 
fundamental.”  (PCN-Matemática [11]) 

Em  1996  foi  aprovada  a  nova  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da 
Educação44  –  LDB  (Lei  9394/96)  que  estabelece  as  diretrizes  e  bases  da 

educação  nacional.  Nesta  lei,  em  seu  Artigo  3º,  dentre  outros  princípios, 

consta: 

 

liberdade  de  aprender,  ensinar,  pesquisar  e  divulgar  a  cultura,  o 

pensamento, a arte e o saber; 

  pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas; 

  valorização do profissional da educação escolar; 

  garantia de padrão de qualidade e 

  valorização da experiência extraescolar. 

Outro  aspecto  importante  garantido  pela  Lei  9394/96,  em  seu  Artigo 

21,  foi  situar  o  Ensino  Médio  como  etapa  final  da  Educação  Básica, 

44 Disponível em: http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/ldb.pdf 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
68 

definindo-a  como  a  conclusão  de  um  período  de  escolarização  de  caráter 

geral, que tem por finalidade o desenvolvimento do indivíduo, assegurando-

lhe  a  formação  comum  indispensável  para  o  exercício  da  cidadania, 

fornecendo-lhe  os  meios  para  progredir  no 

trabalho  e  em  estudos 

posteriores. 

A  partir  de  então  várias  discussões  sobre  o  ensino  foram  se 

difundindo  pelo 

território  nacional  e  propostas  e  orientações 

foram 

publicadas  para  nortear  a  educação  no  país,  inclusive  a  do  Ensino  de 

Matemática. 

3.2 

 As Propostas Curriculares Vigentes 

Hoje as escolas públicas brasileiras têm como referencial curricular os 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN),  para  o  Ensino  Fundamental  e  o 

PCN+  Ensino  Médio  (Orientações  Educacionais  Complementares  aos 

Parâmetros Curriculares Nacionais) para o Ensino Médio. No entanto, cada 

unidade  federativa  tem  autonomia  para  elaborar  e  estabelecer  suas 

propostas  curriculares.  Em  Minas  Gerais,  as  escolas  públicas  adotam  as 

propostas  apresentadas  no  documento 

intitulado  Conteúdos  Básicos 

Comuns (CBC). 

3.2.1  Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(PCN)  –  Ensino 

Fundamental 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  é  um  documento 

elaborado  pela  Secretaria  de  Educação  Fundamental  do  Ministério  da 

Educação  e  do  Desporto,  publicado  em  1998,  contendo  um  referencial 

teórico nacional para o Ensino Fundamental. 

Os  PCN  foram  desenvolvidos  com  o  intuito  de  promover  uma 

transformação  no  ensino  para  que este atenda  às demandas  da  sociedade 

atual.  Tal  demanda  impõe  uma  revisão  dos  currículos,  que  orientam  o 

trabalho cotidiano  realizado pelos professores e especialistas em educação 

do nosso país. 

 
 
 
 
 
 
 
69 

O termo parâmetro traduz a ideia de que, ao mesmo tempo em que se 

pressupõem e se respeitam as diversidades regionais existentes no território 

nacional,  se  constroem  referências  nacionais  que  apontam  os  pontos 

comuns  que  devem  fazer  parte  do  processo  educacional  em  todas  as 

regiões brasileiras. 

Já  o  termo  currículo  possui  diferentes  significados  nos  diversos 

contextos da Pedagogia.  Por exemplo, pode significar: matérias constantes 

de  um  curso,  programas  de  conteúdos  de  cada  disciplina,  assim  como  a 

expressão de princípios e metas do projeto educativo. 

Dentre  os  objetivos  apresentados  nos  PCN  o  eixo  principal  é  o 

desenvolvimento de capacidades do estudante, de modo que ele seja capaz 

de ser sujeito de sua própria formação, em um complexo processo interativo 

em que intervêm estudantes, professores e conhecimento. 

De acordo com os PCN os conteúdos de Matemática são organizados 

em blocos: 

1º) Números e Operações – no campo da Aritmética e da Álgebra. 

2º) Espaço e Forma – no campo da Geometria 

3º)  Grandezas  e  Medidas  –  que  permite  interligações  entre  os  campos  da 

Aritmética, Álgebra, Geometria e de outros campos do conhecimento. 

4º)  Tratamento  da  Informação  –  que  envolve  Estatística,  Probabilidade  e 

Combinatória. 

Ao analisarmos os PCN de Matemática para os anos finais do Ensino 

Fundamental,  observamos  que  a  Trigonometria  não  é  apresentada  em 

nenhum  de  seus  blocos,  ou  seja,  as  noções  básicas  de  Trigonometria  de 

acordo  com  a  proposta  curricular  nacional  não  são  de  relevância  para  a 

formação acadêmica dos estudantes nessa fase de escolarização. 

A pouca importância dada a Trigonometria é percebida pela ausência 

deste  conteúdo  na  Matriz  de  Referência  de  Matemática  da  ANRESC  – 
Avaliação  Nacional  do  Rendimento  Escolar  (Prova  Brasil)45,  que  compõe  o 

Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  (SAEB),  que  tem  como  foco  a 

resolução de problemas. A Prova Brasil, aplicada aos estudantes do 9º ano 

do  Ensino  Fundamental,  tem  como  objetivo  verificar  o  desenvolvimento 

dessa fase escolar em todo o território brasileiro [17].  

45 Disponível em: http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/prova%20brasil_matriz2.pdf 

 
 
 
                                                           
70 

3.2.2   Propostas, Orientações e Diretrizes Curriculares Nacionais para 

o Ensino Médio 

Ao  longo  da  história  da  educação  brasileira,  o  Ensino  Médio 

apresenta  o  nível  de  maior  complexidade  na  estruturação  de  política 

públicas capazes de superar os desafios impostos pela sociedade moderna, 

em  consequência  de  sua  própria  natureza  enquanto  etapa  intermediária 

entre  Ensino  Fundamental  e  Educação  Superior,  assim  como  a 

particularidade  de  atender  adolescentes, 

jovens  e  adultos  em  suas 

diferentes expectativas frente à educação.  

Em  1997,  o  MEC  apresenta  o  primeiro  documento  contendo 

propostas  curriculares:  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  –  PCNs 

Ensino Médio.  

A  partir  daí  outras  publicações  foram  lançadas  contendo  propostas 

orientações  e  direcionadas  ao  Ensino  Médio  buscando  contribuir  para  a 

implementação  das  reformas  educacionais  definidas  pela  LDB  9394/96. 

Dentre  elas  podemos  citar  o  PCN  2000  Ensino  Médio  [12],  contendo  uma 

reformulação  do  documento  original,  PCN+  Ensino  Médio 

[15], 

complementar  às  orientações  do  PCN,  sem  pretensões  normativas,  e  as 

Orientações Curriculares para o Ensino Médio – PCNEM [14]. 

Estas  propostas  e  orientações  sugerem  que  sejam  asseguradas  as 

aplicações  da  Trigonometria  na  resolução  de  problemas  que  envolvem 

medições, em especial o cálculo de distâncias inacessíveis, e para construir 

modelos que correspondam a fenômenos periódicos. Dessa forma, o estudo 

deve  se  ater  às  funções  seno,  cosseno  e  tangente  com  ênfase  ao  seu 

estudo  do  triângulo  retângulo,  do  triângulo  qualquer,  na  primeira  volta  do 

círculo trigonométrico e à perspectiva histórica das aplicações das relações 

trigonométricas. 

Outro  aspecto  importante  do  estudo  deste  tema,  abordado  nas 

propostas, é o fato de esse conhecimento ter sido responsável pelo avanço 

tecnológico  em  diferentes  épocas,  como  é  o  caso  do  período  das 

navegações ou, atualmente, na agrimensura, o que permite aos estudantes 

perceberem o conhecimento matemático como forma de resolver problemas 

 
 
 
 
 
 
 
71 

que  os  homens  se  propuseram  e  continuam  se  propondo.  Isto  evidencia  a 

importância de se trabalhar a História da Matemática em sala de aula. 

É  sugerido  também  que,  na  introdução  das  razões  trigonométricas 

seno e cosseno, inicialmente para ângulos com medida entre 0° e 90°, deve-

se ressaltar que são as propriedades de semelhança de triângulos que dão 

sentido  a  essas  definições.  A  partir  disto,  é  introduzida  a  definição  das 

razões para ângulos de medida entre 90° e 180°. A partir das definições e de 

propriedades  básicas  de  triângulos,  devem  ser  justificados  os  valores  de 

seno e cosseno relativos aos ângulos de medida 30°, 45° e 60°. 

As propostas salientam que é preciso atenção à transição do seno e 

do cosseno no triângulo retângulo (em que a medida do ângulo é dada em 

graus),  para  o  seno  e  o  cosseno,  definidos  como  as  coordenadas  de  um 

ponto  que  percorre  um  arco  do  círculo  de  raio  unitário  com  medida  em 

radianos. As funções trigonométricas devem ser entendidas como extensões 

das razões trigonométricas então definidas para ângulos com medida entre 

0°  e  180°.  Os  estudantes  devem  ter  a  oportunidade  de  traçar  gráficos 

referentes  às  funções  trigonométricas,  aqui se  entendendo  que,  quando  se 

escreve  f (x)  =  seno (x),  usualmente  a  variável  x  corresponde  à medida  de 

arco  de  círculo  tomada  em  radianos.  As  funções  trigonométricas  seno  e 

cosseno  também  devem  ser  associadas  aos  fenômenos  que  apresentam 

comportamento periódico.  

Na  matriz  de  referência  de  Matemática  do  SAEB  para  o  Ensino 
Médio46  as  habilidades  necessárias  ao  estudante  concluinte  do  Ensino 

Médio no que se refere à aprendizagem de Trigonometria são:  

a)  resolver  problemas  que  envolvam  razões  trigonométricas  no  triângulo 

retângulo (seno, cosseno, tangente) e 

b)  identificar  gráficos  e  funções  trigonométricas  (seno,  cosseno,  tangente), 

reconhecendo suas propriedades. 

Já  na  Matriz  de  Referência  de  Matemática47  do  Exame  Nacional  do 

Ensino  Médio  -  ENEM,  encontramos  em  conhecimentos  algébricos 

referência  ao  estudo  de  Trigonometria:  relações  no  ciclo  trigonométrico  e 

funções trigonométricas. 

46 Disponível em:  http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/saeb_matriz2.pdf 
47 Disponível em: http://portal.mec.gov.br/index.php?Itemid=310+enen.br 

 
 
 
                                                           
72 

O  professor  deve  ter  conhecimento  das  propostas  curriculares 

vigentes para garantir ao seu aluno acesso ao conhecimento básico que se 

espera desta fase de escolarização. 

No PCN+ Ensino Médio [15] é apresentado claramente uma crítica ao 

ensino da Trigonometria enfatizando a necessidade de se trabalhar focando 

nas aplicações e não no cálculo algébrico:  

“apesar  de  sua  importância,  tradicionalmente  a  trigonometria  é 
apresentada  desconectada  das  aplicações,  investindo-se  muito 
tempo  no  cálculo  algébrico  das  identidades  e  equações  em 
detrimento dos aspectos  importantes das funções trigonométricas 
e da análise de seus gráficos.” 

3.2.3   Proposta Curricular do Estado de Minas Gerais: CBC 

 Os  Conteúdos  Básicos  Comuns  –  CBC  foram  desenvolvidos  pela 

Secretaria  de  Estado  da  Educação  de  Minas  Gerais  (SEE-MG)  com  a 

participação  de  especialistas  em  ensino  das  diversas  disciplinas.  Seu 

conteúdo  visa  apoiar  o  professor  no  ensino  dos  tópicos  e  habilidades 

previstos  nas  Propostas  Curriculares  da  Educação  Básica,  com  uma  visão 

operacional focada na aplicação dos mesmos em sala de aula.  

O  CBC  é  amplo  e  apresenta  os  conhecimentos,  habilidades  e 

competências a  serem  adquiridas  e desenvolvidas  por todos os estudantes 

matriculados  nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental  e  Médio  das  escolas 

públicas mineiras. 

Para  os  anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  o  conteúdo  de 

Matemática é organizado pelo CBC em quatro Eixos Temáticos (Números e 

Operações, Álgebra, Espaço e Forma e Tratamento de Dados) que por sua 

vez são divididos em Temas e por fim em Tópicos. 

Para  esta  etapa  de  escolarização  observamos  que  o  conteúdo  de 

Trigonometria  é  apresentado  como  tópico  complementar,  ou  seja,  não-

obrigatório, fazendo parte do eixo temático Espaço e Forma, dentro do tema 

Relações  Geométricas  entre  Figuras  Planas,  no  tópico  Complementar  VI 

intitulado  Semelhança  e  Trigonometria  no  Triângulo  Retângulo,  cujas 

habilidades a serem desenvolvidas são: 

 
 
 
 
 
 
 
73 

a) Utilizar semelhança de triângulos para descrever as relações métricas no 

triângulo retângulo. 

b)  Resolver  problemas  que  envolvam  as  razões  trigonométricas  seno, 

cosseno e tangente. 

Para  o  Ensino  Médio,  o  conteúdo  é  organizado  e  estruturado  da 

mesma forma que os conteúdos do Ensino Fundamental, tendo os seguintes 

eixos  temáticos:  Números,  Contagem  e  Análise  de  Dados,  Funções 

Elementares e Modelagem e Geometria e Medidas, que se repetem ao longo 

dos três anos do Ensino Médio. Os tópicos destinados ao primeiro ano são 

destinados  à  formação  básica,  os  do  segundo  ano  são  destinados  ao 

aprofundamento e os do terceiro à complementação da formação. 

O  conteúdo  de  Trigonometria  é  encontrado  nos  três  anos  de 

escolarização, distribuído da seguinte maneira: 

ANO 

Tópicos 

15 - Trigonometria no 
Triângulo Retângulo 

1º 

2º 

28 - Trigonometria no Círculo 
e Funções Trigonométricas 

42 - Funções 
Trigonométricas 

45 – Funções 
Trigonométricas 

3º 

Habilidades 
15.1 - Reconhecer o seno, o cosseno e a tangente 
como razões se semelhança e as relações entre 
elas. 
15.2 - Resolver problemas que envolvam as razões 
trigonométricas seno, cosseno e tangente. 
15.3 - Calcular o seno, cosseno e tangente de 30°, 
45° e 60°. 
28.1 - Calcular o seno, o cosseno e a tangente dos 
arcos notáveis: 0°, 90°, 180°, 270° e 360°. 
28.2 - Resolver problemas utilizando a relação entre 
radianos e graus. 
28.3 - Reconhecer no círculo trigonométrico a 
variação de sinais, crescimento e decrescimento 
das funções seno e cosseno. 
28.4 - Identificar no círculo trigonométrico o período 
das funções seno e cosseno 
42.1 - Identificar o gráfico das funções seno, 
cosseno e tangente. 
42.2 - Reconhecer o período de funções 
trigonométricas. 
42.3 - Resolver equações trigonométricas simples. 

45.1 – Resolver problemas que envolvam funções 
trigonométricas da soma e da diferença de arcos. 
45.2 – Resolver problemas que envolvam a lei dos 
senos. 
45.3 – Resolver problemas que envolvam a lei dos 
cossenos. 
45.4 – Identificar os gráficos das funções seno e 
cosseno. 
45.5 – Identificar o período, a frequência e a 
amplitude de uma onda senoidal. 

Visando  a  melhoria  da  qualidade  da  educação  no  estado  de  Minas 

Gerais,  a  SEE-MG  implantou  o  SIMAVE  -Sistema  Mineiro  de  Avaliação  da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Educação Pública. É um programa que visa diagnosticar o desempenho dos 

alunos em  diferentes áreas  do  conhecimento  e  níveis de  escolaridade  bem 

como  subsidiar  a  implementação,  a  (re)formulação  e  o  monitoramento  de 

políticas educacionais. 

Como parte integrante desse sistema de avaliação, temos o PROEB - 

Programa de Avaliação da Rede Pública de Educação Básica: avaliação em 

larga escala que verifica a eficiência e a qualidade do ensino no estado de 

Minas Gerais, a partir dos resultados do desempenho das escolas nos anos 

finais  do  Ensino  Fundamental  e  Médio.  São  avaliados  o  5º  e  o  9º  anos  do 

Ensino  Fundamental  e  o  3º  ano  do  Ensino  Médio  em  Língua  Portuguesa  e 

Matemática.  

A matriz de referência de Matemática do SIMAVE/PROEB48 é apenas 

uma amostra representativa do CBC, ou seja, ela surge do CBC e contempla 

apenas  aquelas  habilidades  consideradas  fundamentais  e  possíveis  de 

serem alocadas em testes de múltipla escolha. 

Assim, a Trigonometria é encontrada apenas na matriz de referência 

do 3º ano do Ensino Médio [43], exigindo apenas as seguintes habilidades:  

a) 

resolver  situações-problemas,  no  plano,  que  envolvam 

razão 

trigonométrica no triângulo retângulo (seno, cosseno, tangente); 

b) Identificar arcos no círculo trigonométrico; 

c) relacionar medidas em graus e radianos e 

d) aplicar relações entre as razões trigonométricas no círculo trigonométrico.  

3.3   Trigonometria nos Livros Didáticos 

Apesar  do  ensino  da  Trigonometria  não  ser  obrigatório  no  Ensino 

Fundamental de acordo  com os PCN e CBC, os livros didáticos destinados 

ao 9º ano do Ensino Fundamental trazem um capítulo ou dois destinados a 

ele,  tendo  como foco  a  Trigonometria  no Triângulo  Retângulo,  definindo  as 

razões trigonométricas a partir da semelhança de triângulos. 

Já  nos  livros  destinados  ao  Ensino  Médio  percebemos  que  os 

conteúdos  referentes  ao  ensino  da  Trigonometria  vão  além  dos  sugeridos 

48 Disponível em: http://www.simave.caedufjf.net/proeb/matriz-curricular 

 
 
 
 
 
                                                           
75 

pelas  propostas  e  orientações  curriculares.  Geralmente  iniciam  com  a 

retomada da Trigonometria no Triângulo Retângulo. 

No Apêndice se encontra a análise do conteúdo de Trigonometria em 

alguns livros destinados à Educação Básica. 

3.4   Resolução de Problemas na Trigonometria 

Segundo  dados  do  Sistema  Nacional  de  Avaliação  da  Educação 

Básica (SAEB), em 2009, da amostra dos estudantes avaliados apenas 11% 

apresentaram  um  aprendizado  adequado  ao  terceiro  ano  do  Ensino  Médio. 

Esse  resultado  negativo  reflete  a  situação  da  Educação  Básica  no  Brasil  e 

demonstra que algo não está funcionando no Ensino de Matemática no país 

[45].  

“Os  obstáculos  relacionados  ao  ensino  de  Matemática 
decorrem  em  parte  de  um  ensino  baseado  em  transmissão 
mecanizada  dos  conteúdos  descontextualizados  e  pouco 
desafiadores  de  pensamento  e  à  inteligência  dos  estudantes”. 
(Revista SIMAVE/PROEB [45]) 

Ao  analisarmos  as  propostas  curriculares  vigentes  verificamos  que  a 

principal  orientação  metodológica  para  reverter  a  situação  do  Ensino  de 

Matemática  no  Brasil  em  todos  os  níveis  é  a  valorização  da  resolução  de 

problemas focados em situações concretas dentro, sempre que possível, do 

contexto sociocultural dos estudantes. 

Por  situação-problema  entendemos  problemas  que  envolvam  o 

processo  de  tradução  do  enunciado,  seja  contextualizado  ou  não,  em 

linguagem  matemática,  e  a  tomada  de  decisão  sobre  quais  ferramentas 

matemáticas serão usadas em sua resolução – modelagem [44].  

Segundo Dante [23], a Resolução de Problemas deve ter por meta: 

 

fazer o aluno pensar; 

  desenvolver o raciocínio lógico do aluno; 

  ensinar o aluno a enfrentar situações novas; 

 

 

levar o aluno a conhecer as primeira aplicações da Matemática; 

tornar as aulas mais interessantes e motivadoras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Para  que  a  resolução  de  problema  se  torne  eficaz  no  processo  de 

aprendizagem  o  professor  deve  atuar  como  mediador  e  organizador  da 

aprendizagem  dos  estudantes:  encorajar  a  busca  de  soluções,  valorizar  os 

processos de pensamento, incentivar a comunicação matemática e envolver 

todos em tarefas ricas e significativas do ponto de vista intelectual [43]. 

Ao  propor  problemas  em  sala  de  aula  o  professor  deve  estar  atento 

em  iniciar  pelos  mais  simples  e  aos  poucos  chegar  aos  mais  complexos, 

fortalecendo assim a autoestima e a autoconfiança dos estudantes. Também 

deve  apresentar  problemas  que  estejam  dentro  de  um  contexto  bem 

estruturado e objetivo, como sugere Ausubel: 

“deve-se  reconhecer  que  soluções  de  problemas  e  experimentos 
não  são  experiências  genuinamente  significativas,  a  menos  que 
satisfaçam duas condições. Primeiramente, devem ser construídas 
sob  uma  base  de  princípios  e  conceitos  claramente 
compreensíveis;  em  segundo  lugar,  as  operações  envolvidas 
devem ser significativas.” [4] 

O PCN de Matemática [11] ressalta que se deve estimular o aluno a 

questionar sua própria resposta, a questionar o problema, a transformar um 

dado  problema  numa  fonte  de  novos  problemas,  a  formular  problemas  a 

partir  de  determinadas  informações,  a  analisar  problemas  abertos,  os  que 

admitem diferentes respostas em função de certas condições, evidencia uma 

concepção  de  ensino  e  aprendizagem  não  pela  mera  reprodução  de 

conhecimento, mas pela via da ação reflexiva que constrói conhecimentos.  

Neste  sentido  cabe  também  ao  professor  valorizar  as  tentativas  que 

levam ao erro, pois novas ideias e diferentes caminhos são gerados a partir 

do  momento  que  o  estudante  é  encorajado  a  se  aventurar  e  arriscar  na 

resolução do problema proposto. Pois segundo Ausubel: 

“Nem  a  ‘descoberta’  da  solução  correta  para  problemas  de 
matemática e ciência, sem a compreensão real das operações 
envolvidas, contribui para o conhecimento ou a capacidade de 
solucionar  problemas.  Os  estudantes  realizam  esta  última 
façanha  apenas  memorizando  automaticamente  problemas 
típicos  e  procedimentos  mecânicos  para  a  manipulação  de 
símbolos algébricos.” [4] 

 
 
 
 
 
 
 
77 

A resolução de problemas tem papel central no ensino-aprendizagem 

e há uma ressignificação do que se considera básico em termos de ensino e 

aprendizagem  para  a  disciplina.  Em  linhas  gerais,  se  pode  dizer  que  os 

conhecimentos  matemáticos  passam  a  ser  vistos  como  meios  para 

compreender  e  transformar  a  realidade,  o  que  produz  impactos  sobre  as 

dinâmicas  na  sala  de  aula:  os  estudantes  devem  fazer  observações 

sistemáticas  de  aspectos  qualitativos  e  quantitativos  da  realidade  e  ser 

habilitados para selecionar, organizar e produzir informações relevantes. Em 

suma,  ganha  força  a  ideia  de  que  a  função  do  ensino  é  valorizar  a 

construção de competências básicas necessárias ao cidadão, em detrimento 

do ensino meramente propedêutico [45].  

Na Educação Básica, o ensino de Trigonometria através da resolução 

de  problemas  remete  às  suas  origens  onde  seu  uso  estava  atrelado  a 

questões  de  ordem  prática.  Nesta  perspectiva  propor  situações  onde  os 

estudantes 

irão  determinar  alturas  pela  semelhança  de 

triângulos, 

reproduzindo  o  feito  de  Tales  ao  medir  a  altura  da  pirâmide,  e  usando  a 

Trigonometria,  através  da  tangente  em  um  triangulo  retângulo,  são  de 

grande  importância.  Esse  tipo  de  atividade  vai  ao  encontro  do  que  é 

proposto  pelas  orientações  curriculares  que  sugerem  que  o  ensino  deve 

enfatizar a perspectiva histórica do assunto a ser trabalhado. 

A  inserção  da  História  da  Matemática  como  recurso  didático, onde  o 

professor traz elementos e fatos dessa História para a sala de aula e a partir 

daí  introduz  os  conteúdos  a  serem  trabalhados,  ainda  é  um  desafio  para  o 

professor.  Fazer  essa  conexão  entre  o  conteúdo  presente  nos  livros 

didáticos  e  o  contexto  histórico  em  que  ele  desenvolveu  é  algo  que  exige 

muita pesquisa e, sobretudo inovação da prática docente, ir além das salas 

de  aula  e  ocupar  novos  espaços  escolares,  deixando  os  estudantes  diante 

de  situações  reais  e  significativas  dentro  de  um  contexto  que  garante  a 

aprendizagem dos conteúdos. 

Um  exemplo  da  utilização  da  História  da  Matemática  como  recurso 

didático  com  essa  conexão  com  os  conteúdos  dos  livros  é  apresentado  na 

seção 5.1. 

 
 
 
 
 
78 

3.5   Modelagem Matemática 

O modo como a teoria e as aplicações da Matemática se relacionam é 

designado  por  matematização  ou modelação  matemática.  Há  autores  que 

concordam em descrever a Matemática como uma atividade de modelagem. 

 De acordo com D´Ambrósio [22] modelagem matemática,  

"é  um  processo  muito  rico  de  encarar  situações  e  culmina  com  a 
solução  efetiva  do  problema  real  e  não  com  a  simples  solução 
formal de um problema artificial.” 

Blum [7] define modelagem matemática 

"como  sendo  um  processo  de  construção  de  modelos  que 
transforma uma situação real em uma situação matemática". 

Ao relacionar a Matemática escolar com a Matemática do cotidiano do 

aluno  estamos  atribuindo  sentido  e  significado  ao  conteúdo  estudado, 

contribuindo positivamente no processo de escolarização do indivíduo. 

Barbosa[5]  apresenta  cinco  argumentos  para  a 

inclusão  da 

modelagem no currículo: 

•  Motivação:  os  alunos  sentir-se-iam  mais  estimulados  para  o  estudo  de 

matemática,  já  que  vislumbrariam  a  aplicabilidade  do  que  estudam  na 

escola. 

•  Facilitação  da  aprendizagem:  os  alunos  teriam  mais  facilidade  em 

compreender  as  ideias  matemáticas,  já  que  poderiam  conectá-las  a  outros 

assuntos. 

•  Preparação  para  utilizar  a  matemática  em  diferentes  áreas:  os  alunos 

teriam  a  oportunidade  de  desenvolver  a  capacidade  de  aplicar  matemática 

em diversas situações, o que é desejável para moverem-se no dia a dia e no 

mundo do trabalho. 

•  Desenvolvimento  de  habilidades  gerais  de  exploração:  os  alunos 

desenvolveriam habilidades gerais de investigação. 

• Compreensão do papel sociocultural da matemática: os alunos analisariam 

como a matemática é usada nas práticas sociais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
      
79 

Esses  fatores  apontam  na  direção  da  modelagem  matemática  como 

um processo rico e criativo, que deve ser valorizado pelos múltiplos aspectos 

favorecidos por esta prática educativa. 

Na  seção  5.3  propomos  uma  atividade  envolvendo  o  uso  da 

modelagem no ensino de Trigonometria. 

 
 
 
 
 
 
 
80 

Capítulo 4 

ALGUMAS  APLICAÇÕES  DA 

TRIGONOMETRIA  NA 

ATUALIDADE  

Hoje, com o avanço da tecnologia e com uma gama de conhecimento 

em mãos, o homem é capaz de aplicar a Trigonometria em vários ramos da 

atividade  humana.  Muitas  profissões  utilizam  os  conhecimentos  de 

Trigonometria para realizar tarefas inerentes ao seu campo de atuação. 

As 

aplicações 

da 

Trigonometria 

na 

atualidade 

são, 

incontestavelmente,  indispensáveis  para  o  avanço  das  ciências  como  um 

todo. 

4.1   A importância da Trigonometria para a Cartografia 

Hoje,  quando  um  planeta  é  visto  de  cima  pelos  satélites,  seus 

contornos não têm mais segredo. Durante séculos, os astros e a Matemática 

foram os instrumentos que permitiram aos homens desenhar mapas para se 

localizarem no planeta. 

Antes mesmo de começar a escrever, é provável que os homens das 

primeiras  civilizações  rabiscassem  representações  gráficas  dos  lugares  por 

onde  passavam.  Segundo  o  professor  D.  R.  F.  Taylor,  presidente  da 

Associação Cartográfica Internacional, 

“embora  não  seja  possível  dizer  quando  surgiu  o  primeiro  mapa, 
eles começaram a serem feitos há mais de 4000 anos por culturas 
antigas da Mesopotâmia, China, Egito e Grécia”. [32] 

Por  mais  de  vinte  séculos,  os  homens  olharam  para  o  céu  para 

calcular  distâncias  e  representá-las  nos  mapas.  Hoje  fazem  o  inverso:  vão 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
81 

para  o  espaço  e  de  lá  conseguem  imagens  do  planeta  com  uma  precisão 

inalcançável para quem tem os pés na Terra. 

No  Egito,  essa  prática  começou  cedo.  Os  egípcios  já  conheciam  a 

triangulação,  uma  técnica  para  determinar  distâncias,  que  seria  depois 

usada  por  muitos  outros  povos.  A  triangulação  utiliza  um  princípio  da 

Trigonometria: se um lado e dois ângulos de um triângulo são conhecidos, é 

possível  calcular  o  terceiro  ângulo  e  os  outros  dois  lados.    A  medição  de 

terras  era  quase  vital  para  os  faraós  e  sacerdotes,  já  que  seus  incontáveis 

gastos eram garantidos basicamente pelos impostos cobrados sobre a terra, 

pagos  em  cereais.  Demarcando  a  terra,  os  faraós  tinham  certeza  de  que 

nenhum grão ficava de fora. 

Mas quem achou o mapa do tesouro da cartografia foram os gregos. 

Segunda  a  cartógrafa  Regina  Vasconcelos,  professora  da  Universidade  de 

São Paulo e membro da Associação Cartográfica Internacional, 

“Eles  foram  o  primeiro  povo  a  ter  uma  base  científica  de 
observação (...). A princípio, os gregos acreditavam ser a Terra um 
disco achatado”. [32] 

Seus primeiros mapas-múndi, como o de Anaximandro de Mileto (610 

a.  C.-546  a.  C.),  eram  representados  por  um  círculo  onde  um  oceano 

circundava os três continentes conhecidos: Europa, Ásia e África. 

Figura 62: Representação do possível mapa múndi de Anaximandro.49 

49 Fonte: http://pt.wikipedia.org/wiki/Anaximandro 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
82 

Ainda no século VI a. C., a Escola de Pitágoras apresentou uma Terra 

esférica.  Essa  suposição  tinha  base  em  observações  práticas,  como  a 

sombra projetada por um eclipse, e considerações filosóficas, como o fato de 

a esfera ser a forma geométrica mais perfeita. 

Coube  ao  filósofo  e  astrônomo  Eratóstenes  (276  a.  C.-194  a.  C.)  a 

tarefa  de  medir  a  circunferência  da  Terra.  Também  conhecedor  de 

Matemática,  Eratóstenes  usou  a  Trigonometria  em  seus  cálculos  [31]. 

Desenhou  um  mapa  do  mundo  melhorado,  incorporando  informações 

resultantes das campanhas de Alexandre, o Grande, e dos seus sucessores. 

A  Ásia  surge  maior,  refletindo  os  novos  conhecimentos  da  verdadeira 

dimensão  do  continente.  Foi  também  o  primeiro  a  incorporar  paralelos  e 

meridianos nas suas representações cartográficas [32]. 

Figura 63: Mapa de Eratóstenes.50 

Posidônio  (135  a.  C.-51  a.  C.),  um  século  mais  tarde,  utilizou  a 

distância entre Rhodes e Alexandria e a altura da estrela Canopus para fazer 

o  mesmo  cálculo,  chegando  ao  resultado  de  44  000  quilômetros. 
Provavelmente, foi esse o cálculo adotado por Cristovão Colombo51, quinze 

séculos  mais  tarde,  fazendo-o  acreditar,  pelo  tempo  de  viagem,  que  havia 

chegado às Índias [32]. 

50 Fonte: http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br 
51(1451-1506)  Nasceu  em  Gênova,  cidade  portuária  no  norte  da  Itália.  Acreditava  que  o  mundo  era  esférico  e 
estava convencido de que poderia chegar ao Oriente, no leste, viajando para oeste. Em 1492 chegou na América 
acreditando ter chegado na Ásia. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
 
83 

O  sistema  de  coordenadas  geográficas  com  latitude  e  longitude 

também  é  um  legado  dos  gregos,  graças,  mais  uma  vez,  à  Matemática,  e 

também às observações de fenômenos celestes. 

Seu 

idealizador 

foi  o  astrônomo  Hiparco, 

já  mencionado 

anteriormente. Para conhecer a distância de um ponto qualquer ao Equador 

(a latitude) era necessário saber o ângulo formado por este ponto, pelo Sol e 

pelo  Equador,  um  triângulo  em  que  o  Sol  é  o  vértice.  Para  a  medição  foi 

usado o gnômon, uma espécie de agulha fincada perpendicularmente a uma 

superfície horizontal. O Sol projeta a sombra da agulha no plano horizontal. 

A reta que vai da extremidade da sombra à extremidade superior da agulha 

mostra a direção do Sol. O ângulo dessa reta em relação ao plano horizontal 

indica sua inclinação. O cálculo foi feito sabendo se que o ângulo do Sol em 

relação  à  superfície  da  Terra,  no  Equador,  era  de  90°  no  dia  do  equinócio 

[32].  Em  qualquer  outro  ponto  do  planeta,  esse  ângulo  era  inferior.  Se  a 

medida do ângulo desse  80,° por exemplo, a latitude seria 10°, pois ela é o 

resultado da diferença entre os dois ângulos (90°- 80°). 

Figura 64: Gnômon é o cilindro do centro deste relógio de sol.52 

Para calcular a longitude, foi necessário estabelecer a hora exata de 

um  fenômeno  celeste  importante,  como  um  eclipse,  em  um  determinado 

local. Essa hora foi comparada com a que o mesmo fenômeno ocorreu em 

outra parte do globo. Já que a circunferência da esfera, 360°, equivale a 24 

horas de duração de um dia, uma diferença de uma hora, por exemplo, levou 

52 Fonte: http://mysite.du.edu/~jcalvert/astro/gnomon.htm 

 
 
 
 
 
 
                                                           
84 

à conclusão de que entre os dois pontos estudados havia uma diferença de 

15°. 

A partir de então até os dias atuais as técnicas de cartografia vem se 

desenvolvendo,  seja  por  questões  econômicas,  ambientais  ou  até  mesmo 

militares, sempre fundamentadas em um vasto conhecimento matemático. 

4.1.1   Sistema de Posicionamento Global (GPS)  

O  GPS  (Global  Positioning  System)  ou  Sistema  de  Posicionamento 

Global foi desenvolvido pelo Departamento de Defesa norte-americano e se 

destina  a  determinar  a  posição  de  um  ponto  na  superfície  da  Terra.  Para 

isso,  é  utilizado  um  aparelho  receptor  de  sinais  de  rádio  emitidos  por 

satélites  em  órbita  do  planeta,  que  calcula  as  coordenadas  da  posição  do 

ponto [3]. 

As  aplicações  civis  e  comerciais  do  GPS  são  vastas.  Tem  com 

aplicação,  por  exemplo,  localização  (determinação  de  alguma  posição  no 

globo  terrestre),  navegação  (indo  de  um  lugar  para  outro),  rastreamento 

(monitoramento  da  movimentação  de  pessoas,  veículos  ou  qualquer  outro 

objetos),  mapeamento  (criação  de  mapas  no  mundo  todo,  topografia, 

agrimensura), e  horários  de  precisão  (determinação do horário  preciso  em 

todo o mundo) [49]. 

As coordenadas de um ponto sobre a Terra são dadas a partir de três 

referenciais: o equador, a partir do qual se determina a latitude, o meridiano 

de  Greenwich,  a  partir  do  qual  se  determina  a  longitude,  e  o  nível  do  mar, 

em relação ao qual se estabelece a altitude do ponto. Assim, para localizar 

um  ponto  sobre  a  Terra  como,  por  exemplo,  uma  embarcação  no  mar,  um 

avião,  um  caminhão  de  carga  ou  mesmo  um  aeroporto  ou  um  acidente 

geográfico,  basta  saber  a  latitude,  a  longitude  e  a  altitude  em  que  se 

encontram. 

O  GPS  baseia-se  numa 

rede  de  estações 

terrestres  que 

continuamente  transmitem  dados  posicionais  por  meio  de  sinais  de  rádio 

para  um  conjunto  de  24  satélites  artificiais,  orbitando  a  uma  altitude  de 

20.200 km. Os vinte e quatro satélites que formam o segmento espacial do 

GPS trafegam em torno da Terra em seis órbitas estáveis e predeterminadas 

 
 
 
 
85 

com  quatro  satélites  em  cada  órbita.  Os  satélites  percorrem  uma  órbita 

completa  a  cada  12  horas  e  cada  satélite  tem  28°  de  visualização  sobre  a 

Terra.  Isso  assegura  que  todo  ponto  da  superfície  terrestre,  em  qualquer 

instante,  seja  rastreado  por  pelo  menos  quatro  satélites.  Várias  áreas  da 

Terra são, por alguns momentos, são vistos por até dez satélites [3].  

Figura 65: Constelação de satélites do GPS53 

Os  satélites,  por  sua  vez,  processam  as  informações  recebidas  das 

estações terrestres e, continuamente, retransmitem sinais de rádio, que são 

captados e processados pelo receptor GPS, que dispõe de uma unidade de 

processamento  capaz  de  decodificar  em  tempo  real  a  informação  enviada 

para  cada  satélite  e  calcular  a  posição.  Cada  satélite  envia  sinais  de 

características  diferentes  em  intervalos  de  30  segundos  e  de  6  segundos. 

Uma determinação precisa de posição requer uma boa recepção dos vários 

tipos de sinais enviados. 

 O GPS utiliza técnicas de triangulação e cálculos trigonométricos que 

se  assemelham  muito  aos  mais  tradicionais  processos  de  localização, 

baseados  em  instrumentos  convencionais  com  referenciais  astronômicos, 

usados, por exemplo, por Cristóvão Colombo e outros grandes navegadores. 

Os grandes diferenciais são, sem dúvida, o controle da posição dos satélites 

a  transmissão  de  sinais  de  rádio  e  o  processamento  computadorizado  do 

receptor [56]. 

53 Fonte: www.popa.com.br 

 
 
 
 
 
 
                                                           
86 

Para  termos  noção  de  como  o  GPS  determina  um  posição  suponha 

que possamos medir nossa distância a um satélite, e que seja de 20.000km. 

Isso  significa  que  estamos  obrigatoriamente  na  superfície  de  uma  esfera 

imaginária no universo, com 20.000km de raio, em cujo centro está o satélite 

considerado. 

Imagine  que  possamos  medir  a  distância  entre  nós  e  um  segundo 

satélite,  que  seria  de  21.000  km,  por  exemplo.  Isso  significa  que,  além  de 

estarmos  na  superfície  de  uma  esfera  com  20.000  km  de  raio,  estamos 

também  na  superfície  de  outra,  com  raio  de  21.000  km,  que  é  a  esfera  do 

segundo  satélite.  Assim  concluímos  que  estamos  também  na  superfície  de 

um círculo, determinado pela interseção das duas esferas.  

Ao  fazermos  a  medida  de  nossa  distância  a  um  terceiro  satélite, 

digamos que seja de 22.000 km, descobriremos que estamos em um de dois 

pontos  pertencentes  à  interseção  do  disco  criado  pelas  duas  primeiras 

esferas, com a terceira esfera, de 22.000km. 

Para  sabermos  em  qual  dos  dois  estamos  realmente,  poderíamos 

fazer  uma  quarta  medição,  mas  normalmente  um  dos  dois  pontos  está  em 

uma  posição  ridícula,  ou  muito  longe  da  terra,  ou  movendo-se  a  uma 

velocidade  impossível.  Assim,  é  fácil  descartarmos  um  dos  pontos,  e 

descobrirmos nossa posição real [49].  

Em resumo, nossa posição é calculada através da distância entre nós 

e  alguns  satélites.  Matematicamente,  precisamos  de  4  satélites  para 

determinar  nossa  posição  exata,  mas  3  são  suficientes  devido  ao  descarte 

de uma delas, usando-se lógica apenas. 

Figura 66: Possíveis localizações geradas pela intersecção de três  
esferas centradas em três satélites.54 

54 Fonte: www.popa.com.br 

 
 
 
 
 
  
                                                           
87 

4.2   A Trigonometria na Medicina 

Uma das aplicações da função trigonométrica na medicina é mostrada 

no monitoramento da frequência cardíaca, isto é, do número de batimentos 

cardíacos  em  um  período  de 

tempo,  geralmente  medido  em  bpm 

(batimentos cardíacos por minuto). Deste monitoramento, podemos verificar 

a pressão sanguínea ou arterial de uma pessoa. 

Pressão sanguínea ou arterial é a força que o sangue exerce sobre as 

paredes das artérias ao ser bombeado pelo coração para ser transportados 

pelas artérias para todos os tecidos e órgãos do corpo humano. 

A aferição da pressão sanguínea é dada por dois valores: a pressão 

sistólica,  que  é  o  valor  máximo  atingido  quando  o  coração  se  contrai  e 

bombeia  o  sangue,  e  a  pressão  diastólica,  que  é  o  valor  mínimo  atingido 

quando o coração está em repouso, ambas em um intervalo de tempo de um 

batimento  cardíaco.  Normalmente,  a  pressão  é  representada  da  seguinte 

maneira:  120/80  mm  Hg,  onde  o  primeiro  valor  é  a  pressão  sistólica  e  o 

segundo valor é a pressão diastólica. 

Observe  o  gráfico  abaixo,  ilustrando  um  monitor  médico,  a  variação 

da  pressão  sanguínea  (em  mm  Hg)  de  uma  pessoa,  em  função  do  tempo 

(em s), é uma função trigonométrica (cíclica ou periódica) cuja lei é dada por: 

 ( ) = 1     2  .  os (

  ), 

em que o valor do argumento (

  ) é dado em radianos. 

Figura 67: O intervalo de tempo de um batimento cardíaco dessa pessoa é 0,75 s, que 

corresponde a um ciclo completo, ou seja, o perímetro dessa função é 

 radiano. 

Assim  percebemos  que  as  Funções  Trigonométricas  são  de  vital 

importância na modelagem de situações envolvendo fenômenos periódicos. 

Neste  nosso  exemplo  podemos  perceber  que  o  gráfico  gerado  por  uma 

 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
aferição real da pressão arterial sofre alterações conforme a situação clinica 
do paciente. Veja a seguir a imagem de um eletrocardiograma55. 

88 

Figura 68: Eletrocardiograma 

4.3   A Utilização da Trigonometria na Física 

As  aplicações  das  definições matemáticas  são primordiais  no  estudo 

de  muitos  conceitos  da  Física,  pois  através  de  cálculos  obtemos 

comprovações  para  as 

teorias 

relacionadas  à  Física.  As 

funções 

trigonométricas  seno,  cosseno  e  tangente  estão  presentes  em  diversos 

ramos  da  Física,  auxiliando  nos  cálculos  relacionados  à  Cinemática, 

Dinâmica, Óptica entre outras. Dessa forma, Matemática e Física caminham 

juntas  com  o  objetivo  único  de  fornecer  conhecimentos  e  ampliar  novas 

pesquisas científicas. 

Como  exemplo,  podemos  mencionar  a  equação  que  nos  permite 

calcular o Trabalho da força F no deslocamento d de um corpo. 

                                        F 

                                       θ          
                                                F .  osθ 

                                                      d  

Figura 69: Representação do deslocamento de um objeto submetido 
 a ação de uma força.56 

55 Gráfico que registra oscilações elétricas que resultam da atividade do músculo cardíaco. 

 
 
 
 
 
 
 
                                   
 
 
 
                                                           
 
 
89 

Consideremos  um  corpo  sendo  arrastado  sobre  uma  superfície 

horizontal,  submetido  à  ação  de  uma  força  F  (conforme  figura  acima). 

Suponha  que  a  força  F  seja  constante  e  que  o  corpo  se  desloque  em  uma 

distância d. Para θ o ângulo entre F e a direção do deslocamento do corpo, 

define-se trabalho, T, realizado pela força F, por: 

  = F . d .  os θ 

De  modo  geral,  podemos  dizer  que,  quando  o  ângulo  estiver 

compreendido entre 0° e 90°, o trabalho da força F será positivo, pois cos  , 

nessas condições, é positivo. Se o ângulo   estiver compreendido entre 90° 

e  180°  o  trabalho  F  será  negativo,  uma  vez,  que  nesse  caso,  cos     é 

negativo. No primeiro caso (trabalho positivo), a força está colaborando para 

aumentar o valor da velocidade do corpo; no segundo (trabalho negativo), a 

força  tende  a  provocar  uma  diminuição  da  velocidade  e,  no  caso  T  =  0 

( =90°), a força não colabora nem para aumentar nem para diminuir o valor 

da velocidade do corpo [40]. 

No  estudo  de  refração 

também  encontramos  a  presença  da 

Trigonometria. O fenômeno da refração consiste na mudança de direção de 

propagação  de  um  feixe  de  luz  ao  passar  de  um  meio  para  outro.  Isto  só 

pode ocorrer quando a luz se propaga com velocidades diferentes nos dois 

meios.  

Figura 70: Refração de um raio luminoso. 

56 Fonte: http://educar.sc.usp.br/sam/energia_sam.html 

 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                     
90 

Na figura acima representamos um raio luminoso refratando ao incidir 

na  superfície  de  separação  de  dois  meios  (n1)  e  (n2)  e  a  normal  a  esta 

superfície no ponto de incidência (N).  

O  ângulo  formado  pelo  raio  incidente  e  a  normal  é  o  ângulo  de 

incidência,  que  designamos  por  θ1.  O  ângulo  θ2,  formado  pela  normal  e  o 

raio refratado, é denominado ângulo de refração. 

Os  ângulos  θ1  e  θ2  não  são 

iguais  e  se  pode  verificar 

experimentalmente  que,  aumentando-se  θ1,  o  ângulo  θ2  também  aumenta. 

Durante  muitos  séculos  se  tentou  descobrir  uma  relação  entre  estes 
ângulos.  Finalmente,  em  1620,  o  matemático  holandês  Snell57,  analisando 

um  grande  número  de  medidas  de  ângulos  de  incidência  e  de  refração, 

chegou  à  conclusão  de  que  havia  uma  relação  constante  entre  os  senos 

destes  ângulos.  Em  outras  palavras,  Snell  descobriu  que,  quando  a  luz  se 

refrata ao passar de um meio n1 para um meio n2, tem-se 

=  onst n  . 

Esta  constante  é  característica  dos meios e,  portanto,  para  cada par 

de meios ela tem um valor diferente, e seu valor é igual ao quociente entre 

as velocidades da luz nos dois meios [55]. 

Existem  muitos  outros  exemplos  de  aplicação,  como  na  Cinemática: 

no  Movimento  Curvilíneo  no  estudo  de  Vetores,  e  também  no  lançamento 

oblíquo,  onde  a  altura  máxima  atingida,  o  tempo  de  subida  e  o  alcance 

horizontal  são  alguns  dos  elementos  calculados  a  partir  das  funções 

trigonométricas.  De  acordo  com  o  ângulo  formado  entre  o  lançamento  e  a 

superfície,  o  corpo  pode  percorrer  diferentes  trajetórias.  Caso  o  ângulo  de 

inclinação  (ou  elevação)  aumente,  o  objeto  logicamente  atinge  uma  altura 

mais  elevada  e  um  alcance  horizontal  menor;  se  o  ângulo  de  inclinação 

diminui, a altura também diminui e o alcance horizontal se torna maior [40]. 

57 Willebrord Van Roijen Snell (1591-1626) era matemático e astrônomo holandês que além de descobrir a lei da 
refração,  desenvolveu  um  método  para  medir  o  raio  da  Terra.  A  Lei  de  Snell  da  refração,  apesar  de  ter  sido 
descoberta  em  1620,  só  veio  a  ser  amplamente  divulgada  através  da  obra  Dioptrica,  publicada  em  1703,  pelo 
físico, também holandês, C. Huyghens. 

 
 
 
 
      
      
 
 
 
                                                           
91 

Figura 71: Lançamento oblíquo58 

Pela figura acima podemos perceber que o maior alcance foi atingido 

quando o ângulo de elevação θ é igual a 45°. De fato, a expressão que nos 

permite determinar o alcance horizontal (A) é: 

    .        

A = 

Assim,  o  maior  valor de  A  ocorrerá  quando  sen  2θ  =  1,  pois  o  maior 

valor que  o  seno  de  um  ângulo  pode  assumir  é  1.  Como  esse  valor ocorre 

quando o ângulo é igual a 90°, então: 

2θ = 9 ° ∴   θ = 45°. 

É  evidente  que  a  Trigonometria  é  ferramenta  indispensável  para  o 

estudo da Física. 

4.4  Aplicações da Trigonometria na Engenharia 

A  Engenharia  é  a  ciência  e  a  profissão  de  adquirir  e  de  aplicar  os 

conhecimentos  matemáticos, 

técnicos  e 

científicos  na 

criação, 

aperfeiçoamento  e  implementação  de  utilidades,  tais  como  materiais, 

estruturas, máquinas, aparelhos, sistemas ou processos, que realizem uma 

determinada função ou objetivo. 

Nos  processos  de  criação,  aperfeiçoamento  e  implementação,  a 

engenharia  conjuga  os  vários  conhecimentos  especializados  no  sentido  de 

58 Fonte: [37] 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
92 

viabilizar as utilidades, tendo em conta a sociedade, a técnica, a economia e 

o meio ambiente. 

A  engenharia  é  uma  ciência  bastante  abrangente  que  engloba  uma 

série  de  ramos  mais  especializados,  cada  qual  com  uma  ênfase  mais 

específica em determinados campos de aplicação e em determinados tipos 

de tecnologia. 

Seja qual for o ramo especializado da Engenharia os conhecimentos 

matemáticos  são  de  suma  importância  para  a  execução  das  atividades 

inerentes ao cargo de um engenheiro. Em alguns ramos a Trigonometria se 

torna peça chaves na execução de projetos. 

A  seguir  exemplificaremos  o  uso  da  Trigonometria  em  algumas 

engenharias. 

4.4.1   Engenharia Aeronáutica 

O  profissional 

formado  em  Engenharia  Aeronáutica  detém 

conhecimentos fundamentais para a elaboração de projetos de aeronaves – 

aviões comerciais jatos supersônicos, helicópteros e até mesmo foguetes. 

Para  desenhar  peças  tridimensionais  do  motor  ou  da  fuselagem  de 

um  avião,  o  engenheiro  tem  de  entender  de  projeções.  Para  calcular  a 

inclinação  correta  que  as  asas  de  uma  aeronave  devem  ter  para  decolar e 

aterrissar  de  maneira  segura  são  necessários  conhecimentos  de 

Trigonometria  aliada  aos  modelos  matemáticos  que  descrevem  a 

sustentação de um avião no ar [56]. 

Além  de  participar  da  construção  e  da  manutenção  de  peças 

mecânicas  ou  equipamentos  eletrônicos  na  indústria  aeronáutica,  esse 

profissional  tem  também  a  alternativa  de  se  especializar  em  tráfego  aéreo. 

Seja  na  área  que  for,  a  Matemática  faz  parte  constante  de  sua  vida 

profissional. 

4.4.2   Engenharia Civil 

É o ramo da Engenharia que projeta, gerencia e executa obras como 

casas,  edifícios,  pontes,  viadutos,  estradas,  barragens,  canais  e  portos.  O 

 
 
 
 
 
 
 
 
93 

engenheiro  civil  projeta,  gerencia  e  acompanha  todas  as  etapas  de  uma 

construção  ou  reforma.  Sua  atuação  inclui  a  análise  das  características  do 
solo, o estudo da insolação59 e da ventilação do local e a definição dos tipos 

de fundação. Com base nesses dados, o profissional desenvolve o projeto, 

especificando as redes de instalações elétricas, hidráulicas e de saneamento 

do edifício e definindo o material que será usado [48].  

No canteiro de obras, chefia as equipes de trabalho, supervisionando 

prazos, custos, padrões de qualidade e de segurança. Cabe a ele garantir a 

estabilidade e a segurança da edificação, calculando os efeitos dos ventos e 

das  mudanças  de  temperatura  na  resistência  dos  materiais  usados  na 

construção.  

Esse  profissional  também  pode  dedicar-se  à  administração  de 

recursos prediais, gerenciando a infraestrutura e a ocupação de um edifício.  

Seja  em  qual  área  for  atuar  o  engenheiro  civil  necessita  de  uma  excelente 

bagagem  de  conhecimentos  matemáticos  para  obter  sucesso  em  seus 

projetos. 

As  aplicações  da  Trigonometria  na  Engenharia  Civil  são  de  vital 

importância. Ela é usada em todo e qualquer cálculo do projeto estrutural de 

construção civil, seja na simples construção de um telhado ou numa rampa 

de  acesso,  até  projetos  envolvendo  estruturas  e 

fundações  e  de 

infraestrutura  no  que  compete  projetar  e  construir  obras  como  rodovias, 

ferrovias, viadutos, portos, metrôs, túneis e viadutos.  

No  projeto  geométrico  de 

rodovias  encontramos  o  uso  da 

Trigonometria  em  praticamente  em  todas  as  etapas,  como  por  exemplo,  o 

cálculo da superelevação, como veremos a seguir [28]. 

Quando um veículo chega a uma curva, é preciso que haja uma força 

na  direção  do  centro  da  curva  (força  centrípeta),  sem  a  qual  o  veículo  não 

descreverá a curva, mas continuará em movimento retilíneo pelo princípio da 

inércia. 

Com  o  objetivo  de  criar  uma  componente  do  veículo  na  direção  do 

centra  da  curva  que,  somada  à  força  de  atrito  (Fat),  produzirá  a  força 

centrípeta é importante determinar a superelevação ou sobrelevação que é a 

inclinação transversal da pista. 

59 Quantidade de radiação proveniente do sol que incide sobre uma superfície. 

 
 
 
                                                           
O  peso  pode  ser  decomposto  em  duas  forças:  uma  perpendicular  à 

pista,  que  é  neutralizada  pela  reação  normal,  e  outra  paralela,  que  irá 

compor a força centrípeta. 

94 

Figura 72: Decomposição da força peso. 

A  tangente  do  ângulo  formado  pelo  plano  da  pista  com  o  plano 

horizontal define o valor da superelevação (ℯ na equação a seguir). 

ℯ = tg α 

Na prática, ℯ é mostrada em porcentagem. 

Quando um veículo trafega por uma curva horizontal circular de raio R 

com  velocidade  V  constante,  a  resultante  das  forças  atuantes  será  a  força 

centrípeta Fc. 

|F | = m . 

A  Figura  73  mostra  um  veículo  percorrendo  uma  curva  circular 

superelevada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
95 

Figura 73: Forças que atuam sobre o veículo. 

Supondo que as forças que atuam sobre o veículo estejam aplicadas 

ao centro de gravidade, temos: 
na direção do eixo x:         {N . senα + F t .  osα =  .  

} 

na direção do eixo y:         {N .  osα - Fat . senα  - P =  } 

N . senα + N . f .  osα = 

 .  

N .  osα – N . f . senα  = m . g 

dividindo membro a membro e simplificando, temos: 

        .    

       .      

 = 

  . 

e dividindo o primeiro membro por cosα, 

    .    

 = 

  . 

como  tgα  e  f  são  pequenos,  o  produto  dos  dois  pode  ser  desprezado  em 

relação ao demais. Então, 

g(ℯ + f) = 

. 

O  valor  da  superelevação  ℯ  a  ser  adotado  para  uma  determinada 

curva circular deve ser limitado a um valor máximo por razões de segurança. 

Uma  curva  com  superelevação  excessivamente  alta  pode  provocar 

deslizamento do veículo para o interior da curva ou mesmo tombamento, se 

a velocidade for muito baixa ou se o veículo parar por qualquer motivo. 

Casos  como  esses  podem  ocorrer,  por  exemplo,  em  curvas 

localizadas  em  aclives  fortes,  onde  caminhões  pesados,  com  centro  de 

gravidade alto, trafegam com baixas velocidades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
      
  
 
  
 
 
 
 
 
 
96 

Na seção 5.3 apresentamos uma atividade de modelagem envolvendo 

a construção de rampas que evidencia a importância da Trigonometria para 

a Engenharia Civil. 

4.5  Trigonometria:  Ferramenta  Fundamental  para  a 

Agrimensura 

A  Agrimensura  acompanha  o  homem  desde  o  Antigo  Egito,  quando 

era  utilizada  para  medir  as  áreas  agrícolas  nas  margens  do  Nilo.  Desde 

então  a  Agrimensura  vem  sofrendo  modificações  e  ajustes  para  mostrar, 

com  a  maior  precisão  possível,  os  espaços  ocupados  pelo  homem.  Na 

década de 1980, houve grandes modificações com o uso da informática e a 

expansão  da  Geodésia  celeste.  Essas  modificações  aprimoraram-se  ainda 

mais com a  introdução  de equipamentos de  alta  tecnologia,  causando  uma 

verdadeira revolução na maneira de coletar e processar os dados de campo, 

bem  como  na  confecção  de  mapas.  Isso  não  inviabilizou  a  profissão  do 

Técnico  em  Agrimensura,  mas  pelo  contrário,  contribuiu  para  acelerar  os 

trabalhos,  obtendo-se maior precisão  com  menor esforço.  A  Agrimensura é 

paradoxal, uma ciência antiga e ao mesmo tempo moderna [51].  

Os  avanços  teóricos  e  tecnológicos  mediante  a  milenária  arte  de 

conhecer e demarcar limites do território vem evoluindo junto à sociedade, e 

hoje  se  mostra  como  uma  profissão  cuja  missão  é  prover  a  informação 

necessária para o conhecimento material e cultural do território, não foi em 

vão que a nave espacial destinada a viajar além de nosso sistema solar para 

prover  a  informação  cultural  cientifica  do  espaço  sideral  foi  batizada  como 

Surveyor  (Agrimensor).  A  Engenharia  de  Agrimensura,  como  profissão 

universitária,  nasceu  para  dotar  a  sociedade  dos  recursos  humanos 

necessários para o conhecimento e demarcação de limites do território.  

Através dos atos de levantamento territorial, o engenheiro agrimensor 

captura, processa e documenta a informação destinada ao conhecimento do 

espaço territorial e suas características, brindando desta forma a base certa 

e fidedigna sobre a qual se podem executar diagnósticos, propor soluções e 

 
 
 
 
 
 
97 

planificar  a  execução  de  obras  aptas  para  satisfazer  as  necessidades 

humanas e para preservar o meio ambiente.  

O  Agrimensor  no  comprimento  de  suas  atividades  tem  como 

instrumento  fundamental  para  fazer  descrições,  monitoramento  e  definição 

de espaços físicos a topografia. 

Quando  há  necessidade  de  se  desenvolver  uma  base  topográfica,  e 

por  algum  motivo  acontecem  dificuldades  ou  impossibilidade  de  obtenção 

das  medidas  por  meio  de  processos  diretos,  é  possível  determinar  a 

distância  da  base  procurada  por  meio  de  soluções  matemáticas,  com  o 

auxilio  da  Trigonometria,  onde  os  valores  lineares  e  angulares  necessários 

são obtidos por meio de instrumentos e métodos topográficos [8].  

Um  instrumento muito  utilizado  pelos  agrimensores é  o  teodolito,  um 

instrumento  óptico  de  medidas  utilizado  para  realizar  medidas  de  ângulos 

verticais e horizontais, usado em redes de triangulação, a fim de determinar 

distâncias inacessíveis. 

Figura 74: Teodolito60. 

O primeiro teodolito foi criado pelo italiano Ignácio Porro por volta de 

1835, sendo um instrumento muito pesado onde a leitura de seus limbos era 

muito  complicada.  Anos  depois,  por  volta  de  1920,  Henrique  Wild 

aprofundou  os  estudos  e  melhorou  aquele  teodolito,  construindo  círculos 

60  Fonte: http://www.pazevita.com/topografia.htm 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
98 

graduados  sobre  vidro,  para  conseguir  menor  peso,  tamanho  e  maior 

precisão, tornando assim a leitura mais fácil [1].  

Hoje  existe  uma  diversidade  de  teodolitos  para  os  diferentes  usos, 

precisões  e  alcances,  mas  apenas  um  aparelho  óptico.  Alguns  teodolitos 

automáticos  disponíveis  no  mercado  possuem  dispositivos  eletrônicos  que 

fazem  a  leitura  dos  pontos  e  armazenam  estes  dados  na  memória,  sendo 

possível  de  serem  exportados  por  software  para  um  computador  para  se 

fazer então os mapas com as características topográficas do local medido. 

 Uma das operações mais práticas e fáceis de serem exemplificadas 

com o teodolito é o cálculo de distâncias. O procedimento é bem simples e 

basicamente segue os seguintes passos: 

1º passo:  

Posicionar o teodolito em um ponto fixo sobre um tripé e escolher dois 

pontos  como  referência  (um  de  fácil  acesso).  Deste  modo  será  feita  uma 

triangulação  no  local  onde  se  deseja  conhecer  as  dimensões,  como  a 

ilustração abaixo. 

Figura 75: Representação do uso do teodolito61. 

Considere que o ponto em que se encontra o teodolito seja o ponto A, 

sendo  este  uma  das  extremidades  da  distância  que  se  deseja  calcular.  O 

ponto  B  será  um  referencial  para onde  se  possa  transportar  o  teodolito e o 

ponto C será a outra extremidade da distância a ser calculada.     

61 Fonte: www.joinville.uedesc.br/portal/professor/adriana/materiais/Aula4_InstrumentosTopograficos.pdf 

 
 
 
 
 
 
                                                           
99 

Figura 76: Triangulação feita com as observações do teodolito. 

2º passo: 

Com o teodolito, determinar os ângulos formados no triângulo a partir 

dos pontos A e B. Para isso basta mirar o teodolito para um dos pontos de 

referência  (A  ou  B)  e  em  seguida  girar  e  mirar  o  outro  ponto,  o  ângulo 

formado  aparecerá  no  visor  do  teodolito.  Fixando  o  teodolito  no  ponto  B 

repetir a operação. 

Às  vezes  o  ângulo  do  vértice  C  é  impossível  de  ser  medido  com  o 

teodolito  devido  às  irregularidades  do  terreno.  Neste  caso  usamos  a 

propriedade  da  soma  dos  ângulos  internos  de  um  triângulo  que  sempre  é 

igual a 180°. Assim fazemos  ̂ = 180° - ( ̂ +  ̂). 

3º passo: 

Medir com instrumento apropriado a distância entre os pontos A e B. 

4º passo:  

De  posse  dessas 

informações  e  de  uma 

tabela  de  razões 

trigonométrica, determinar a medida AC com cálculos trigonométricos. 

Por exemplo, se quisermos construir um triângulo retângulo basta que 

o ponto B escolhido forme uma reta com o ponto A, perpendicular à reta AC. 

Assim podemos usar a definição de tangente para achar a medida AC, 

tg  ̂ = 

Como  temos  a  medida  do  ângulo   ̂  e  a  medida  de  AB,  podemos 

calcular a medida procurada AC. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
Agora, se não for possível construir um triângulo retângulo, basta usar 

100 

a Lei dos Senos, 

     ̂ = 

Este procedimento é simples e representa uma aplicação muito clara 

da Trigonometria estudada na Educação Básica. 

Assim,  os  estudantes  ao  conhecerem  as  atividades  básicas  de  um 

agrimensor  no  que  se  refere  ao  cálculo  de  medidas 

inacessíveis 

compreenderão  a  importância  da Trigonometria,  seja  no  triângulo retângulo 

como no triângulo qualquer, permitindo assim que ele possa refletir sobre a 

fundamental  relevância  que  os  conteúdos  matemáticos  desempenham  em 

situações reais que, muitas vezes, passam despercebidos. 

 
 
 
  
  
     
 
 
 
 
101 

Capítulo 5 

UMA  PROPOSTA  METODOLÓGICA  PARA  O  ENSINO  E 

APRENDIZAGEM  DOS  CONTEÚDOS  BÁSICOS  DE 

TRIGONOMETRIA 

Neste  capítulo  apresentaremos  uma  sequência  didática  como 

proposta  metodológica  para  o  ensino  e  aprendizagem  dos  conteúdos 

básicos  de  Trigonometria  na  Educação  Básica.  Esta  sequência  leva  em 

consideração o contexto no qual o estudante está inserido, seu uso social e 

seu desenvolvimento histórico. 

A proposta contém sugestões de atividade onde o uso de recursos de 

multimídia,  recortes  da  História  da  Matemática  e  atividades  práticas  sejam 

mecanismos  para  enriquecer  as  aulas  e  despertar  o  interesse  dos 

estudantes. 

As  atividades  apresentadas foram  baseadas  em  sugestões do  Portal 
do Professor62 do MEC – Ministério da Educação, do Centro de Referência 
Virtual do Professor de Minas Gerais  – CRV63 e da coleção M³ Matemática 
Multimídia64  que  contém  recursos  educacionais  multimídia  para  o  Ensino 

Médio  em  formatos  digitais  desenvolvidos  pela  UNICAMP  –  Universidade 
Estadual  de  Campinas  com  financiamento  do  FNDE65,  SED66,  MCT67  e 

MEC. 

62 Disponível em: http://portaldoprofessor.mec.gov.br/index.html 
63 Disponível em: http://crv.educacao.mg.gov.br 
64 Disponível em: http://m3.ime.unicamp.br/ 
65 Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação 
66 Secretaria de Educação a Distância do Ministério da Educação e Cultura 
67 Ministério da Ciência e Tecnologia 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
102 

5.1  Conceitos Trigonométricos e sua Perspectiva Histórica 

Sabemos  que  os  estudos  de  Tales  de  Mileto  sobre  Semelhança  de 

Triângulos  embasam  os  conhecimentos  de  Trigonometria.  A  forma  correta 

como  ele  utilizou  seus  conhecimentos  para  calcular  a  altura  da  pirâmide 

ainda é um mistério. 

Estão disponíveis diversos relatos que descrevem a medição da altura 

da pirâmide feita por Tales de Mileto. A primeira e mais antiga é a citada por 

Diôgenes  de  Laêrtios  (século  II-III  d.C.):  “Hierônimos  conta-nos  que  Tales 

mediu a altura das pirâmides pela sombra das mesmas, fazendo a medição 

na  hora  em  que  a  nossa  própria  sombra  corresponde  ao  nosso  tamanho”. 

Outra  versão  para  esse  fato  foi  fornecida  por  Plutarco  (século  I-II  d.C): 

colocando a prumo uma vara no final da sombra da pirâmide e fazendo dois 

triângulos  com  a  linha  que  traça  o  raio  do  sol  quando  toca  as  duas 

extremidades, ele mostrou que havia uma certa proporção entre a altura da 

pirâmide  e  a  da  vara  correspondente  ao  comprimento  da  sombra  de  um  à 

sombra de outro. 

Diante desses fatos é interessante que os estudantes para estudarem 

Semelhança  de  Triângulos  e  Teorema  de  Tales  façam  a  experimentação 

desses teoremas.  

Foto 01: Experimentação do Teorema de Tales 

A  partir  dessa  verificação  o  professor  pode  iniciar  o  estudo  da 

Trigonometria. Aproveitando  ainda o  mistério  que  envolve  as  pirâmides  e a 

História  da  Matemática,  os  estudantes  podem,  a  partir  do  problema  56  do 

Papiro  Rhind,  fazer  a  verificação  da  importância  da  inclinação  para  a 

construção das pirâmides. 

 
 
 
 
 
103 

Para  isso  o  professor  pode  solicitar  os  alunos  que  construam 

pirâmides  de  base  quadradas  de  várias  alturas  a  partir  de  material 

modelável, porém com certa resistência. Pode ser feitas de cortes feitos em 

barra  de  sabão,  de  preferência  sabão  caseiro  que  pode  ser  produzido  do 

tamanho que desejar.  

Os  estudantes,  a  cada  corte  paralelo  à  base  feito  nas  pirâmides, 

calculam  a  razão  entre  a  altura  da  nova  pirâmide  e  metade  da  sua  base. 

Neste  caso,  eles  estariam  calculando  a  tangente  do  ângulo  formado  pela 

base da pirâmide e suas faces. 

É  possível  que  eles  percebam  que  as  pirâmides  onde  as  razões 

encontradas tinham valores bem próximos eram as mais bem construídas. 

A  partir  daí  o  professor 

introduz  os  conceitos  das 

razões 

trigonométricas. 

Lembrando  que  antes  de  iniciar  essa  atividade  o  professor  deve 

solicitar  uma  pesquisa  aos  estudantes  sobre  a  História  de  Tales  ou  das 

construções das pirâmides ou ainda trabalhar em sala textos ou vídeos para 

que  os  alunos  tenham  uma noção  preliminar  do  que  seja  o Papiro  Rhind  e 

conheçam  um pouco sobre os mistérios  que  envolvem  o feito  de  Tales  e  a 

construções das pirâmides. 

Essas duas atividades são simples e mostram para os estudantes de 

forma  prazerosa  como  a  Matemática  desde  a  Antiguidade  é  construída  a 

partir de aplicações que atendem as necessidades do homem. Dessa forma 

o professor pode utilizar a História da Matemática como recurso pedagógico 

que fornece contexto e significado para a aprendizagem. 

5.2  Trigonometria nos Triângulos  

Considerando  que  os  conceitos  de  Trigonometria  no  Triângulo 

Retângulo  são  ensinados  no  Ensino  Fundamental  e  que,  geralmente,  é  o 

primeiro contato que os estudantes têm com a Trigonometria, é interessante 

que  os  conceitos  de  razões  trigonométricas  (seno,  cosseno  e  tangente) 

sejam introduzidos através de manipulações concretas. 

 
 
 
 
 
104 

Antes  de  iniciar  as  atividades  é  necessário  que  o  professor  se 

certifique que os estudantes dominem os conceitos de Triângulo Retângulo, 

Razão e Proporção, Ângulos entre Retas, Paralelismo, Ângulo Inscrito numa 

Circunferência,  Semelhança  de  Triângulo  e  Teorema  de  Pitágoras, 

trabalhados previamente. 

Atividade  1  -  Conhecendo  as  Razões  Trigonométricas  no  Triângulo 

Retângulo 

Inicialmente o professor introduz o assunto através de uma exposição 

objetiva  do  significado  de  Trigonometria  e  um  breve  relato  de  sua 

importância ao longo da história da humanidade. 

1º momento 

O  professor  irá  solicitar  aos  alunos  que  confeccione  triângulos 

retângulos  semelhantes  (ângulos  congruentes)  de  tamanhos  diferentes. 

Pode  ser  usado  cartolina,  EVA  ou  outro  material  disponível  que  permita  a 

manipulação pelos estudantes. Podem ser apresentados aos estudantes os 

triângulos já prontos de acordo com o tempo disponível. 

Foto 2: Triângulos Retângulos com ângulos medindo 30°, 60° e 90°,  

confeccionados em EVA. 

Em grupos, os alunos irão medir, estabelecer as razões entre os lados 

dos  triângulos  considerando  o  ângulo  assinalado  e  preencher  o  quadro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
abaixo.  É  interessante  que  cada  grupo  fique  com  triângulos  de  ângulos 

105 

Razões Trigonométricas (α = ______) 

  teto O osto
   oten s 

  teto  d   ente
   oten s 

  teto O osto
  teto  d   ente

Razões Trigonométricas (β = ______) 

  teto O osto
   oten s 

  teto  d   ente
   oten s 

  teto O osto
  teto  d   ente

diferentes. 

Triângulo 
Retângulo 

Rosa 
Verde 
Azul 
Amarelo 
... 

Triângulo 
Retângulo 

Rosa 
Verde 
Azul 
Amarelo 
... 

2º momento 

Após  o  cálculo  das  razões,  o  professor  apresenta  as  definições  de 

seno, cosseno e tangente de um ângulo através de uma exposição oral clara 

e objetiva. Em seguida solicitar que os estudantes observem o quadro acima 

e respondam às seguintes questões: 

a) Que razão foi calculada em cada coluna? 

b)  Considerando  o  ângulo  assinalado,  o  que  podemos  afirmar  de  suas 

razões trigonométricas nos triângulos estudados? 

c) Conhecendo-se uma das razões, o seno, por exemplo, e um dos lados do 

triângulo é possível determinar outra medida? 

Espera-se  que  os  estudantes  identifiquem  o  seno,  cosseno  e 

tangente,  respectivamente,  na  primeira,  segunda  e  terceira  colunas  e 

também  reconheçam  que  cada  ângulo  determina  razões  trigonométricas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

específicas,  ou  seja,  que  as  razões  não  variam  com  o  tamanho  dos  lados 

dos triângulos. 

Depois de feitas as observações acima, é provável que os estudantes 

sejam capazes de resolver problemas envolvendo razões trigonométricas. 

É  importante  que  o  professor  estimule  os  alunos  a  fazerem  a 

representação  gráfica  do  problema  proposto  e,  mesmo  que  seja  um 

problema bem simples e objetivo, é fundamental que os alunos verbalizem a 

situação  que  está  sendo  exposta  e  sejam  capazes  de  justificar  oralmente 

suas respostas. 

Não é aconselhável que sejam fornecido apenas os dados que serão 

necessários  para  a  resolução  do  problema.  A  escolha  do  procedimento  e 

métodos  mais  adequados  para  solucionar  um  problema  é  de  fundamental 

importância. Isso não implica que o estudante que tenha resolvido por outros 

meios tenham sua resolução desprezada. 

Atividade 2 - Mão na massa: Medindo Longas Distâncias 

1º momento: Triângulo Retângulo 

Com  o  objetivo  de  aplicar  os  conhecimentos  de  Trigonometria  no 

cálculo  de  distância  “inacessíveis”,  pode-se  utilizar  o  transferidor  e  um 

canudinho  para  realizar  medições  em  objetos  que,  com  um  pouquinho  de 

esforço,  seja  possível  verificar  sua  altura  com  o  uso  de  uma  trena,  assim 

podendo confrontar com os resultados obtidos. 

Os  estudantes  se  organizam  em  grupos  de  4  estudantes  e  munidos 

de fita métrica, transferidor canudinho, materiais para anotação, calculadora, 

tabela trigonométrica e escada, escolhem um objeto (uma grade, um muro, 

uma  escada,  um  ponto  no  segundo  pavimento,  por  exemplo),  na  área  livre 

da escola (pátio, quadra esportiva, jardim), para determinar sua altura. 

Um  dos  alunos  observa  pelo  canudinho  centrado  no  transferidor  o 

ponto mais alto do objeto escolhido pelo grupo e um dos colegas registra o 

ângulo de visão. 

 
 
 
 
 
 
107 

Foto 3: Estudante observando o ponto mais alto do objeto a ser medido68. 

Outro  membro  do  grupo,  com  uma  trena,  mede  a  distância  do 

observador até o objeto observado. Depois, o grupo munido de uma tabela 

trigonométrica calcula a altura aproximada do objeto observado. 

Foto 4: Estudante medindo a distância entre o objeto e o observador. 

É  importante  estimular  os  alunos  a  esboçarem  no  caderno  um 

desenho  que  represente  a  situação  problema.  Alertar  os  estudantes  a  não 

desprezar a altura do observador. 

68 As fotos são da atividade desenvolvida com os alunos do 9º ano da E. M. “Coronel João Domingos” no município 
de Raul Soares-MG, em agosto de 2012, sob a orientação das professoras Ângela de Oliveira, Juliana de Oliveira 
Chaves e Juliana Elvira Mendes de Oliveira. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
108 

Foto 5: Estudantes medido a altura do observador. 

Essa atividade pode ser feita com a ajuda do professor de Educação 

Física  para  medir  as  alturas  dos  observadores  e  com  um  Auxiliar  de 

Serviços  Gerais  para  garantir  que  os  alunos  não  se  machuquem  ao 

utilizarem a escada. 

Foto 6: Medindo a altura calculada com o uso de uma trena. 

Com essa atividade os estudantes tem a oportunidade de colocar em 

prática  os  conhecimentos  aprendidos  em  classe,  de  forma  prazerosa  e 

significativa. 

Os  estudantes  podem  usar  deste  conhecimento  para  realizar 

atividades  interdisciplinares  como  a  confecção  de  maquetes  com  objetivos 

específicos de outros componentes curriculares. Um exemplo é a construção 

de  maquetes  de  construções  que  compõem  o  Patrimônio  Histórico  de  um 

município. 

 
 
 
 
 
 
 
 
109 

Com este trabalho é possível colocar em prática os conhecimentos de 

Trigonometria quando se calcula as dimensões das construções através da 

tangente  e  requer  também  conhecimentos  de  Razão  e  Proporção  para 

determinar a escala que será construída a maquete e suas dimensões. 

Foto 7: Santuário São Sebastião, em Raul Soares. Seus vitrais são tombados  

pelo Patrimônio Cultural do munícipio. 

Foto 8: Maquete do Santuário São Sebastião, confeccionada pelos estudantes 

do 9º ano da Escola Municipal “Coronel João Domingos”

69. 

69 Está maquete foi exposta na XV Feira Cultural da Escola Municipal “Coronel João Domingos” cujo tema foi: 
“Patrimônio – Nossa História, Nossa Vida”, em setembro de 2012 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
110 

2º momento: Lei dos Cossenos 

A  fim  de  verificar  e  aplicar  a  Lei  dos  Cossenos,  o  professor  pode 

realizar  a  seguinte  simulação  na  quadra  ou  pátio  da  escola.  Se  ela  não 

possuir um espaço livre que contenha obstáculos como arbustos ou pedras, 

pode-se marcar no chão símbolos para representar estes elementos. 

Primeiramente posicione um estudante de forma que os pontos A e B 

estejam  visíveis,  conforme  Figura  77.  Outros  dois  estudantes  com  um 

barbante  estabelecem  os  segmentos  AC  e  BC,  sendo  C  a  posição  do 

primeiro estudantes. 

Figura 7770 

Com uma trena os estudantes medem os segmentos AC e BC, com o 

transferidor eles medem o ângulo de visão do estudante pelos segmentos de 

barbante feito no chão.  

70 Fonte: www.portaldoprofessor.mec.br 

Figura 7871 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
                                                           
111 

De posse de uma tabela de razões trigonométricas, eles determinam 

a distância AB, no caderno, usando a Lei dos Cossenos. Se o pontos A e B 

escolhidos  forem  possíveis  de  ser  medidos  com  uma  trena  é  aconselhável 

que façam essa medição para confrontarem com o resultado encontrado. 

Dependendo da localização dos pontos A e B escolhidos é admissível 

utilizar a Lei dos Senos desde que seja possível medir um dos ângulos cujo 

vértice seja um dos pontos (A ou B). 

5.3   Resolução de Problemas e Modelagem 

Essa atividade permite que os estudantes apliquem os conhecimentos 

de  Trigonometria  numa  situação  real  encontradas  em  muitas  escolas  e 

estabelecimentos públicos que é a falta de rampa ou a existência de rampas 

inadequadas para o acesso de quem tem dificuldades de locomoção.  

O  tema  da  atividade  contribui  também,  para  levantar  questões 

importantes sobre o papel sociocultural da Matemática. 

Veja a notícia publicada no site de notícias do Maranhão: 

PARAIBANO - MPMA recomenda construção ou reforma  
de rampas de acesso em escolas do município 

Publicado em Quinta, 25 Agosto 2011 08:56 
Acessos: 117 

O Ministério Público do Maranhão, por meio do promotor de Justiça Moisés Caldeira 
Brandt,  titular  da  Comarca  de  Paraibano,  expediu  Recomendação,  no  dia  9  de 
agosto,  à  Prefeitura  de  Paraibano,  à  Secretaria  Municipal  de  Educação  e  à 
Secretaria  Municipal  de  Obras,  sugerindo  a  construção  ou  reforma  de  rampas  de 
acesso em escolas públicas da rede municipal. 

Fonte: http://www.mp.ma.gov.br/index.php/lista-de-noticias-gerais/3289-noticia-paraibano 

(acessado 14/08/2013) 

71 Fonte: www.portaldoprofessor.mec.gov.br 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
                                                                                                                                                                     
112 

Rampas,  uma  alternativa  às  escadas  quando  se  quer  vencer  um 

desnível e ao mesmo tempo assegurar o  acesso de quem tem dificuldades 

de  locomoção.  Apesar  de  aparentemente  simples,  elas  frequentemente 

acabam  sendo  um  problema  em  projetos,  seja  por  dificuldade  em  calcular 

sua inclinação ou desconhecimento das normas de acessibilidade. 

O  fato  é  que,  quanto  maior  a  altura,  menor  tem  de  ser  a  inclinação 

para que alguém com dificuldades de locomoção possa subí-la, e por isso há 

a necessidade de muito espaço para implantação da mesma, o que nos leva 

a muitas rampas incorretas. 

O  valor  da  inclinação  da  rampa  é  a  relação  entre  a  altura  e  o 

comprimento da mesma em porcentagem. 

De  acordo  com  a  norma  NBR  9050  da  ABNT  (Associação  Brasileira 

de  Normas  Técnicas)  para  a  inclinação  seja  apropriada  para  vencer  um 

desnível é necessário que siga a tabela abaixo:  

Desnível 

Inclinação Máxima 

Mais de 1 m 

De 80 cm a 1 m 

Até 80 cm 

5% 

6,25% 

8,33% 

De acordo com as informações acima, qual seria o espaço necessário 

para  a  construção  de  uma  rampa  de  acesso  a  quadra  esportiva  de  uma 

escola  para  vencer  um  desnível  de  1,20m  de  acordo  com  as  normas  da 

ABNT  para  garantir  a  acessibilidade  de  pessoas  com  deficiência  de 

locomoção? 

5.4  O Círculo Trigonométrico 

Ao  iniciar  o  estudo  do  Círculo  Trigonométrico  é  necessário  que  as 

definições de circulo e plano cartesiano estejam bem consolidadas para que 

ao  realizarem  as  atividades  os  estudantes  possam  assimilar  melhor  os 

conteúdos abordados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 

Atividade  -  Conceito  de  Círculo  Trigonométrico  e  Localização  do  Seno  e 

Cosseno 

O professor juntamente com os estudantes pode construir um Círculo 

Trigonométrico em tamanho ampliado para que possam fazer manipulações, 

o  que  facilitará  a  compreensão  dos  conceitos  que  podem  ser  introduzidos 

com  o  auxílio  do  mesmo.  Será  necessário  apenas  cartolina,  uma  placa  de 

isopor, transferidor, canetinhas  coloridas, um  percevejo,  uma  seta de  papel 

resistente colorida de aproximadamente 10 cm e barbante. 

Os alunos com o auxilio de um barbante ou um compasso de quadro 

traçam  um  círculo  de  10  cm  de  raio  e  com  o  transferidor  assinalam  os 

ângulos  múltiplos  de  10  na  extremidade  do  círculo.  Fixam  uma  setinha  no 

centro com um percevejo. Com uma régua os estudantes poderão escolher 

um arco e determinar o valor aproximado de seu seno e cosseno nos eixos 

coordenados. 

5.5  Recursos Multimídia e Interdisciplinaridade  

Para  ilustrar  e  enriquecer  as  aulas  é  interessante  exemplificar  a 

importância da Trigonometria valendo-se de recursos multimídia que tornam 

as aulas mais atraentes. 

5.5.1  Ciclo Trigonométrico e Funções Trigonométricas no Geogebra 

Considerando o uso do computador uma ferramenta importante 

para  o  ensino  e  aprendizagem,  o  professor  de  Matemática  não  pode  ficar 

alheio a esta tecnologia. Sendo assim o uso de softwares enriquece as aulas 

e  atrai  a  atenção  e  curiosidade  dos  estudantes  contribuindo  assim  para  a 

compreensão dos conteúdos. 

O  Geogebra72  é  um  software  de  matemática  dinâmica  desenvolvido 

para  o  ensino de  Matemática  em  todos  os níveis.  Ele  faz  uma  combinação 

72 Desenvolvido por Markus Hohenwarter, com interface amigável está disponível em: http://www.geogebra.org 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
114 

de Geometria, Álgebra, Tabelas, Gráficos, Estatística e cálculo em um único 

sistema. 

Uma atividade básica que pode ser realizada no Geogebra é o estudo 

dos gráficos das Funções Trigonométricas. 

1º Passo: Escolha a escala apropriada para o eixo x. Para isto clique com o 

botão  direito  na  “Janela  de  Visualização”,  vá  em  “Propriedades-Eixo  x”, 

habilite “Distância” e selecione  

; clique em “Fechar”. 

2º Passo: Na caixa de “Entrada” digite f(x) = sin (x) e dê <enter>. 

Figura 79:Gráfico da Função Seno no Geogebra. 

3º Passo: Digite na caixa de “Entrada” as funções: 

 g(x) = 2 + sin (x); h(x) = -2 + sin(x) e p(x) = 

 + sin (x). 

Escolha cores diferentes para cada um dos gráficos. Para isto clique 

com  o  botão  direito  em  cada  função  na  “Janela  de  Álgebra”,  vá  em 

“Propriedades-Cor”, selecione a cor desejada e clique em “Fechar”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

Figura 80: Gráfico de funções no Geogebra. 

A  partir  desta  simples  atividade  o  professor  pode  explorar  questões 

como domínio e período da função seno e a translação de funções no plano 

cartesiano. 

No  Geogebra 

também  é  possível  desenvolver  aplicativos  que 

permitem  aos  estudantes  visualizarem,  de  forma  interativa,  comportamento 

das  funções  trigonométricas,  reconhecendo  no  círculo  trigonométrico  a 

variação  de  sinais,  crescimento  e  decrescimento  das  funções,  além  de 

identificar  as  funções  trigonométricas  dos  arcos  notáveis.  Outros  assuntos 

podem  ser  explorados,  como  por  exemplo,  comprimento  de  um  arco  e 

relação entre suas medidas. 

Alguns  aplicativos  podem  ser  baixados  na 

internet,  como  o 

desenvolvido  pelo  Professor Geraldo Lopes Júnior para  sua  dissertação  de 

mestrado  “Geometria  Dinâmica  com  o  Geogebra  no  Ensino  de  Algumas 

Funções”  [36],  pelos  links:  http://www.geogebratube.org/student/m26611  - 

Ciclo  Trigonométrico  e  http://www.geogebratube.org/student/m29548 

- 

Funções Trigonométricas. 

 
 
 
 
 
 
 
116 

Figura 81: Figura do aplicativo: O Ciclo Trigonométrico. 

Caso  o  professor  tenha  dificuldades  em  manipular  o  Geogebra,  no 

site do software encontramos manuais que permitem ao usuário conhecer e 

se familiarizar com suas funcionalidades. 

 5.5.2  Usando Outras Mídias 

Pode  se  utilizar  o  áudio  “Seno”73  da  série  “Mátema”,  produzido  pela 

UNICAMP.  Nele  os  principais  temas  abordados  são  o  desenvolvimento  da 

trigonometria e suas principais aplicações ao longo dos séculos bem como a 

origem dos nomes usados para as funções trigonométricas. 

Um vídeo interessante com o qual se trabalhar e que traz informações 
interdisciplinares  é  o  vídeo  “Perdido  no  Globo”74,  também  produzido  pela 

UNICAMP  e  sugerido  pelo  Banco  Indutor  de  Trabalhos  da  plataforma 

moodle  do  PROFMAT  –  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional75.  Neste  vídeo  um  jovem  náufrago  utiliza  conceitos  geométricos 

simples  para  determinar  sua  latitude  e  longitude  dispondo  apenas  de  uma 

bússola, um relógio e uma fita métrica e assim mandar um sinal de socorro. 

73 Disponível em: http://m3.ime.unicamp.br/recursos/1284 
74 Disponível em: http://m3.ime.unicamp.br/recursos/1155 
75 Pós-graduação stricto-sensu para aprimoramento da formação profissional de professores da Educação Básica. 
Programa semipresencial para professores em exercício na rede pública. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
117 

Bem explorado e orientado pelo professor, este vídeo pode ser apresentado 

para os estudantes do Ensino Fundamental. 

O  material  produzido  pela  UNICAMP  é  composto  por  material 

pedagógico multimídia e guia do professor contendo atividades e explicação 

do conteúdo abordado. 

Outro  vídeo  que  vale  a  pena  ser  explorado  é  um  documentário  da 
BBC  de  Londres:  “A  Linguagem  do  Universo”76  contendo  um  relato  da 

História  da  Matemática  desde  a  Antiguidade.  Esse  documentário  pode  ser 

usado como forma de motivar os estudantes para o estudo da Matemática, 

pois  nele  ela  é  apresentada  como  uma  ciência  cujo  conhecimento  é 

construído por vários povos e em épocas diferentes e que está em constante 

transformação. 

Para  melhor  explorar  os  conteúdos  apresentado  no  vídeo  pode  se 

desenvolver  um  trabalho  interdisciplinar  com  Geografia/História,  a  fim  de 

explorar  questões  pertinentes  ao  uso da Trigonometria  no desenvolvimento 

da Cartografia e assuntos relacionados ao desenvolvimento da tecnologia do 

GPS, abordando assuntos como latitude, longitude e órbita. 

 O  professor  pode  solicitar  uma  pesquisa  histórica  sobre  o 

desenvolvimento  da  Trigonometria  onde  devem  ser  enfatizados  os 

conhecimentos  de  trigonometria  utilizados  pelos  povos  da  Antiguidade  e  o 

modo de vida desses povos (cultura, economia, religião, organização social). 

Os estudantes podem elaborar suas apresentações no laboratório de 

Informática usando slides para apresentação em projetor de multimídia.  

5.6  Palestra 

Os estudantes na fase final da Educação Básica vivenciam incertezas 

em relação ao mercado de trabalho e as dúvidas na escolha para qual curso 

superior  devem  se  inscrever.  Assim  o  contato  com  profissionais  de  várias 

áreas  poderá  influenciar  positivamente  nas  decisões  a  serem  tomadas  por 

eles. 

76 Disponível em: http://www.youtube.com/watch?v=3PdEgnV9gn8&list=PLK7i9Z2thucyMA9tg60BlhmzA3JM_FtaU  

 
 
 
 
 
                                                           
118 

Para  amenizar  as  preocupações  e  evitar  decisões  precipitadas,  as 

escolas  podem  contribuir  para  que  o  estudante  entre  em  contato  com 

diversos  profissionais  e  assim  conscientizarem  da 

importância  de 

compreenderem  e  assimilarem  os  conteúdos  aprendidos  na  Educação 

Básica. A promoção de palestra é uma oportunidade de criar este contato.  

No  ensino  de  Trigonometria  uma  palestra  com  um  Engenheiro  de 

Agrimensura  pode  tornar  claro  para  o  estudante  a  aplicação  deste 

conhecimento no ofício deste profissional. 

É interessante que o profissional ao receber o convite seja orientado a 

levar seus instrumentos de trabalho e especificar claramente os objetivos da 

palestra.  No  nosso  caso  quais  e  como  os  conhecimentos  de  Trigonometria 

estão envolvidos na realização de suas funções. 

Nada  impede  que  este  contato  com  profissionais  que  lidam  com  a 

Matemática  em  suas  atribuições  seja  oportunizado  ainda  no  Ensino 

Fundamental  para  que  os  estudantes,  desde  as  noções  básicas,  tenham 

uma visão da importância do conteúdo e sua aplicação. 

Foto 9: O agrimensor Marcelo Azevedo apresentando o teodolito aos estudantes do 7º ano77 

Na foto acima o teodolito é apresentado aos estudantes do 7º ano do 

Ensino Fundamental que estudavam ângulos. Dessa forma o interesse pelo 

conteúdo é maior pois os estudantes tem a resposta para a velha pergunta 

que muitos fazem ”pra que isso serve?”. 

77 Marcelo de Souza Azevedo também é professor de Matemática e Química da E. E. “Regina Pacis” em Raul 
Soares-MG.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Este contato dos estudantes pode se expandir para outras disciplinas 

e  fazer  parte  de  projetos  que  a  escola  pode  promover.  Segundo  as 

Orientações Curriculares para o Ensino Médio [15], 

119 

favorecer  a  criação  de  estratégias  de 
“um  projeto  pode 
organização  dos  conhecimentos  escolares,  ao 
integrar  os 
diferentes  saberes  disciplinares.  Ele  pode  iniciar  a  partir  de  um 
problema  bem  particular  ou  de  algo  mais  geral,  de  uma  temática 
ou de um conjunto de questões inter-relacionadas.” 

Assim, o trabalho através de projetos favorece a interdisciplinaridade, 

que entre outras contribuições, podemos citar a possibilidade de desenvolver 

uma  aprendizagem  repleta  de  significados  capaz  de  apresentar  o 

conhecimento  científico  como  uma  construção  de  saberes  de  várias  áreas 

da  atividade  humana  que  se  desenvolveu  ao  longo  da  História  da 

Humanidade. 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
120 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Com  este  trabalho  foi  possível  perceber  como  a  Trigonometria  é 

fundamental  para  o  desenvolvimento  de  outras  ciências.  Isto  reforça  a 

importância de iniciar seu estudo na Educação Básica. 

O  professor  que  busca  promover  uma  aprendizagem  significativa, 

através de um processo de ensino que desperte o interesse dos estudantes, 

encontra na Trigonometria muitos conteúdos para desenvolver suas aulas a 

fim  de  alcançar  este  propósito.  A  Trigonometria  possui,  em  sua  evolução 

histórica, episódios interessantes e ricos em conteúdo e aplicações fáceis de 

serem reproduzidos em sala de aula. 

Outro  fator  que  contribui  para  as  aulas  de  Trigonometria  serem 

produtivas  é  a  possibilidade  de  trabalhar  com  materiais  concretos  ou 

situações  problemas  que,  principalmente  na  Educação  Básica,  são  de 

grande importância pra a consolidação da aprendizagem. 

Uma  ferramenta  valiosa  para  planejar  e  desenvolver  as  aulas  de 

Matemática  é  o  uso  do  computador.  Hoje,  através  da  internet,  o  professor 

tem  acesso  a  várias  sugestões  de  atividades  e  recursos  multimídia 

disponíveis  gratuitamente,  basta  que  pesquise  e  escolha  o  que  melhor  se 

adapte ao Projeto Político Pedagógico, às condições físicas e aos recursos 

materiais de sua escola. 

Encontramos  disponíveis  na  internet  vários  softwares  livres  com 

versões  para  vários  sistemas  operacionais.  Alguns  são  leves  e  podem  ser 

transportados  em dispositivos  de  armazenamento de  dados portáteis.  Além 

do  GeoGebra,  outros  softwares  oferecem  possibilidade  de  trabalhar  com 

gráficos  de 

funções,  destacam-se:  Cabri-Géomètre,  Graphequation, 

Graphmática, Winplot, Aplusix, Winfun, Modelus, Régua e Compasso, Poly, 

Thales,  WinMat,  GeoGebra,  e  muitos  outros.  Alguns  têm  versão  em 

português, outros em espanhol [36].  

 
 
 
 
 
 
 
121 

É válido mencionar que todo trabalho docente deve ser acompanhado 

de um bom planejamento. O professor antes de iniciar o conteúdo deve fazer 

um  planejamento  no  qual  os  objetivos  e  as  estratégias  de  ensino  estejam 

bem  definidas,  para  que  não  haja  perda  de  tempo  e  os  objetivos  sejam 

alcançados. 

Devemos  ressaltar  que  nos  trabalhos  interdisciplinares  é  necessário 

que  todos  os  envolvidos  participem  da  elaboração  e  desenvolvimento  do 

projeto pedagógico, assim cada um contribuirá para que os objetivos sejam 

alcançados. Na realização de projetos pedagógicos o papel do pedagogo ou 

coordenador  escolar  é  importante  para  a  comunicação  entre  os  envolvidos 

durante o desenvolvimento do mesmo. 

Observamos  que  nenhuma  sugestão  de  proposta  metodológica 

possui garantias de bons resultados, pois cada unidade escolar possui suas 

características  específicas  de  estrutura  e  de  pessoal.  Desta  maneira, 

esperamos que este trabalho sirva para os professores refletirem sobre sua 

prática, mostrando como é possível desenvolver um trabalho interdisciplinar 

com  recursos  variados  que  contribua  para  a  melhoria  dos  índices  de 

rendimento de seus estudantes. 

 
 
 
 
  
 
 
 
122 

REFERÊNCIAS 

1.  ABITANTE,  Lucilaine;  PREUSSLER,  Roberto;  WEBER,  Elizangela.  A 
Construção  do  Teodolito  no  Ensino  de  Trigonometria.  Disponível  em: 
<http://www.projetos.unijui.edu.br/matematica/cnem/cnem/principal/ex/PDF/EX5.pdf> 

2.  ALONSO,  Renata  Costa  de  Almeida;  MICHAELLO,  Roberta  da  Silva; 
teodolito  no  Ensino  da 
REZENDE,  Vanussa  Braga.  Utilizando  o 
Trigonometria.  Disponível em: 
<http://www.pibid.furg.br/inscricao/xxx_20111116014844_Utilizando%20o 
% 20teodolito%20no%20ensino%20da%20trigonometriaa.docx>. 

3. ALVES, Sérgio. A Matemática do GPS. Revista Professor de Matemática. 
SBM. n.59, 2006. 

4.  AUSUBEL,  David  P.;  NOVAK,  Joseph  D.;  HANESIAN,  Helen.  Psicologia 
Educacional.  Tradução:  Eva  Nick,  Heliana  de  Barros  Conde  Rodrigues, 
Luciana Peotta, Maria Ângela Fontes, Maria da Glória Rocha Maron. 2ª ed. 
Rio de Janeiro: Interamericana, 1980. 

5.  BARBOSA,  Jonei  Cerqueira.  Modelagem  Matemática  na  sala  de  aula. 
Perspectiva, Erechim (RS), v. 27, n. 98, p. 65-74, junho/2003. 

6.  BERLINGHOFF,  William  P.;  GOUVÊA,  Fernando.  A  Matemática  através 
dos  Tempos:  Um  guia  fácil  e  prático  para  professores  e  entusiastas. 
Tradução Elza F. Gomide e Helena Castro. 2ª ed. São Paulo: Blucher, 2010. 

7. BLUM, W. Aplicações e Modelação no ensino da matemática e educação 
matemática  -  alguns  aspectos  importantes  da  prática  e  da  pesquisa.  In: 
SLOVER,  C.  et  ai.  Avanços  e  perspectivas  para  o  ensino  da  matemática 
modelagem e aplicações. Yorklyn: Water Street Matemática, 1995. 

8.  BORGES,  Paulo  Augusto  Ferreira.  Matemática  e  suas  Aplicações  à 
Topografia.  Relatório  do  PIBIC/CNPQ  .  Universidade  Federal  de  Viçosa. 
Viçosa, 2001. 

9.  BORTOLI,  Gladis.  Um  Olhar  Histórico  nas  Aulas  de  Trigonometria: 
Possibilidades  de  uma  Prática  Pedagógica  Investigativa.  Lajeado,  2012. 
Disponível em: <www.univates.br/bdu/bitstream/10737/281/1/GladisBortoli.pdf> 

10.  BOYER,  Carl  Benjamin.  História  da  Matemática.  Tradução:  Elza  F. 
Gomide. São Paulo: Edgar Blucher, Editora Da Universidade de São Paulo, 
1974. 

11. BRASIL.  Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação 
Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  -  Matemática.  Brasília, 
1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
123 

12. _____.   Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e 
Tecnológica. Parâmetros Curriculares Nacionais – Ensino Médio. Parte III: 
Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília, 2000. 

13. _____. Ministério da Educação. Matriz de Referencia para o ENEM 2011. 
Disponível em: <www.ceps.ufpa.br/daves/PS%202012/PS%202012%20ENEM.pd>. 

14. _____. Ministério da Educação.  Orientações Curriculares para o Ensino 
Médio:  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias.  Brasília: 
MEC, SEB; 2006. 

15.  _____.  Ministério  da  Educação.  PCN+  Ensino  Médio:  Orientações 
Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais. 
Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias.  Disponível  em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf>. 

16. _____. Ministério da Educação. PDE : Plano de Desenvolvimento da 
Educação : SAEB : ensino médio : matrizes de referência, tópicos e 
descritores. Brasília : MEC, SEB; Inep, 2008. 

17.  _____.  Ministério  da  Educação.  PDE  :  Plano  de  Desenvolvimento  da 
Educação  :  SAEB  :  ensino  fundamental  :  matrizes  de  referência,  tópicos  e 
descritores. Brasília : MEC, SEB; Inep, 2008. 

18.  CASTRUCCI,  Benedicto;  JÚNIOR,  José  Ruy  Giovanni.  A  Conquista  da 
Matemática. Vol. 1. Edição Renovada. São Paulo: FTD, 2009. 

19.  CONTADOR,  Paulo  Roberto  Martins.  Matemática,  uma  breve  História. 
Vol. 2. 4ª ed. São Paulo: Livraria da Física, 2012. 

20.  COSTA,  Nielce  M.  Lobo.  A  História  da  Trigonometria.  Disponível  em: 
<http://www6.ufrgs.br/espmat/disciplinas/geotri/modulo3/mod3_pdf/historia_triogono.pd> 

21.  D`AMBRÓSIO,  Ubiratan.  A  História  da  Matemática:  questões 
historiográficas e políticas e reflexos na educação matemática. In: BICUDO, 
M.  A.  V.  (org.).  Pesquisa  em  Educação  Matemática:  concepções  e 
perspectivas. São Paulo: UNESP, 1999. 

22. D’AMBROSIO, Ubiratan. Da realidade a ação: reflexões sobre educação 
e  matemática.  2ª  edição  Campinas:  Unicamp;  São  Paulo:  SUMMUS,  1986, 
115p. 

23.  DANTE,  Luiz  Roberto.  Didática  da  Resolução  de  Problemas  de 
Matemática. São Paulo: Ática, 2002. 

24.  _____.  Matemática:  Contexto  e  Aplicações.  Vol.  1,  2,  3.  1ª  ed.  São 
Paulo: Ática, 2011. 

25. _____. Tudo é Matemática. Vol. 4. 3ª ed. São Paulo: Ática, 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

26. EVES, Howard.  Introdução à História da Matemática. Tradução: Hygino 
H. Domingues. 5ª ed. – Campinas. SP: Editora da Unicamp, 2011. 

27.  FAVORS,  Paul.  Como  um  Teodolito  Funciona.  Tradução:  Artur  Borges. 
Disponível em: <http://www.ehow.com.br/teodolito-funciona-como_5769/> 

28. FILHO, Glauco Pontes. Estradas de Rodagem: Projeto Geométrico. São 
Carlos: G. Pontes Filho, 1998. 

29.  FILHO,  Kepler  de  Souza  Oliveira;  SARAIVA,  Maria  de  Fátima  Oliveira. 
Astronomia Antiga. Disponível em: < http://astro.if.ufrgs.br/antiga/antiga.htm>. 

30.  _____.  Determinação  de  Distâncias  Astronômicas.  Disponível  em: 
<http://astro.if.ufrgs.br/dist/>. 

31.  GUELLI,  Oscar.  Dando  Corta  na  Trigonometria.  Coleção  Contando  a 
História da Matemática. Vol. 6. 3ª ed. São Paulo: Ática, 1995. 

32.  HEYMANN,  Gisela;  LUCÍRIO,  Ivonete.  Cartografia:  O  Mundo  na  Palma 
das Mãos. Revista Super Interessante nº 56. Editora Abril, 1992. 

33.  IEZZI,  Gelson.  Fundamentos  da  Matemática  Elementar:  Trigonometria. 
Vol. 3. 2ª ed. São Paulo: Atual, 1978. 

34.  IEZZI,  Gelson;  DOLCE,  Osvaldo;  DEGENSZAJN,  David;  PÉRIGO, 
Roberto; ALMEIDA, Nilze. Matemática: Ciência e Aplicações. Vol. 1, 2, 3. 6ª 
ed. São Paulo: Saraiva, 2010. 

35.  IEZZI,  Gelson;  DOLCE,  Osvaldo;  MACHADO,  Antônio.  Matemática  e 
Realidade. Vol. 4. 6ª ed. São Paulo: Atual, 2009. 

36.  JÚNIOR,  Geraldo  Lopes.  Geometria  Dinâmica  com  o  Geogebra  no 
Ensino  de  Algumas  Funções.  Dissertação  da  Universidade  Federal  de 
Viçosa. Viçosa, 2013. 

37.  KENNEDY,  Edward  S.  Trigonometria.  Coleção  Tópicos  de  História  da 
Matemática  para  Uso  em  Sala  de  Aula.  Vol.  5.  Tradução:  Hygino  H. 
Domingues. São Paulo: Atual, 1992. 

38.  LIMA,  Elon  Lages  Lima;  CARVALHO,  Paulo  Cezar  Pinto;  WAGNER, 
Eduardo; MORGADO, Augusto César.  A Matemática do Ensino Médio. Vol. 
1. Coleção do Professor de Matemática. 9ª ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. 

39. MACHADO, Celiane; MENDES, Patricia Wyse; MOÇO, Priscila Pedroso; 
NOVELLO,  Tanise  Paula.  Uso  de  Material  Concreto  no  Ensino  de 
Trigonometria. Disponível em: 
<http:///www.pucpr.br/eventos/educere/educere2009/anais/pdf/3164_1725.pdf>.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40.  MÁXIMO,  Antônio;  ALVARENGA,  Beatriz.  Física.  Vol.  1,  2.  1ª  ed.  São 
Paulo: Scipione, 2011. 

41. MELLO, José Luiz Pastore de. Matemática: Construção e Significado. 1ª 
ed. São Paulo: Moderna, 2005. 

125 

42.  MENDES,  Iran  Abreu.  A  Trigonometria  e  o  seu  Ensino:  Alguns 
em: 
Fragmentos 
<http:www.sbhe.org.br/novo/congressos/cbhe2/pdfs/Tema7/0737.pdf>. 

Disponível 

História. 

dessa 

43.  MINAS  GERAIS,  Secretaria  de  Estado  de  Educação.  A  Avaliação  em 
Larga  Escala  e  o  Ensino  de  Matemática.  SIMAVE/PROEB.  Revista  do 
Sistema/2011.  vol.  1.  Juiz  de  Fora:  Faculdade  de  Educação/CAEd,  UFJF, 
2011. 

44. _____. Secretaria de  Estado  de  Educação.  Conteúdo  Básico Comum  – 
Matemática. Educação Básica, 2007. 

45.  _____.  Secretaria  de  Estado  de  Educação.  Da  Aritmética  do  Cotidiano 
ao Problema Algébrico. SIMAVE/PROEB. Revista Pedagógica – Matemática 
3º ano do Ensino Médio. vol. 3. Juiz de Fora: Faculdade de Educação/CAEd, 
UFJF, 2011. 

46. _____. Secretaria de Estado de Educação. Matrizes de Referência para 
Avaliação.  Sistema  Mineiro  de  Avaliação  da  Educação  Pública.  Matemática 
(Simave). Juiz de Fora: Faculdade de Educação/CAEd, UFJF, 2009. 

47.  PACHECO,  Edison  Roberto;  SIMIONATO,  Ivane  Marcarini.  Um  Olhar 
Histórico  à  Trigonometria  como  Fonte  de  Motivação  em  Sala  de  Aula. 
Disponível em: <http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/700-4.pdf>. 

48.  PIMENTA,  Carlos  R.  T.;  OLIVEIRA,  Márcio  P..  Projeto  Geométrico  de 
Rodovias. 2ª ed. São Carlos: RiMa, 2004. 

49.  RIBEIRO,  Danilo  Chagas.  Como  Funciona  o  Sistema  GPS? 
Curiosidades, técnicas, porquês, histórias e outros aspectos. Disponível em: 
<www.popa.com.br>. 

50. ROQUE, Tatiana. História da Matemática: uma visão crítica, desfazendo 
mitos e lendas. Rio de Janeiro: Zahar, 2012. 

51.  SACRAMENTO,  José  Maria  Cardoso.  Técnico  em  Agrimensura.  2009. 
Disponível em:<http:///www.conceicaodoaraguaia.ifpa.edu.br/index.php?option=com_ 
content&view=category&layout=blog&id=80&Itemid=173>. 

52.  SANTOS,  Rui;  VEIGA,  Ana.  Papiro  de  Rhind.  2002.  Disponível  em: 
<http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/opombo/seminario/rhind>. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 

53. SILVA, Célia Maria da. Concepções de Professores de Matemática sobre 
a  Utilização  da  História  da  Matemática  no  Processo  de  Ensino 
Aprendizagem. 2008. Disponível em: <http://limc.ufrj.br/htem4/papers/15.pdf>.  

54.  SMOLE,  Kátia  Stocco;  DINIZ,  Maria  Ignez.  Matemática  Ensino  Médio. 
Vol. 1, 2, 3. 6ª ed. São Paulo: Saraiva, 2010. 

55. TIPLER, Paul A.; MOSCA, Gene.  Física para Cientistas e Engenheiros. 
Vol. 2: Eletricidade e Magnetismo, Óptica. Rio de Janeiro: LTC, 2009. 

56. YOUSSEF, Antonio Nicolau; SOARES, Elizabeth; FERNANDEZ, Vicente 
Paz. Matemática. 1ª ed. São Paulo: Scipione, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
127 

APÊNDICE 

TRIGONOMETRIA NOS LIVROS DIDÁTICOS 

Apesar  do  ensino  da  Trigonometria  não  se  obrigatório  no  Ensino 

Fundamental de acordo com os PCN e CBC, os livros didáticos destinados 

ao 9º ano do Ensino Fundamental trazem um capítulo ou dois destinados a 

ele, tendo como foco a Trigonometria no Triângulo Retângulo. 

Já  nos  livros  destinados  ao  Ensino  Médio  percebemos  que  os 

conteúdos  referentes  ao  ensino  da  Trigonometria  vão  além  dos  sugeridos 

pelas propostas e orientações curriculares. 

A seguir faremos uma análise geral de como é abordado o ensino da 

Trigonometria em três coleções de livros didáticos de cada nível de ensino. 

 No Ensino Fundamental, os livros escolhidos são os livros adotados 

pelas escolas públicas do município de Raul Soares: 

a) Tudo é Matemática, de Luiz Roberto Dante, Editora Ática, 2011. 

b)  A  conquista  da  Matemática,  de  José  Ruy  Giovanni  Júnior  e  Benedicto 

Castrucci, Editora FTD, 2009. 

c)  Matemática  e  Realidade,  de  Gelson  Iezzi,  Osvaldo  Dolce  e  Antônio 

Machado, Editora Saraiva, 2009. 

Já  os  livros  escolhidos  do  Ensino  Médio  são  os  livros  enviados  pelo 

PNLD para a única escola pública da sede do município que oferta este nível 

de ensino: 

a) Matemática Ciência e Aplicações, de Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce, David 

Degenszajn, Roberto Périgo e Nilze de Almeida, Editora Saraiva, 2010. 

b) Matemática Contexto e Aplicações, de Luiz Roberto Dante, Editora Ática, 

2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
128 

c)  Matemática  Ensino  Médio,  de  Kátia  Stocco  Smole  e  Maria  Ignez  Diniz, 

Editora Saraiva, 2010. 

1  Abordagem  da  Trigonometria  nos  Livros  Didáticos  do  Ensino 

Fundamental  

Ao  analisarmos  os  livros  didáticos  do  9º  ano  de  cada  coleção 

percebemos que nos livros Tudo é Matemática e A Conquista da Matemática 

introduzem o capítulo destinado ao estudo da Trigonometria com referência 

à História da Matemática e a etimologia da palavra Trigonometria, ao passo 

que  no  livro  Matemática  e  Realidade  o  assunto  é  introduzido  direto  com 

exemplos envolvendo semelhança de triângulos retângulos semelhantes. 

Introdução do capítulo de Trigonometria do livro  
A Conquista da Matemática (Castrucci; Júnior, 2009). 

No  livro  A  Conquista  da  Matemática  também  encontramos  um 

pequeno texto intitulado “Hiparco, o Pai da Trigonometria”. Todos os textos 

ou  fragmentos  de  textos  sobre  a  História  da  Matemática  são  apenas 

ilustrativos.  A  proposta  pedagógica  apresentada  pelos 

livros  não 

demonstram valorizá-la como recurso didático. 

 
 
 
 
 
 
 
 
129 

Texto do livro A Conquista da Matemática (Castrucci; Júnior, 2009). 

Basicamente  as  três  obras  apresentam  as  definições  das  razões 

trigonométricas por meio da semelhança de triângulos. 

As  demonstrações  das  relações  entre  as  razões  trigonométricas: 

relação fundamental (      +      = 1), feita pelo Teorema  de  Pitágoras, e 

tangente  como  razão  entre  seno  e  cosseno  são  apresentadas  nos  livros 

Matemática  e  Realidade  e  Tudo  é  Matemática.  Nesse  último  livro  vemos  a 

relação entre as razões trigonométrica de ângulos complementares. 

Somente  no  livro  Matemática  e  Realidade  o  cálculo  para  os  valores 

das  razões  trigonométricas  dos  ângulos  notáveis  (30°,  45°  e  60°)  são 

demonstradas completamente. 

No  livro  Tudo  é  Matemática  encontramos  uma  página  dedicada  ao 

seno e cosseno de ângulos obtuso de forma evasiva e descontextualizada e 

o  próprio  texto  do  livro  explica  que  a  parte  teórica  que  fundamenta  estes 

cálculos será estudada no Ensino Médio. 

O estudo das Relações Trigonométricas em um Triângulo Qualquer é 

apresentado pelos livros  A Conquista da Matemática e Tudo é Matemática. 

 
 
 
 
 
 
130 

Esse último aproveita para demostrar o uso das relações trigonométricas em 

polígonos regulares inscritos em uma circunferência. 

A quantidade de atividades é satisfatória sempre focada na resolução 

de problemas. Portanto, cabe ao professor utilizar a estratégia de resolução 

de  problemas  para  promover  uma  aprendizagem  significativa  e  não 

colaborar para mera memorização de fórmulas. 

A  atividade  mais  interessante  é  apresentada  no  livro  Tudo  é 

Matemática na seção Projeto em Equipe - Trabalhando a Trigonometria:  

Atividade do livro Tudo é Matemática (Dante, 2011). 

Analisando o Manual do Professor, presente nos livros, encontramos 

apenas  no  livro  A  Conquista  da  Matemática,  página  89,  uma  sugestão 

criativa que coloca o estudante diante de uma situação real de aplicação da 

Trigonometria. 

Esse  Manual  sugere:  “oriente  seus  alunos  a  se  reunir  em  duplas  e 

pesquisar  em  um  Atlas  Geométrico  (ou  guia  de  ruas)  três  cidades  (ou 

bairros). Peça que primeiro determinem duas distâncias e o ângulo formado 

entre elas. Ressalte a importância de utilizarem a escala indicada no mapa 

para realizar os cálculos e encontrar as distâncias reais entre os dois lugares 

selecionados. Depois, proponha a determinação da 3ª distância em relação 

aos dois lugares antes indicados.” 

2  Abordagem da Trigonometria nos Livros Didáticos do Ensino Médio 

Ao fazer uma breve análise dos livros didáticos destinados ao Ensino 

Médio  é  possível  verificar  que  em  todos  a  Trigonometria  no  Triângulo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
131 

Retângulo está presente no primeiro volume de cada coleção, introduzindo o 

capítulo  com  textos  contendo  fragmentos  da  História  da  Trigonometria, 

entretanto sem intenção de desenvolver um trabalho pedagógico levando em 

consideração esses os textos presentes nas obras. 

No  livro  Matemática  Ensino  Médio  há  uma  rápida  revisão  sobre 

Triângulos  Retângulos,  Teorema  de  Pitágoras  e  Teorema  de  Tales,  o  que 

proporciona ao estudante rever assuntos abordados no Ensino Fundamental 

e  iniciar  o  estudo  da  Trigonometria  com  os  conhecimentos  prévios 

necessários. 

A  Semelhança  de  Triângulos  é  o  recurso  utilizado  para  a  introdução 

das  definições  das  razões 

trigonométricas.  Os  valores  das  razões 

trigonométricas  dos  ângulos  notáveis  (30°,  45°  e  60°)  são  demonstrados 

pela  aplicação  do  Teorema  de  Pitágoras  no  cálculo  da  altura  do  triângulo 

equilátero e na diagonal de um quadrado. 

Encontramos 

também  no  primeiro  volume  de  cada  obra 

demonstrações  para  algumas  relações  entre  seno,  cosseno  e  tangente.  A 

quantidade  de  exercícios  é  satisfatória  e  priorizam  a  resolução  de 

problemas. 

Duas atividades merecem ser mencionadas: 

1ª)  Medindo  o  raio  da  Terra,  presente  no  livro  Matemática  Contexto  e 

Aplicações,  que  explora  o  processo  usado desde  a  época  dos  gregos  para 

medir o raio da Terra.  

Atividade do livro Matemática Contexto e Aplicações (Dante, 2011). 

 
 
 
 
 
 
 
132 

2ª)  Um  Projeto  presente  no  livro  Matemática  Ensino  Médio,  com  o  título 

“Medindo Distâncias Inacessíveis”, onde os alunos são convidados a realizar 

medições  como  as 

feitas  por 

topógrafos  e  engenheiros  utilizando 

instrumentos  rudimentares,  como  teodolitos  e  grafômetro  simplificados, 

fundamentados nos mesmos princípios matemáticos. 

Atividade do Projeto do Livro Matemática Ensino Médio (Smole, Diniz, 2009) 

Neste  último 

livro 

também  encontramos 

também  um  capítulo 

destinado  às  Relações  Trigonométricas  em  um  Triângulo  Qualquer,  com  a 

demonstração  da  Lei  dos  Senos  e  Lei  dos  Cossenos,  esta  última 

demonstração  é  utilizada  para  provar  o  teorema  da  área  de  um  triângulo 

qualquer (  =  

  .  .      ). 

Nos  outros  dois  livros  esse  assunto  é  tratado  no  2º  volume,  com 

demonstração seguida de resolução de problemas. 

O estudo do Círculo Trigonométrico nas obras analisadas, presente a 

partir  do  2º  volume  das  obras,  é  basicamente  iniciado  com  a  definição  do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
133 

mesmo, a relação entre as unidades de medidas (graus e radianos), ângulo 

central e comprimento de um arco. 

Em seguida são apresentadas as Funções Trigonométricas, com seus 

respectivos período, domínio e imagem. 

A  demonstração  da  Relação  Fundamental  é  feita  pelo  Teorema  de 

Pitágoras  e  a  tangente  como  razão  de  seno  e  cosseno,  pelo  Teorema  de 

Tales. 

Os  gráficos  são  esboçados a  partir  de funções  simples, fora de uma 

situação  problema  contextualizada.  As  equações  e 

inequações  são 

apresentadas de forma rápida e simples. 

Nos  livros  Matemática  Ensino  Médio  e  Matemática  Ciência  e 

Aplicações,  as  funções  trigonométricas  da  soma  ou  da  diferença  de  dois 

arcos são demostrados a partir da fórmula do cosseno da diferença de dois 

arcos  que  é  feita  usando  a  distância  entre  dois  pontos.  As  funções 

trigonométricas do arco duplo são deduzidas a partir da soma de dois arcos. 

Somente  no  livro  Matemática  Ensino  Médio  encontramos  dedução  das 

funções do arco metade, feita a partir do cosseno do arco duplo. 

No  livro  Matemática  Contexto  e  Aplicações  não  há  demonstrações 

das fórmulas de adição e subtração de arcos e as fórmulas do arco duplo e 

transformação em produto recorrem à fórmula da adição de arcos. 

Somente  no  livro  Matemática  Ciência  e  Aplicações  encontramos  a 

definição  das  razões  cotangente,  cossecante  e  secante  demonstradas 

através da semelhança de triângulos. 

Na  coleção  Matemática  Ensino  Médio  encontramos  duas  seções 

interessantes:  a  “Calculadora”,  que  orienta  o  estudante  a  manusear  a 

calculadora  científica  e  “No  Computador”  com  sugestões  de  atividade  a 

serem  desenvolvida  com 

recursos  computacionais.  Na  seção 

“No 

Computador” presente nos capítulos destinados ao estudo da Trigonometria 
a atividade sugerida e a construção de gráficos no Winplot78. 

78Software gratuito, distribuído pela internet e desenvolvido pelo professor norte-americano Richard 
Parris na década de 80. Este software oferece a possiblidade de trabalhar com gráficos de funções. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
134 

Atividade da seção No Computador do livro  

Matemática Ensino Médio (Smole; Diniz, 2009) 

A  partir  dessa  rápida  análise  das  três  coleções  dos  livros  didáticos 

percebemos  que  o  estudo  da  Trigonometria  de  acordo  com  as  proposta 

curriculares  nacionais  e  estaduais  vigentes  é  amplamente  explorado,  indo 

além do conteúdo básico exigido.  

Entretanto  as  propostas  pedagógicas  não  permitem  ao  professor 

atuar  conforme  as  orientações  pedagógicas  presentes  nestas  propostas, 

visto que não são explorados tópicos da História da Matemática com recurso 

pedagógico, pois os textos são meramente ilustrativos. Não há também nos 

livros  sugestão  de  trabalhos  interdisciplinares,  são  apresentadas  apenas 

algumas conexões com outras áreas em textos apresentados ao longo dos 

capítulos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
