UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

PROFMAT 

Mary Jane Alcantara Pinheiro 

ENSINO DAS FRAÇÕES NO ENSINO FUNDAMENTAL:  

PROPOSTA DE SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS   

Vitoria 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mary Jane Alcantara Pinheiro 

ENSINO DAS FRAÇÕES NO ENSINO FUNDAMENTAL:  

PROPOSTA DE SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS   

Dissertação apresentada ao PROFMAT – Mestrado 
Profissional  em  Matemática em  Rede  Nacional do 
Centro de Ciências Exatas da Universidade Federal 
do  Espírito  Santo,  como  requisito  parcial  para 
obtenção do grau de Mestre em Matemática. 

Orientador: Dr. Valmecir Antonio dos Santos Bayer 

Vitória 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mary Jane Alcantara Pinheiro 

ENSINO DAS FRAÇÕES NO ENSINO FUNDAMENTAL:  

PROPOSTA DE SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS   

Dissertação apresentada ao Departamento de Matemática do Programa 
de Mestrado Profissional em Matemática (PROFMAT) da 
Universidade Federal do Espírito Santo como requisito parcial para a 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

                                                        Aprovada em 29 de junho de 2021 

COMISSÃO EXAMINADORA  

______________________________________________ 
Prof. Dr. Valmecir Antonio dos Santos Bayer 
Universidade Federal do Espírito Santo 
Orientador 

______________________________________________ 
Prof. Dr. Domingos Sávio Valério Silva 
 Membro Interno – UFES 

______________________________________________ 
Prof. Dr. Pedro Matos da Silva 
Membro Externo - IFES 

 
 
 
 
  
   
 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS  

A Deus, por ter me sustentado até o dia de hoje com saúde e coragem para seguir em frente; 

Aos  meus  pais,  minhas  irmãs,  minha  filha,  meu  genro,  minhas  sobrinhas,  que  sempre  me 

incentivaram a não desistir; 

Ao professor Dr. Valmecir Antonio dos Santos Bayer, pelo comprometimento com as aulas do 

mestrado e pela paciência na orientação deste trabalho de conclusão; 

Aos demais professores do PROFMAT – UFES: Dr. Florêncio, Dr. Domingos, Dr. Moacir, Dra. 

Magda e Dra. Rosa, pela dedicação, pelas aulas ministradas e conhecimentos compartilhados; 

Aos colegas do PROFMAT da turma de 2015, pelos bons momentos que passamos juntos; 

À Universidade Federal do Espírito Santo, pela oportunidade que me deu de realizar um grande 

sonho de cursar um mestrado; 

Muito obrigada! 

. 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Apesar  do  ensino  das  frações  começar  já  no  Ensino  Fundamental,  a  maior  parte  dos  alunos 

chegam  ao  Ensino  Médio  sem  saber  resolver  problemas  contextualizados  envolvendo 

operações com números racionais na forma fracionária. Esta pesquisa se propõe a apresentar 

alternativas didáticas para contribuir com o ensino e aprendizagem desse conteúdo, por meio 

da  proposta  de  sequências  didáticas  a  serem  trabalhadas  em  formação  de  professores  que 

ministrem  o  conteúdo  nas  séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental.  A  avaliação  diagnóstica 

realizada com estudantes do 1º ano do ensino médio de escola da rede pública do Estado do 

Espírito  Santo  comprova  as  limitações  de  conhecimento  dos  estudantes  acerca  dos  números 

racionais fracionários e a necessidade de intervenções didáticas para o ensino do conteúdo ainda 

na  base,  nas  séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental.  Em  contrapartida,    tanto  a  revisão  de 

literatura, a análise documental das matrizes curriculares dos cursos de Pedagogia ofertados na 

Grande  Vitória,  quanto  a  análise  de  dados  da  entrevista  com  estudantes  de  licenciatura  em 

pedagogia acerca da percepção desses em relação à formação matemática que recebem no curso 

e mais especificamente acerca do ensino de Frações demonstram que a formação proposta na 

organização  curricular  das  licenciaturas  em  pedagogia  não  é  suficiente  para  a  adequada 

abordagem    do  ensino  de  frações  nas  séries  iniciais  com  utilização  de  práticas  e  recursos 

didáticos diversificados. Nessa perspectiva de colaboração para com a formação matemática do 

professor  das  series  iniciais,  a  pesquisa  apresenta  como  produto  sequências  didáticas  com 

formas facilitadas e diversificadas para o ensino de frações, material que poderá ser proposto 

em oficinas e cursos de formação continuada para os referidos professores. 

PALAVRAS-CHAVE: frações; sequências didáticas; formação docente; séries iniciais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Although the teaching of fractions started in elementary school, most students arrive at high 

school  without  knowing  how  to  solve  contextualized  problems  involving  operations  with 

rational numbers in fractional form. This research proposes to present didactic alternatives to 

contribute to the teaching and learning of this content with the proposal of didactic sequences 

to be worked in teacher training that teach the content in the initial grades of Elementary School. 

The diagnostic evaluation carried out with students from the 1st year of high school in public 

schools  in  the  State  of  Espírito  Santo  proves  the  limitations  of  students'  knowledge  about 

fractional rational numbers and the need for didactic interventions for teaching content still in 

the base, in initial grades of elementary school. On the other hand, both the literature review 

and  the  documentary  analysis  of  the  curricular  matrices  of  the  Pedagogy  courses  offered  in 

Grande Vitória, as well as the analysis of data from the interview with undergraduate students 

in pedagogy about their perception in relation to the mathematical training they receive in the 

course  and  more  specifically  about  the  teaching  of  Fractions  demonstrate  that  the  training 

proposed in the curricular organization of degrees in pedagogy is not sufficient for the adequate 

approach to the teaching of fractions in the initial grades with the use of diversified didactic 

practices and resources. In this perspective of collaboration with the mathematical education of 

the  teacher  of  the  initial  series,  the  research  presents  as  didactic  sequences  that  present 

facilitated and diversified forms for the teaching of fractions material that can be proposed in 

workshops and continuing education courses for elementary school teachers. 

KEYWORDS: fractions; didactic sequences; teacher training; initial series. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 09 

1.  REVISÃO DE LITERATURA ...................................................................................... 11 

2.  A HISTÓRIA DAS FRAÇÕES ...................................................................................... 15 

2.1 Fração e seus significados ............................................................................................... 17 

2.2 Definição de fração ......................................................................................................... 18 

2.2.1 Representação de uma fração ............................................................................... 18 

2.2.2 Regras para leitura de uma fração ....................................................................... 19 

2.2.3 Classificação ............................................................................................................ 19 

2.2.4 Frações equivalentes .............................................................................................. 20 

2.2.5 Operações com frações........................................................................................... 21 

3.     METODOLOGIA DE ESTUDO ................................................................................... 24 

4.     RESULTADOS DA PESQUISA ................................................................................... 26 

4.1 Da avaliação diagnóstica de estudantes do 1º ano de ensino de escola da rede estadual 

de ensino do Espírito Santo .................................................................................................. 26 

4.2 Da percepção de estudantes da licenciatura do curso de Pedagogia da Universidade 

Federal do Espírito Santo acerca da formação para o ensino de frações .......................... 3030 

4.3 Da análise da formação matemática nas matrizes curriculares de cursos de Pedagogia 

em Instituições de Ensino Superior da Grande Vitória ....................................................... 388 

4.4 Sequências didáticas ..................................................................................................... 488 

4.4.1 Trabalhando a introdução ao estudo das frações ................................................ 48 

4.4.2 Trabalhando o estudo de frações equivalentes .................................................... 51 

4.4.3 Trabalhando operações de adição e subtração com fraçoes...............................58 

4.4.4 Trabalhando operações de multiplicação e divisão com frações ....................... 60 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................. 65 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ............................................................................... 677 

APÊNDICE A ......................................................................................................................... 72 

 
 
 
INTRODUÇÃO 

Há vinte e nove anos atuando como professora de Matemática na rede pública e privada, tenho 

observado que essa disciplina ainda hoje é considerada a mais difícil e aquela em que os alunos 

apresentam  maior  dificuldade  de  aprendizagem.  Especificamente,  dentre  os  conteúdos  de 

matemática  ensinados  no  Ensino  Fundamental,  o  conteúdo  sobre  frações  é  o  que  os  alunos 

apresentam maior dificuldade e é fato que muitos chegam ao Ensino Médio sem o conhecimento 

mínimo necessário.  

O ensino de frações começa no quarto ano do Ensino Fundamental. Nessa série, o aluno deve 

aprender a: compreender as ideias de frações (parte-todo e unidade de medida), ler, escrever e 

representar  frações  reconhecendo  as  funções  de  seus  termos  (numerador  e  denominador), 

comparar  e  ordenar  duas  frações  com  o  mesmo  denominador  ou  com  o  mesmo  numerador, 

calcular frações unitárias de uma quantidade e calcular adições e subtrações de frações com o 

mesmo  denominador.  No  quinto  ano  do  Ensino  Fundamental,  o  assunto  é  retomado  e 

introduzido o conceito de frações equivalentes, simplificação de frações, adição e subtração de 

frações com denominadores diferentes, multiplicação e divisão.  

 Os alunos destas séries, 4º e 5º anos do Ensino Fundamental, têm em média 09 e 10 anos de 

idade e não possuem maturidade suficiente para entendimento de conteúdos com tantas regras 

e peculiaridades como o conteúdo de frações.  

Atualmente, trabalho com o Ensino Médio e ao aplicar avaliação diagnóstica como norteadora 

na  construção  do  Plano  de  Ensino  anual,  observa-se  que  muitos  alunos  apresentam  sérias 

dificuldades em operações básicas envolvendo números fracionários. 

Este trabalho se propõe a investigar que formação os professores das séries iniciais recebem 

sobre o conteúdo de frações e que estratégias são utilizadas por eles no ensino do  conteúdo, 

bem como refletir sobre quais as maiores dificuldades de assimilação apresentada pelos alunos 

que passaram pelo ensino de frações nas séries iniciais e, a partir da pesquisa, propor sequências 

didáticas  com  exemplos  simples  que  possam  colaborar  com  a  compreensão  e  melhorar  o 

desempenho dos alunos. 

Para  alcançar  os  objetivos  propostos,  esta  pesquisa  utiliza  como  metodologia  a  pesquisa 

qualitativa exploratória e utiliza como procedimentos a realização de revisão de literatura, que 

9 

 
 
 
demonstram  em  estudos  semelhantes  já  publicados  e  que  reafirmaram  a  necessidade  de 

aprimoramento e colaboração para formação matemática dos professores das séries iniciais do 

ensino fundamental. 

Para  identificação  das  principais  dificuldades  de  assimilação  do  conteúdo  de  fração  pelos 

alunos, esta pesquisa utilizou-se de um Estudo de Caso, que se materializou na proposição de 

avaliação diagnóstica para alunos do 1º ano do Ensino Médio de uma escola da rede estadual 

de ensino do Estado do Espírito Santo, situada em Vila Velha, no Espírito Santo. 

Por  fim,  para  melhor  compreensão  de  como  está  organizada  a  formação  matemática  do 

licenciando    de  Pedagogia  nas  instituições  de  ensino  superior  da  Grande  Vitória,  foram 

realizados  dois  procedimentos  para  coleta  de  dados  objetos  de  análise  de  conteúdo:  uma 

pesquisa  documental,  que por meio da busca em  sites dessas  instituições de  ensino superior 

permitiu a análise das matrizes curriculares dos cursos e programas de disciplinas de conteúdos 

de formação matemática, e a realização de entrevista semiestruturadas por meio de formulário 

do  Google,  para  obtenção  de  dados  acerca  da  percepção  dos  licenciandos  da  Universidade 

Federal do Espírito Santo quanto à formação para o ensino de frações nas seres iniciais. 

Como estrutura organizacional, este trabalho se divide em 4 capítulos: 

No capítulo 1, apresentamos o resultado sistematizado da revisão literária realizada, por meio 

de busca de artigos periódicos, dissertações e teses em site de busca de publicação acadêmica 

e no Banco de Dissertações e Teses. 

No capítulo 2, abordamos aspectos históricos acerca das frações, sua etimologia e seus diversos 

significados, bem como, ainda na perspectiva conceitual, apresentamos as principais definições 

de frações de fração, sua representação,  classificação  e as principais operações  matemáticas 

realizadas com números fracionários. 

No capítulo 3, explicitamos a metodologia da pesquisa, suas etapas e procedimentos, desde o 

levantamento de dados até a análise dos conteúdos.  

Por fim, no capítulo 4, apresentamos os resultados obtidos na pesquisa por meio da análise de 

conteúdos e tratamento dos dados, bem como apresentamos as sequências didáticas propostas 

como produto desta dissertação de mestrado. 

10 

 
 
 
Capítulo I 

REVISÃO DE LITERATURA 

Inicialmente, para embasamento da pesquisa, realizamos uma busca da literatura já publicada 

acerca da formação matemática do pedagogo. 

Iniciamos  a  busca  no  banco  de  dados  da  Scielo,  com  a  delimitação  do  tema.  Realizamos  a 

pesquisa com o seguinte termo: “formação matemática do pedagogo”. A ideia era buscar o que 

a literatura já desenvolveu quanto à formação recebida pelo licenciado em Pedagogia – que é o 

profissional responsável pelo ensino dos diversos componentes curriculares das séries iniciais, 

inclusive a matemática.  

Surpreendentemente,  a  pesquisa  no  banco  de  dados  da  Scielo,  no  período  de  2015  a  2020, 

encontrou  um  único  artigo.  Trata-se  do  artigo  intitulado:  “A  formação  para  matemática  do 

professor de anos iniciais” de autoria de Jaqueline de Morais Costa, Nilcéia Aparecida Maciel 

Pinheiro e Ercules Costa, publicado em 2016 ([09]). Neste estudo, os autores fazem uma análise 

das  matrizes  curriculares  dos  cursos  de  Pedagogia  de  instituições  do  Estado  do  Paraná  e 

verificam  o  tempo  disponibilizado  para  a  formação  ofertada  na  área  de  matemática.  A 

metodologia utilizada para a pesquisa das autoras se fundamentou em Pesquisa Documental, 

com análises das matrizes curriculares de 59 (cinquenta e nove) instituições que oferecem o 

curso de Pedagogia no mesmo estado, com foco na formação em matemática. Como resultado, 

as autoras concluíram que há nos currículos a inclusão de estudos pertinentes para a formação 

geral em matemática do futuro educador. Contudo, existe um número expressivo de cursos que 

contemplam  uma  carga  horária  reduzida  na  formação  em  matemática  pelo  que  as  matrizes 

curriculares para a formação do pedagogo no Estado do Paraná têm mostrado uma abordagem 

ainda muito restrita para a formação em matemática. 

Ainda com esse mesmo termo de pesquisa, a busca no banco de teses e dissertações da CAPES 

alcançou  como  resultado  5  dissertações  de  mestrado,  sendo  3  de  programas  de  mestrado 

acadêmicos e 2 de programas de mestrado profissional, conforme Tabela 1, a seguir. 

11 

 
 
 
 
 
 
Tabela 1 – Resultados da busca no banco de teses e dissertações da CAPES 

Título 

Autor 

Ano de defesa 

instituição vinculada 

A Formação matemática do 
pedagogo: reflexões Sobre 
o Ensino de Geometria 

Norma Sueli 
Oliveira Vieira 

2017 

A Formação Matemática 
Do Pedagogo: A Relação 
Entre O Raciocínio 
Matemático E As 
Estratégias Na Solução De 
Problemas Matemáticos 

A Sequência Fedathi Na 
Formação Matemática Do 
Pedagogo: Reflexões 
Sobre O Ensino De 
Geometria Básica E 
Frações Equivalentes Com 
O Uso Do Software 
Geogebra. 

O Professor De Matemática 
Dos Anos Iniciais E Sua 
Formação Nos Cursos De 
Pedagogia: Tecendo 
Reflexões Sobre Sua 
Prática Pedagógica 

Formação Matemática Do 
Professor Polivalente: Um 
Estudo Metanalítico 

Antonio Marcelo 
Araujo Bezerra 

2017 

Romilson Gomes 
Dos Santos 

2015 

Patrícia Correa 
Santos 

2015 

Jaqueline Ferreira 
Da Silva 

2017 

Fonte: Elaborado pela autora. 

Programa de Pós-
Graduação Em Ensino 
De Ciências e 
Matemática (Encima) 
da Universidade 
Federal Do Ceará 
(UFC) 

Programa De Pós 
Graduação Em 
Educação Da 
Faculdade De 
Educação Da 
Universidade Federal 
Do Ceará 

Programa De Pós 
Graduação Em 
Educação Brasileira  
Da Faculdade De 
Educação Da 
Universidade Federal 
Do Ceará 

Mestrado Profissional 
em Gestão Social, 
Educação e 
Desenvolvimento 
Regional 

Mestrado em 
Educação - 
Universidade Federal 
de  São Carlos 

A pesquisa de Vieira (2017) ([49]) trata da importância da formação matemática do pedagogo 

na abordagem dos conteúdos de geometria, no seio da Universidade Federal do Ceará (UFC). 

A autora faz uma investigação por meio da observação de aulas/encontros, questionários e de 

entrevista,  para  identificar  como  efetivamente  o  campo  da  matemática  se  faz  presente  no 

processo de formação dos professores, especificamente em relação ao ensino de Geometria. A 

pesquisa  observou  como  se  apresentava  o  desenvolvimento  do  pensamento  geométrico  dos 

12 

 
 
 
 
futuros professores, tendo como metodologia a realização de uma aula prática sobre as figuras 

geométricas  planas  e  espaciais.  A  pesquisa  identificou  ainda  os  avanços,  contribuições  e 

compreensões  da  Geometria  durante  as  observações  das  sessões  didáticas  efetuadas  por  um 

grupo de pesquisadores e estudantes da metodologia Sequência de Fedathi (SF), e teve como 

produto  a  organização  de  um  livro  digital  com  as  sequências  didáticas  elaboradas  sobre  os 

conhecimentos básicos de Matemática / Geometria dos alunos de Pedagogia. 

Como resultado, a pesquisadora alerta para uma lacuna nos processos de ensino e aprendizagem 

de  conceitos  matemáticos/geometria,  apontando  a  fragilidade  existentes  na  abstração  desses 

conceitos,  frutos  de  um  processo  educacional  cheios  de  vícios  e  sem  fundamentação  que 

priorize o saber do aluno. Houve também indicativos de pouca carga horária no currículo para 

a formação do ensino de Matemática desses estudantes, o que aponta também para o fato de 

que os conteúdos matemáticos para os anos iniciais não são trabalhados na formação inicial. 

Para Vieira (2017) ([49]), a formação do pedagogo em relação à Matemática na percepção dos 

professores  pesquisados  parece  resumir-se  em  metodologias  e  técnicas  de  ensino  de  modo 

amplo e específico, deixando por conta do pedagogo a busca por outras maneiras de se informar. 

A  pesquisa  de  Bezerra  (2017)  ([02])  buscou  analisar  as  estratégias  apontadas  na  solução  de 

problemas matemáticos pelos alunos do curso de Pedagogia da Universidade Federal do Ceará, 

interpretando-as a partir da classificação do raciocínio matemático de Johannot (1947) ([26]). 

Segundo  o  autor,  especificamente  objetivou  refletir  sobre  as  estratégias  colocadas  pelos 

pedagogos a partir das classificações de Johannot quanto ao raciocínio matemático; comparar 

as  respectivas  classificações  dos  raciocínios  colocados  pelos  alunos  com  o  tipo  e  a 

complexidade  dos  problemas  sugeridos;  identificar  possíveis  melhorias  e  intervenções  do 

professor  no  uso  de  práticas  que  facilitem  e  ou  melhorem  a  aprendizagem  matemática  dos 

pedagogos; e validar a relação entre o uso da Sequência Fedathi e a construção significativa de 

conceitos matemáticos a partir da relação entre aluno e professor. O autor (id ibid) conclui que: 

ao analisar as respostas dos pedagogos, percebemos que em todas as escritas 
há uma facilidade em representar as questões tanto do tipo quaternárias como 
ternárias (campo multiplicativo) através dos raciocínios gráficos e aritméticos. 
Porém, seja para as questões tipificadas como de dificuldade fácil, médio e 
difícil (tabela 1), o uso do raciocínio algébrico é visivelmente escasso diante 
dos demais raciocínios. Isto revela de forma bem explícita a dificuldade que o 
pedagogo  possui  em  representar  seus  raciocínios  de  forma  algébrica.  Com 
esse conhecimento, qualquer iniciativa didática a ser tomada pelo professor, 
caso  não  tenha  um  bom  instrumento  didático-metodológico,  não  atuará  a 
contento em seu planejamento e, possivelmente, aprendizagens não ocorrerão 
de fato e dúvidas ainda permanecem quanto à forma de ensino. Nesse caso, 

13 

 
 
destacamos a metodologia SF como referência no que permite ao professor a 
construção  de  um  novo  e  significativo  conhecimento,  tanto  seu  como  do 
aluno, pois a ação de mediação do professor aliada à ideia que o aluno precisa 
debruçar-se  sobre  questões  que  lhes  são  colocadas  permitirá  que  o  aluno 
protagonize processos de investigação do saber muitos mais ricos que aqueles 
nos  quais  predominam  a  repetição,  memorização  e  uso  de  modelos 
matemáticos já fixados e trazidos pelo professor  (BEZERRA, 2017,  p. 94) 
([02]). 

Muito  encontrado  nos  trabalhos,  o  método  da  Sequência  Fedathi  trata  de  uma  metodologia 

elaborada pelo Prof. Borges Neto ([03]) da UFC que toma como referência as etapas do trabalho 

científico do matemático. A Sequência Fedathi é composta por quatro etapas interdependentes, 

assim denominadas: Tomada de Posição, Maturação, Solução e Prova (SOUZA, 2013) ([45]).  

A pesquisa de Santos (2015) ([39]) também teve por base a metodologia de ensino Sequência 

Fedathi (SF) e, conforme destacado no resumo, teve como objetivo analisar as contribuições da 

metodologia  combinada  com  o  uso  do  software  GeoGebra,  aplicado  nos  conteúdos  de 

Geometria  Básica  e  frações  equivalentes,  na  formação  inicial  do  pedagogo,  visando 

proporcionar  condições  favoráveis  ao  desenvolvimento  do  ensino  e  da  aprendizagem  da 

Matemática, de forma sistematizada e organizada. A pesquisa propôs atividades didáticas para 

o ensino de fração que importam para a nossa pesquisa e farão parte da sequência didática a ser 

proposta nesta dissertação, sobretudo quando traz o ensino de frações equivalentes por meio da 

construção de um Tangran no software Geogebra. 

Santos (2015) ([38]) realizou um estudo concentrado em conhecer e analisar o modo como se 

dá  a  formação  matemática  dos  professores  das  séries  iniciais  nos  cursos  de  formação  de 

professores de instituição selecionada para a pesquisa, no Estado da Bahia. Para tanto, a autora 

analisou o Projeto Político Pedagógico do curso investigado. A autora selecionou um quadro 

teórico composto de reflexões que alguns estudiosos discutem e que são relevantes ao tema da 

formação  de  professores,  a  saber:  i)  a  História  da  Educação  e  seu  papel  junto  ao  curso  de 

Pedagogia, na perspectiva de Saviani (2008) [42]; Silva (1999) [43] e Libâneo (1998, 2006)  

(1998) ([23]); iii) A Formação Matemática dos professores dos anos iniciais, na perspectiva de 

Curi (2004, 2005) ([10], [11]); Cury (1999) ([13])e Fiorentini (2003) ([22]); iv) Competência e 

Saberes Docentes, sob a ótica de Tardif (2012) ([46]), entre outros. Quanto aos procedimentos 

metodológicos,  os  sujeitos  participantes  da  referida  pesquisa  são  professores  formadores, 

licenciandos e professores egressos que ministram nos anos iniciais do Ensino Fundamental. A 

partir da análise dos dados obtidos, concluiu que a formação matemática do pedagogo formado 

no contexto da UNEB/Campus X tem se apresentado com determinadas fragilidades, dentre as 

14 

 
 
 
quais:  a)  a  carga  horária  insuficiente  destinada  ao  estudo  de  Matemática;  b)  redução  da 

possibilidade de trabalhar com as limitações apresentadas pelos licenciandos do curso no que 

se  refere  a  conhecimentos  matemáticos;  c)  processo  de  formação  que  privilegia  aspectos 

teóricos e se distancia da prática com foco nos anos iniciais; e d) a influência de experiências 

passadas nesse processo de formação. 

Por fim, Silva (2017) ([44]), na mesma linha, faz uma análise a partir de pesquisas publicadas 

sobre a formação de professores polivalentes para compreender as concepções e bases teóricas 

que  mais  aparecem  e  como  é  pensada  a  formação  matemática  do  professor  polivalente  que 

estará apto a lecionar Componentes Curriculares diversos. 

A autora aponta, então, a grande presença de estudos de Curi (2004) ([11]), Curi e Pires (2013) 

([12]),  D’Ambrósio  (1993)  ([14]),  Ponte  (2008)  ([37]),  Ribeiro  (2016)  ([38]).  Os  resultados 

obtidos apresentam uma grande variedade de pontos de vista na formação matemática deste 

sujeito professor que, segundo ela, tendem a privilegiar aspectos metodológicos da Matemática, 

preocupação com a modificação das crenças e concepções dos professores sobre a Matemática, 

seu ensino-aprendizagem, e a necessidade de pensar o contexto da polivalência como principal 

fonte de atuação do professor polivalente. 

Feito este levantamento inicial, justificamos a relevância desta pesquisa que se propõe a uma 

análise  da  formação  de  professores  das  séries  iniciais  para  o  ensino  de  Matemática, 

especificamente  para  o  ensino  de    frações  no  Ensino  Fundamental  I  ,  bem  como  após 

diagnóstico  da  formação  matemática  de  cursos  de  Pedagogia  no  estado  do  Espírito  Santo  e 

tendo por base as conclusões trazidas nas pesquisas identificadas na revisão literária, propõe-se 

à produção de material didático (sequência didática) como produto da pesquisa que poderá ser 

aplicado em oficinas de formação continuada de professores.  

Capítulo II  

A HISTÓRIA DAS FRAÇÕES 

Os conhecimentos matemáticos fazem parte da vida e do cotidiano do homem e os registros de 

sua utilização remontam à antiguidade. Segundo Boyer (2003, p.9) ([04]), os homens da Idade 

15 

 
 
 
 
 
da Pedra não usavam frações, mas com o advento de culturas mais avançadas durante a Idade 

do Bronze parece ter surgido a necessidade do conceito de fração e de notação para frações.   

Almeida e Corrêa (1997) ([01]) contam que as frações tiveram sua origem cerca de 3000 A.C., 

ao citar trechos de registros de um historiador chamado Heródoto que menciona o seguinte a 

respeito de um certo Faraó conhecido como Sesóstris:  

Esse rei realizou a partilha das terras, concedendo a cada egípcio uma porção 
igual, com a condição de lhe ser pago todos os anos um certo tributo; se o rio 
carregava alguma parte do lote de alguém, o prejudicado ia procurar o rei e 
expor-lhe  o  acontecido.  O  soberano  enviava  agrimensores  ao  local  para 
determinar a redução sofrida pelo lote, passando o dono a pagar um tributo 
proporcional à porção restante (ALMEIDA e CORRÊA, 1997, p. 2) ([01]). 

D’Ambrosio (2011, p.34) ([15]) atribui à sustentação na agricultura às margens do rio Nilo, 

com base na distribuição de recursos e de terra férteis, a origem de formas muito especiais de 

Matemática, principalmente, as frações.  

Segundo  Lima  (2020)  ([28])  provavelmente,  os  egípcios  foram  os  primeiros  a  introduzir  as 

frações em seu sistema de numeração. Eles conheciam apenas as frações unitárias. Os escribas 

tinham uma forma especial para representar as frações, eles usavam um símbolo oval alongado 

para representar a unidade. 

Figura 1 - Representação das frações egípcias 
Fonte: Blog da Profa. Inês Reynaud. 

Os  egípcios  tinham  notações  especiais  para  duas  frações  que  fogem  à  regra  das  frações 

unitárias: 

2

3

 e 

3

4

   que  auxiliavam  nos  processos  aritméticos  e  outras  frações  ordinárias  eram 

escritas como soma de frações unitárias e das duas frações especiais.  

Mais tarde o símbolo oval foi substituído por ponto colocado em cima da cifra que representava 

o inteiro. Para os egípcios os cálculos com frações eram muito complicados devido ao sistema 

16 

 
 
 
 
 
de numeração que usavam os símbolos eram repetidos muitas vezes. Com a criação do sistema 

decimal pelos hindus ficou mais fácil a operação com as frações quando elas passaram a ser 

representadas pela razão de dois números naturais. 

2.1  Fração e seus significados 

Fração  é  uma  palavra  que  vem  do  latim  "fractus"  e  significa  "partido",  "quebrado",  assim 

podemos dizer que fração é a representação das partes iguais de um todo. 

Estudos  mostram  que  frações  comparecem  em  situações  com  diferentes  significados,  como 

mostram Merlini (2005) ([31]) e Santos (2005) ([40]), que citam estudos anteriores, como de 

Nunes  e  outros  (2003),  Magina  e  Campos  (2004),  Kieren  (1976),  dentre  outros.  A  seguir, 

resumem-se os cinco significados discutidos por Campos, Magina e Nunes (2006, p. 127-128) 

([08]):  

a)  O significado de parte-todo comparece predominantemente no ensino de frações. Esse 

significado  representa  um  todo  divido  em  m  partes  iguais  (denominador)  e  delas  são 

tomadas n partes (numerador), representado na forma de n/m em um processo de dupla 

contagem.  

b) A  fração  com  significado  de  medida  está  relacionada  à  situações  que  envolvem 

quantidades  intensivas  que  relacionam  duas  variáveis  de  mesma  natureza:  Campos, 

Magina e Nunes (2006, p. 127) ([08]) dizem que: “por exemplo, a probabilidade de um 

evento ocorrer é a medida pelo quociente número de casos favoráveis divido pelo número 

de casos possíveis”. Ou, ainda, nesse significado a ideia é dividirmos uma unidade em 

partes iguais (subunidades) e verificarmos quantas dessas partes caberão na grandeza que 

se quer medir.  

c)  A fração com significado de quociente envolve a ideia de divisão entre duas grandezas 

correspondentes ao numerador e ao denominador. Por exemplo, a necessidade de divisão 

de um  litro de refrigerante para quatro crianças ou de três doces repartidos para cinco 

crianças.  

17 

 
 
 
     
d)  A  fração  com  significado  de  número  comparece  em  situações  matemáticas  que  não 

precisam referir-se especificamente a uma quantidade. Por exemplo, a necessidade de ½ 

ser representado na forma decimal e/ou para ser representado na reta numérica.  

e)  A fração com significado de operador multiplicativo comparece em situações em que se 

associa a ideia de transformação, ou seja, uma ação que se imprime sobre um número, 

transformando  o  seu  valor  nesse  processo.  Por  exemplo,  o  cálculo  de  3/4  de  certa 

quantidade. Essa ideia também é aplicada ao cálculo de porcentagens quando se calcula, 

como por exemplo, 20% de uma quantidade, ou seja, 2/10 dessa quantidade.  

2.2  Definição de fração 

Fração  é  um  número  usado  na  representação  das  partes  de  um  inteiro  que  foi  dividido  em 

pedaços ou fragmentos iguais.  

Exemplo:  Ao  dividirmos  uma  maçã  em  quatro  partes  iguais,  cada  uma  das  partes  será 

representada pela fração 

1
 .       
4

Fonte:https://brasilescola.uol.com.br/o-que-e/matematica/o-que-e-fracao.htm 

Figura 2 – Maça fracionada 

2.2.1.  Representação de uma fração 

São representadas pela razão entre dois números inteiros a e b (com b ≠ 0) em que a é chamado 

de numerador e b de denominador. 

Representação: 

𝑎

𝑏

 (com b ≠ 0) 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
2.2.2.  Regras para leitura de uma fração 

O denominador é que dá o nome a fração. Quando o denominador está entre 2 e 9 lemos: 2 

(meio), 3 (terço), 4 (quarto), 5 (quinto), 6 (sexto), 7 (sétimo), 8 (oitavo) e 9 (nono). 

Para  os  denominadores  10,  100,  1000,  ...  utilizamos  a  nomenclatura  10  (décimos),  100 

(centésimos), 1000 (milésimos), e assim por diante.  

Para os denominadores maiores que 9, exceto as potências de 10, usamos a palavra avos após 

o denominador. 

Na Tabela 2, abaixo, temos alguns exemplos de leitura de frações: 

Tabela 2 – Exemplos de leitura de frações 

Fração 

Numerador  Denominador 

Leitura 

1
2

3
5

2
7

3
10

9
100

1 

3 

2 

3 

9 

2 

5 

7 

Um meio 

Três quintos 

Dois sétimos 

10 

Três décimos 

100 

Nove centésimos 

Fonte: Elaborado pela autora. 

2.2.3  Classificação 

As frações são classificadas em: 

Frações Próprias: quando o numerador é menor que o denominador. 

19 

 
 
 
 
   
 
           
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3

7

Frações Impróprias: quando o numerador é maior que o denominador.  

5

3

Número Misto: é a representação de um número composta por uma parte inteira e um número 

fracionário. 

2
                                                 1  
3

Frações Aparentes: quando o numerador é um múltiplo do denominador. 

8

4

2.2.4  Frações equivalentes 

São frações que, embora diferentes, representam a mesma parte do inteiro.  

Exemplo: Observa-se na Figura 3 que as frações representam a mesma quantidade de pizza. 

Assim, dizemos que as frações 

4
, 
8

2
 e 
4

1
 são frações equivalentes. 
2

20 

 
 
         
                                                                      
                                 
                   
 
             
              
 
                                               
 
 
                          
 
                                         
              
 
 
 
 
 
                                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3 – Pizza fracionada 
Fonte: https://www.todamateria.com.br/o-que-e-fracao/ 

2.2.5   Operações com frações 

Adição de frações com denominadores iguais 

Se  os  denominadores  das  frações  forem  iguais,  repetimos  o  denominador  e  somamos  os 

numeradores. 

Exemplo:  

1
3
 + 
5
5

3
                +           
5

4
1
                 =         
5
5

Adição de frações com denominadores diferentes 

Se  os  denominadores  forem  diferentes,  as  frações  deverão  ser  transformadas  em  frações 

equivalentes de mesmo denominador. 

1
2
 + 
Exemplo: 
2
3

2
      +      
3

1
   =        
2

4
          +     
6

3
    =              
6

7

6

21 

 
 
 
 
 
  
 
            
     
            
  
 
                  
 
 
Subtração de frações com denominadores iguais      

Se os denominadores forem iguais, repetimos o denominador e subtraímos os numeradores. 

Exemplo: 

 1

3
  -  
5

5

3

5

1
              =           
5

2

5

Subtração de frações com denominadores diferentes 

Se  os  denominadores  forem  diferentes,  as  frações  deverão  ser  transformadas  em  frações 

equivalentes de mesmo denominador. 

1
2
  -  
Exemplo:  
2
3

2
       -        
3

1
          =       
2

4
         -        
6

3
        =     
6

1

6

Multiplicação de frações 

A multiplicação é realizada multiplicando-se os numeradores entre si e os denominadores entre 

si. 

Exemplo: 

1
2
  x   
2
3

2
3

1
                 X           
2

2
                  =        
3

1
     X       
2

2
          =        
6

Divisão de Frações     

22 

 
 
  
         
 
                  
                                
 
 
  
 
 
               
 
 
  
 
                           
 
A divisão entre duas frações é realizada pela multiplicação entre a primeira fração pelo inverso 

da segunda fração. 

Exemplo: 

8
3
2
  = 
 ÷ 
4
3

9

8 

                                                9                                      

23 

 
 
                                                                                               
                                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo III  

METODOLOGIA DE ESTUDO 

A  metodologia  de  pesquisa  proposta  se  caracteriza  pela  abordagem  qualitativa  exploratória. 

Quanto à forma de abordagem, é de caráter qualitativo, pois como afirmam Marconi e Lakatos 

(2011) ([30]):  

a metodologia qualitativa preocupa-se em analisar e interpretar aspectos mais 
profundos, descrevendo a complexidade do comportamento humano. Fornece 
análise mais detalhada sobre as investigações, hábitos, atitudes, tendências de 
comportamento, etc. (MARCONI; LAKATOS, 2011, p. 269) ([29]). 

Como procedimento, a pesquisa realizou-se por etapas diferentes de trabalho. A primeira etapa 

procedeu-se por meio de Estudo de Caso, tendo como participantes estudantes do 1ª ano do 

ensino médio de uma escola da rede pública estadual do Espírito Santo, situada no Município 

de  Vila  velha,  aos  quais  foi  proposta  uma  atividade  com  7  questões  (ANEXO  A)  com  a 

finalidade  de  diagnosticar  os  conhecimentos  base  desses  alunos  em  relação  aos  números 

racionais na forma fracionária. 

Em  um  segundo  momento,  buscou-se  conhecer  a  percepção  de  estudantes  do  curso  de 

Licenciatura em Pedagogia da Universidade Federal do Espírito Santo acerca da importância 

do ensino de frações nas séries iniciais bem como acerca de sua própria formação para o ensino 

do referido conteúdo. 

Como instrumento para a coleta de dados fora utilizada a entrevista semiestruturada, por meio 

de formulário Google Forms (ANEXO B), tendo a participação efetiva de 24 licenciandos. 

Por  último  a  pesquisa  procedeu-se  por  meio  de  um  estudo  documental  que  analisou  fontes 

documentais, que nesse contexto foram as matrizes curriculares dos cursos de Licenciatura em 

Pedagogia de nove instituições formadoras de professores do Ensino fundamental I na Região 

da  Grande  Vitória,  bem  como  de  programas  de  disciplinas  relacionadas  a  conhecimento 

matemáticos  nessas  instituições,  com  o  objetivo  de  compreender  como  está  estabelecida  a 

formação matemática do professor das séries iniciais do ensino fundamental. 

Além disso, esta pesquisa contou, como procedimento precedente, com a realização de revisão 

literária  que  realizou  um  levantamento  feito  no  Portal  de  Banco  de  Teses  e  Dissertações  da  

24 

 
 
 
 
 
Capes  e  no  Portal  de  Publicações  de  artigos  e  Periódicos  da  Scielo,  nos  quais  buscou-se  

trabalhos  produzidos  no período de 2016 a 2021, usando como  palavras chaves de pesquisa 

“formação  matemática  do  pedagogo”,  levantamento  relevante,  que  permitiu    mapear  a 

quantidade de trabalhos produzidos sobre a temática e também orientou as análises realizadas 

a partir disso.  

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo IV 

RESULTADOS DA PESQUISA 

4.1 Da avaliação diagnóstica de estudantes do 1º ano de ensino de escola da 

rede estadual de ensino do Espírito Santo 

A avaliação diagnóstica foi aplicada em duas turmas com 40 alunos em cada, contendo sete 

questões conforme transcritas a seguir.  

1) Observe a figura: 

Quantos quadradinhos deve-se pintar para representar 

5
 da figura? 
6

Após a correção observei que 90% dos  alunos não apresentaram dificuldade para resolver a 

essa questão. 

2) Efetue as operações abaixo: 

a) 

2
   + 

9

5
 =                                b) 

9

2
  - 
7

1
 =  
7

c) 

3
 + 
4

1
1
 =                               d) 
 - 
3
2

3
 x 
2

1
 + 
3

1
 ÷  
4

1

3

e) 

1
   - 
5

2
 x 
3

1
 =                              f) 
2

4
 ÷
5

1
 - 
2

3

2

Nessa  questão,  percebi  que  65%  dos  alunos  apresentaram  dificuldade  na  realização  das 

operações que envolviam adição e subtração de frações com denominadores diferentes. 

26 

 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
  
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3) Juca fez uma viagem. No primeiro dia percorreu 

2

3 

 do trajeto, no segundo dia  

1
 e no terceiro 
5

dia os 120 km que faltavam. Quantos quilômetros Juca percorreu nessa viagem? 

Nessa  questão,  apresentaram  dificuldade  em  entender  que  precisavam  somar  as  frações                

(

2

3

 + 

1

5

 )  e  em  seguida  obter  a  fração  correspondente  aos  120  km  que  faltavam  para  Juca 

completar o trajeto. Nessa questão, 25% dos alunos conseguiram resolver. 

4) Com 20 litros de suco quantos copos de 

1
 de litros poderão ser cheios? 
3

Na quarta questão, encontraram dificuldade em entender o significado de 

1
 do litro.    Não houve 
3

um número de acertos satisfatório; isto é, apenas 10% dos alunos acertaram. 

5) (Uece) Uma peça de tecido, após a lavagem, perdeu 1/10 de seu comprimento e este ficou 
medindo 36 metros. Determine o comprimento, em metros, da peça antes da lavagem.  

A questão cinco, embora seja semelhante a questão três, não envolvia soma de frações e 70 % 

dos alunos conseguiram perceber que 36 m correspondiam a 

cálculo correto. 

9

10

 da peça de tecido e fizeram o 

6) (OBM) Toda a produção mensal de latas de refrigerante de uma certa fábrica foi vendida à 
três lojas. Para a loja A foi vendida a metade da produção; para a loja B foram vendidos 2/5 da 
produção  e  para  a  loja  C  foram  vendidas  2500 unidades.  Qual  foi  a  produção  mensal  dessa 
fábrica?  

Nessa questão, apresentaram as mesmas dificuldades da questão três. Não interpretaram que 

deveriam somar as frações da produção vendidas para as lojas A e B  ( 

1
 + 
2

2
 ) e em seguida 
5

encontrar  a  fração  da  produção  vendida  para  loja  C  correspondente  às  2500  unidades  de 

produção. 25% resolveram a questão.    

7)  (Enem)  Foi  feita  uma  pesquisa  sobre  a  escolaridade  dos  funcionários  de  uma  empresa. 
Verificou-se que 1/4 dos homens que ali trabalham têm o ensino médio completo, enquanto 2/3 
das mulheres que trabalham na empresa têm o ensino médio completo. Constatou-se, também, 
que entre todos os que têm o ensino médio completo, metade são homens. 

  A fração que representa o número de funcionários homens em relação ao total de funcionários 

dessa empresa é: 

a) 1/8                   b) 3/11             c) 11/24                  d) 2/3              e) 8/11 

27 

 
 
 
 
 
 
Nessa questão, nenhum aluno resolveu. Percebi que o fato de ser uma questão do Enem já fez 

com que achassem uma questão muito difícil. De acordo com o enunciado da questão, deveria 

ser resolvida do seguinte modo: 

Total de funcionários da empresa: nº de homens (H) + nº de mulheres (M). 

Funcionários que possuem Ensino Médio: 

1 𝐻

4

 + 

2 𝑀

3

Dos funcionários que possuem Ensino Médio, metade são homens. Logo, a outra metade são 

mulheres. De onde concluímos que 

1 𝐻

4

 = 

2 𝑀

3

        H = 

8 𝑀

3

A questão pedia que calculasse a fração que representa o número de funcionários homens em 

relação ao total de funcionários da empresa, isto é: 

𝐻

𝐻+𝑀

 =  

8
 𝑀
3
8
 𝑀+𝑀
3

   = 

8

11

Observei a dificuldade dos estudantes em relacionar o uso das frações para representar resultado 

de  questões  envolvendo  situações  reais  de  um  cotidiano  da  sociedade,  tendo  dificuldade  de 

transpor o conhecimento tradicional de frações, sobretudo, quando envolvendo operações com 

frações de denominadores diferentes. 

O resultado do diagnóstico realizado com os estudantes revela uma defasagem no conhecimento 

do conteúdo de frações e evidenciam a hipótese de que os estudantes têm chegado ao Ensino 

Médio com uma carência de base sólida no conhecimento do conteúdo de frações no Ensino 

Fundamental.  

Embora fatores diversos possam estar relacionados a este resultado, uma das hipóteses aponta 

para a necessidade de aprimoramento do ensino de frações desde as séries iniciais do Ensino 

Fundamental  por  meio  de  uma  diversificação  de  recursos  que  estimulem  o  estudante  ao 

conhecimento de frações aproximado a questões de seu cotidiano.  

A revolução tecnológica tem provocado reflexões sobre o real papel da escola no processo de 

ensino e aprendizagem das crianças na educação básica. Mesmo com todo o desenvolvimento 

tecnológico, a escola continua nos mesmos moldes do século XX.  

28 

 
 
 
 
       
  
As práticas adotadas no ensino da matemática não provocam estímulos nas crianças modernas 

porque elas não veem relação com o mundo delas. Ensinar Matemática na educação básica está 

diretamente  relacionado  ao  pensar  matemático  que  leva  à  construção  de  mecanismos  de 

contextualização desse conhecimento da melhor forma possível. Segundo Pais (2005) ([34]), o 

aluno  deve  ser  estimulado  para  a  “investigação  científica”.  Dessa  forma,  sua  atividade 

intelectual guarda semelhanças com o trabalho do professor de Matemática. 

Moretti afirma que 

Os  relatórios  de  exames  externos  (PISA,  ENEM,  SAEB)  sobre  as 
competências  matemáticas,  divulgados  recentemente,  evidenciam  que  as 
competências  de  cálculo  não  bastam,  pois  não  atendem  às  exigências  da 
sociedade contemporânea.   O mundo está cada vez mais matematizado, e o 
grande  desafio  que  se  coloca  à  escola  e  aos  professores  é  construir  um 
currículo  de  matemática  que  transcenda  o  ensino  de  algoritmos  e  cálculos 
mecanizados,  principalmente  nas  séries  iniciais  onde  está  a  base  da 
alfabetização matemática (PAIS, 2005, p. 32) ([34]). 

uma vez que a aprendizagem dos conceitos científicos não se dá de maneira 
espontânea,  cabe  à  escola  organizar  situações  de  ensino  que  coloquem  as 
crianças diante de situações cuja resolução necessite do conceito que se deseja 
ensinar e, ao mesmo tempo, de forma mediada pelos professores, possibilitem 
a superação da superficialidade do contexto e a exploração de características 
essenciais  dos  conceitos,  em  direção  à  abstração  (MORETTI,  2015,  p.  25) 
([32]). 

A escola moderna deve proporcionar aos alunos das séries iniciais um ensino de Matemática 

capaz  de  gerar  autonomia  e,  com  isso,  que  a  criança  seja  capaz  de  relacionar  os  conteúdos 

aprendidos ao seu cotidiano. Infelizmente, no modelo tradicional brasileiro ainda encontramos 

o  professor  como  detentor  do  conhecimento  e  o  aluno  como  passivo.  Sendo  assim,  a 

aprendizagem ocorre de forma mecanizada.  

Entretanto, ainda persiste a visão da matemática como uma disciplina de difícil compreensão e 

que, por isso, aceita-se como inacessível. 

Nos Parâmetros Curriculares Nacionais, a importância social do ensino da Matemática pode ser 

constatada: 

[...] formação de capacidades intelectuais, na estruturação do pensamento, na 
agilização  do  raciocínio  dedutivo  do  aluno,  na  sua  aplicação  a  problemas, 
situações da vida cotidiana e atividades do mundo do trabalho e no apoio à 
construção de conhecimentos em outras áreas curriculares (BRASIL, 1997, p. 
25) ([06]). 

29 

 
 
 
 
 
O reconhecimento do ensino da Matemática como componente de desenvolvimento intelectual 

é sinalizado por Braga  e outros  (2012, p. 6) ([05]), afirmando que  “sabe-se que essa é uma 

ciência que dá base sólida para formação e desenvolvimento da inteligência, sendo assim, ela é 

um instrumento para a promoção de mudanças sociais a partir da formação do senso crítico de 

cada um”. 

A atuação do professor  pode se tornar um  diferencial para que o educando desenvolva uma 

postura favorável ao ensino de Matemática, principalmente quando essa consegue destacar o 

dinamismo  e  a  relevância  dos  conteúdos  desta  disciplina,  levando  o  aprendiz  a  ter  uma 

consciência maior acerca dos seus significados e das possibilidades de aplicação. No que diz 

respeito  à  aprendizagem  da  Matemática,  em  particular,  e  algo  igualmente  verdadeiro  para  a 

aprendizagem da língua ou de outras disciplinas, somente um conhecimento claro das noções a 

ensinar pode permitir ao professor compreender as dificuldades encontradas pela criança e as 

etapas  pelas  quais  ela  passa,  ressalvando  que  não  se  quer  responsabilizar  o  professor  pela 

aprendizagem do aluno ou pelas falhas do processo de aprendizagem, pretende-se apresentar 

recursos que possam colaborar com possíveis soluções e opções para auxiliar no enfrentamento 

das dificuldades de aprendizagens apresentadas no dia a dia da sala de aula. 

4.2  Da  percepção  de  estudantes  de  licenciatura  do  curso  de  Pedagogia  da 

Universidade Federal do Espírito Santo acerca da formação para o ensino de 

frações  

Nesta fase da pesquisa, buscamos compreender qual a percepção de estudantes de Licenciatura 

em Pedagogia em relação ao ensino do conteúdo matemático das frações. 

Participaram da pesquisa, por meio do preenchimento de formulário eletrônico – Google Form 

(ANEXO B), 25 estudantes do curso de Licenciatura de Pedagogia da Universidade Federal do 

Espírito Santo, sendo 7 deles do 1º ao 3º período, 9 do 4º ao 6º período e 9 do 7º ao 8º período, 

contendo dez questões conforme transcritas abaixo. 

30 

 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO – UFES MESTRADO 

PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA PROFMAT 

1) Instituição de Ensino em que está matriculado 

2) Curso em que está matriculado 

3) Período do Curso 

 As três primeiras perguntas referem-se ao perfil dos alunos entrevistados. 

4) Em  sua  formação  acadêmica,  qual  a  carga  horária  foi  destinada  para  o  Ensino  da 

Matemática? 

(   ) Até 60 horas 

(    ) Entre 60 e 120 horas 

(    ) Acima de 120 horas 

Na  pergunta  de  número  4,  buscou-se  compreender  qual  carga  horária  foi  destinada  para  o 

ensino da Matemática na formação acadêmica inicial. A pergunta trazia 3 opções de respostas: 

uma carga horária abaixo de 60 horas, carga horária de 60 horas a 120 horas e carga horária 

acima de 120 horas.   

48% dos estudantes responderam que a carga horária destinada ao ensino  de matemática é 

inferior a 60 horas. Já 44% identificam a carga horária voltada ao ensino de matemática entre 

60 e 120 horas e apenas 8%, identificou a carga horária superior a 120 horas. 

Embora todos os participantes estejam matriculados no mesmo curso e na mesma instituição, 

há um desencontro das respostas que pode estar relacionado ao período em que o participante 

está  cursando,  bem  como  com  a  concepção  em  relação  a  que  disciplinas  se  relacionam 

efetivamente  com  o  ensino  de  matemática,  porém  esses  dados  receberão  melhor  análise 

quando tratada a pesquisa realizada no currículo do curso de Pedagogia da instituição a que 

estão vinculados os participantes. 

5) Você  considera  o  ensino  do  conteúdo  sobre  frações  nas  séries  iniciais  do  Ensino 

Fundamental (1º ao 5º ano) importante? 

31 

 
 
(    ) Sim 

(    ) Não 

A pergunta de número 5 direcionada aos estudantes questiona se eles consideram o ensino do 

conteúdo sobre frações nas séries iniciais do Ensino Fundamental (1º ao 5º ano) importante.  

O Gráfico 1 a seguir demonstra o resultado: 

Gráfico 1 – Resultado da questão 5 
Fonte: Elaborado pela autora. 

Quase  a  totalidade  dos  participantes  respondeu  positivamente  à  pergunta  e  apenas  um 

participante  respondeu  que  não  é  importante  ensino  do  conteúdo  sobre  frações  nas  séries 

iniciais do Ensino Fundamental. 

As  respostas  e  as  justificativas  para  essa  pergunta  formam  categorias  de  análise  a  serem 

consideradas. 

O único participante que respondeu negativamente à resposta anterior justificou sua resposta 

da  seguinte  forma  “seria  fundamental  a  aplicação  desse  conteúdo  nas  séries  finais  do 

fundamental, nas iniciais, creio que não surtiria efeito para aprendizado”. 

Tal concepção destoa da defendida nesta pesquisa, que preconiza que o conteúdo de fração 

faz parte do cotidiano do indivíduo desde a mais tenra idade e uma formação sólida nas séries 

iniciais, desde que correspondente à complexidade  própria do nível de desenvolvimento da 

criança. Isso é fundamental para o adequado processo de aprendizagem da criança bem como 

de suma importância para auxiliar na compreensão de questões de maior complexidade nos 

níveis  seguintes  de  ensino.  Treze  (13)  dos  25  participantes  relacionaram  a  importância  do 

ensino do conteúdo nas séries iniciais à presença de frações nas atividades cotidianas. 

32 

 
 
 
 
A título de exemplo, apresentamos algumas respostas. O participante 3: “a fração está no dia 

a  dia  da  criança,”  A  resposta  do  participante  6:  “Para  que  as  crianças  aprendam  o  real 

valor das coisas do dia a dia” e a resposta do participante 19: “Utilizamos fração em toda 

nossa vida”.  

Outra categoria de respostas relaciona a importância do ensino de frações nas séries iniciais 

à interdisciplinaridade. Foi apresentada por 3 participantes. O participante 18 respondeu: “É 

muito  importante  o  aprendizado  dela  nas  séries  iniciais  até  mesmo  pra  servir  de  suporte 

para outras matérias”. E o participante 1 respondeu: “São muito úteis em todas as áreas”. 

O participante 15:  “É  importante para a compreensão de parte de um todo, conceito que 

pode ser usado em todas as áreas de conhecimento”. 

Ainda  das  respostas  dos  licenciandos  foi  encontrada  como  categoria  de  respostas  a 

importância  do  ensino  de  frações  nas  séries  iniciais  para  a  compreensão  do  conteúdo  da 

divisão. Quatro (4) participantes tiveram respostas pertencentes a essa categoria, das quais 

exemplificamos a resposta do participante 8: “A divisão será introduzida e consolidada, e o 

ensino  de  frações  tem  muito  a  ganhar  com  o  conceito  de  ‘repartir  em  partes  iguais’  que 

ensinamos aos pequenos na divisão.” O participante 16 apresentou como resposta: “Fração 

é  um  subproduto  da  divisão,  então  julgo  necessário  aprender”.  Já  o  participante  9  

apresentou como resposta:  “A noção de fração pode ajudar as crianças a compreenderem 

melhor a divisão. Elas precisam entender a relação de fração e divisão, que são diferentes 

representações da mesma operação”. 

Por fim, 4 participantes sinalizaram que a importância do ensino das frações está relacionada 

ao direito, ao acesso, ao conhecimento e destacaram a fragilidade do ensino do conteúdo em 

suas próprias trajetórias de formação escolar. O participante 25, por exemplo, respondeu: “O 

conhecimento deve ser socializado”. O participante 13 respondeu: “Fração é decorrente das 

operações básicas da matemática. Não pode ser omitida da formação básica do aluno. Faz 

parte do cotidiano da criança e pode ser facilmente materializada na prática o que facilita 

o aprendizado”. 

Destacando a carência de conhecimento deste conteúdo na própria trajetória escolar podemos 

destacar a resposta do participante 5 transcrita a seguir: 

“Eu tenho até um ‘trauminha’. aprendi que matemática são elinhos (como 
num cordão) e cada parte faz um elo, se você perde fica em falta aquele 

33 

 
 
conteúdo e afeta lá na frente. eu não entendia muito fração, exponenciação 
e aí não sou muito boa em nada disso ou que contenha isso. afetou  muito 
até depois no ensino médio”. [Participante 5] 

De forma semelhante a participante 11 responde: 

“Frações é uma matéria de suma importância e que muitas vezes saímos do 
ensino  fundamental  sem  dominar  plenamente  essa  matéria.  Então  é 
essencial para nós, pedagogos, dominar essa matéria e saber como ensinar 
de forma que o aluno entenda como realizar as operações e seu porquê”. 
[Participante 11] 

Partindo da resposta do participante 11 é fundamental assinalar que o professor precisa se sentir 

à vontade na matemática que ensina. Para isso, tem de conhecer bem os conceitos, técnicas e 

processos matemáticos que intervêm nesse nível de escolaridade. Necessita ter uma boa noção 

do  que  são  as  grandes  ideias  da  matemática  e  qual  o  seu  papel  no  mundo  de  hoje  o  futuro 

professor  necessita  ter  uma  profunda  compreensão  da  matemática  que  não  se  limite  a  um 

conhecimento tácito do tipo saber fazer, mas se traduza em conhecimento explícito. Envolve 

ser  capaz  de  conversar  sobre  a  Matemática,  não  apenas  descrever  os  passos  para  seguir  um 

algoritmo, mas também explicitar os juízos feitos e os significados e razões para certas relações 

e procedimentos. 

6) Na sua formação acadêmica o ensino do conteúdo sobre frações foi: 

(     ) Abordado superficialmente. 

(     ) Abordado de forma satisfatória. 

(     ) Não foi abordado. 

Nessa pergunta, buscamos entender se na percepção dos licenciandos o conteúdo de fração foi 

abordado de forma satisfatória ou não. As respostas são apresentadas no Gráfico 2. 

34 

 
 
 
 
 
                                            Gráfico 2 - Resultado da questão 6 
                                                fonte: Elaborada pela autora 

Apenas 40% dos participantes consideram que a abordagem foi satisfatória. 60% responderam 

que a abordagem não foi satisfatória ou que não foi abordado o conteúdo. 

7) Você sente dificuldade em ministrar alguma disciplina? 

(    ) Sim 

(    ) Não 

Nessa pergunta, 66,7% responderam  que sim, sendo que 50% dos participantes indicaram  a 

matemática como dificuldade e 16,7 % apresentaram português como dificuldade. 

É importante analisar a relação dos estudantes do curso de Pedagogia com a matemática, pois 

essa possibilitará a proposição de atividades e metodologias importantes para desmitificar suas 

concepções sobre o ensino da matemática. Como já afirmado, acredita-se que profissionais que 

não compreendem os conceitos da disciplina não irão atuar com qualidade, não despertando em 

seus alunos o prazer em aprender matemática. 

8) Você está inserido em atividades em Escolas de Educação Básica (Estágio não obrigatório, 

PIBID, Residência Pedagógica, Docência)? 

(     ) Sim 

(     ) Não 

35 

 
 
 
 
 
 
9) Na  instituição  de  Educação  Básica  que  você  está  inserido  a  carga  horária  semanal 

disponibilizada para o ensino de matemática é de: 

(     ) 3 horas semanais 

(     ) 4 horas semanais 

(     ) 5 horas semanais 

(     ) mais de 5 horas semanais 

10) Dentro da carga horária disponibilizada para matemática, no ano  letivo quantas horas são 

utilizadas para o ensino do conteúdo de frações? 

(     ) Até 10 horas 

(     ) Entre 10 horas e 30 horas 

(     ) Entre 30 horas e 60 horas 

(     ) Acima de 60 horas 

As perguntas de 8 a 10 estão relacionadas à vivência do licenciando na escola como experiências 

formativas e como está estruturado o ensino do conteúdo matemático nas escolas em que estão 

inseridos. Apenas 24% dos estudantes estão inseridos em atividades dentro da escola, conforme 

demonstra o gráfico a seguir:  

Gráfico 3 - Resultado da questão 8 
Fonte: Elaborada pela autora 

Perguntados  sobre  a  carga  horária  semanal  de  aulas  de  Matemática  nas  escolas  que  estão 

inseridos, recebemos o seguinte indicativo de respostas: 

36 

 
 
 
 
Gráfico 4 - Resultado da questão 9 
Fonte: Elaborada pela autora 

Por fim, na pergunta de número 10, perguntamos quantas horas dentro da carga horária anual 

na experiência formativa em sala de aula dentro das escolas em que estão inseridos foi destinado 

ao ensino de frações, tendo a maioria 60% dos respondentes identificado que apenas 10h foram 

destinadas ao ensino do conteúdo. 

Gráfico 5 - Resultado da questão 10 
Fonte: Elaborada pela autora 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3 Da análise da formação matemática nas matrizes curriculares de cursos 

de Pedagogia em instituições de ensino superior da Grande Vitória  

A Tabela 3 apresenta uma breve análise da matriz curricular dos cursos de Licenciatura em 

Pedagogia das faculdades e Universidades do Espírito Santo.  

Tabela 3 – Análise da matriz curricular dos cursos de Pedagogia oferecidas no Espírito Santo 

Instituição 

Modalidade do curso 

Carga horária total do 
curso 

Carga horária de 
conteúdos 
matemáticos 

Universidade de Vila 
Velha1 

FAESA2 

Faculdade Novo 
Milênio3 

Presencial 

3540 horas 

80 horas 

Presencial 

Presencial 

Não informado 

Não informado 

3623 

40 horas 

Faculdade Multivix4 

Presencial 

Não informado 

Não informado 

Faculdade Estácio de 
Sá5 

Presencial 

Faculdade Saberes6 

Presencial 

Faculdade Claretiano7  À Distância 

Universidade Federal 
do Espírito Santo 

Presencial 

3336 

3520 

3200 h 

3260 

72 h 

160 horas 

90 horas 

210 h 

Instituto Federal do 
Espírito Santo 

Presencial 

3235 h 

180 h 

Fonte: Elaborada pela autora. 

1 https://uvv.br/ensino-presencial/graduacao/pedagogia-uvv 
2 
https://www.faesa.br/curso/pedagogia/?utm_source=onesiginal&utm_medium=webpush&utm_campaign=notific
acao&gclid=EAIaIQobChMIv-T62tC77AIVE5CHCh0cJg6DEAEYASAAEgLX6PD_BwE#info-adicional-
curso2|saiba-mais3 
3 http://novomilenio.br/wp-content/uploads/2020/09/ORGANIZA%C3%87%C3%83O-CURRICULAR-2020-
PEDAGOGIA-100-PRESENCIAL.pdf 
4 https://multivix.edu.br/graduacao-presencial/pedagogia/ 
5 https://portal.estacio.br/media/2095/matriz-curricular-de-pedagogia.pdf 
6 https://www.saberes.edu.br/pedagogia-estrutura-curricular 
7 https://claretiano.edu.br/graduacao/pedagogia/vitoria/a-distancia-com-encontros-para-avaliacoes 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como metodologia para alcançarmos os dados da análise, visitamos os sites das Faculdades e 

Universidades  que  ofertam  o  curso  de  Licenciatura  em  Pedagogia  e  acessamos  a  matriz 

curricular do curso, bem como a disponibilização de ementas das disciplinas com conteúdos 

matemáticos. 

Para  tanto,  visitamos  os  sites  de  8  instituições  conforme  Tabela  4.  Os  dados  apresentam, 

portanto, que à exceção da matriz curricular do Curso de Licenciatura em Pedagogia do Instituto 

Federal  do  Espírito  Santo  e  da  Universidade  Federal  do  Espírito  Santo,  o  percentual 

correspondente à carga horária de conteúdos matemáticos em toda a formação é inferior a 5% 

do total de horas. 

A tabela a seguir detalha as disciplinas relativas a conteúdos de Matemática ou de Ensino de 

Matemática, por cada uma das referidas instituições. 

Tabela 4 – Disciplinas de Matemática ou Ensino de Matemática oferecidas no Espírito Santo  

Instituição 

Disciplina 

Universidade de Vila 
Velha 

Conhecimento 
Matemático e suas 
Tecnologias 

Carga horária da 
disciplina 

Período de oferta 

80 horas 

3º período 

FAESA 

Fundamentos Lógico-
Matemáticos 

Não informado 

2º período 

Fundamentos Teórico-
práticos de Matemática 

Não informado 

3º período 

Faculdade Novo 
Milênio 

Faculdade Multivix 

Ensino de Matemática 

40 horas 

5º período 

Fundamentos Teóricos 
e Metodológicos da 
Matemática I 

Fundamentos Teóricos 
e Metodológicos da 
Matemática II 

Não informado 

5º período 

Não informado 

6º período 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
Faculdade Estácio de 
Sá 

Faculdade Saberes 

Faculdade Claretiano 

Universidade Federal 
do Espírito Santo8 

Conteúdo, 
Metodologia e Prática 
do Ensino da 
Matemática 

Conteúdos de 
Matemática na 
Educação Infantil e 
Ensino Fundamental 

Fundamentos e 
Metodologia do Ensino 
de Matemática 

Fundamentos e 
Métodos do Ensino da 
Matemática 

Matemática I – 
Conteúdo e 
Metodologia 

MATEMÁTICA II - 
CONTEÚDO E 
METODOLOGIA 

HISTÓRIA DA 
EDUCAÇÃO 
MATEMÁTICA 

72 h 

4º período 

80 h 

5º período 

80 horas 

6º período 

90 horas 

7º período 

75 h 

75 h 

60 h 

4º período 

5º período 

Optativa 

Instituto Federal do 
Espírito Santo9 

Ensino de Matemática 
I: Teoria e Prática 

 60 horas 

3º período 

Ensino de Matemática 
I: Teoria e Prática 

Ensino de Matemática 
I: Teoria e Prática 

60 horas 

4º Período 

60 horas 

5º período 

Fonte: Elaborada pela autora. 

Há de se ressaltar ainda que, embora a maioria apresente uma carga horária igual ou superior a 

sessenta  horas,  não  são  suficientes  na  medida  que  não  só  pode  se  considerar  na  formação 

matemática a abordagem de conteúdos, havendo que se contemplar, fundamentos e história da 

matemática, além de questões relacionadas à didatização dos conteúdos. 

Para uma análise mais ampliada, faz-se necessária a observação dos programas de disciplinas 

para compreensão do que está programado para cada componente. Da pesquisa junto aos sites 

das instituições, somente foi possível encontrar os Programas de Disciplinas da Universidade 

8 https://prograd.ufes.br/sites/prograd.ufes.br/files/field/anexo/ppc_681_pedagogia_lic_mat.pdf 
9 https://www.ifes.edu.br/images/stories/-publicacoes/cursos/graduacao/Vila_Velha/ppc-pedagogia-vila-
velha.pdf 

40 

 
 
 
 
 
Federal do Espírito Santo e do Instituto Federal do Espírito Santo, aos quais apresentamos a 

seguir. 

Na  Universidade  Federal  do  Espírito  Santo,  o  licenciando  em  Pedagogia  tem  acesso  aos 

conteúdos  matemáticos  a  partir  do  4º  período  com  a  disciplina:  Matemática  I  Conteúdo  e 

Metodologia, que tem como ementa:  A evolução da noção de quantidade numérica na criança: 

os obstáculos e sua superação; evolução histórica dos sistemas de numeração e propriedades do 

sistema  de  numeração  decimal;  as  quatro  operações  numéricas:  conceituação,  algoritmos  e 

resolução de problemas; uso e produção de recursos para desenvolver as primeiras habilidades 

matemáticas;  investigações  práticas  sobre  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  lógico-

matemático  na  infância.  Como  objetivos,  propõe-se  que  o  pedagogo  possa:  reconhecer  a 

importância  da  matemática  na  formação  do  educando;  identificar  dificuldades  relativas  ao 

ensino-aprendizagem da matemática e elaborar atividades para saná-las; selecionar processos, 

material didático e técnicas adequadas ao ensino da matemática; familiarizar-se com conceitos 

de  matemática  e  aplicá-los  coerente  e  eficazmente  na  sala  de  aula;  relacionar  o  ensino  de 

matemática com os outros ramos do saber e com o cotidiano do aluno; identificar e valorizar o 

conhecimento  matemático  de  crianças  pré-escolares;  discutir  alguns  aspectos  dos  PCNs  de 

matemática;  construir  conhecimentos  sobre  os  conceitos  de:  ordem,  inclusão  hierárquica, 

conservação  de  quantidade,  seriação  e  classificação;    conhecer  a  história  dos  números  e  as 

possibilidades  da  sua  utilização  no  ensino-aprendizagem  de  matemática;    compreender  o 

sistema  de  numeração  decimal,  suas  dificuldades  e  metodologias  de  trabalho  com  esse 

conteúdo;  entender  os  fundamentos  matemáticos  envolvidos  nas  operações  com  números 

naturais;  discutir  as  dificuldades  encontradas  pelos  alunos  na  utilização  dos  algoritmos  das 

operações;  reconhecer a  importância da resolução de problemas no  ensino-aprendizagem  de 

Matemática  e  desenvolver  meios  de  utilizá-la  eficazmente;  conhecer  metodologias  a  serem 

utilizadas  no  processo  de  ensino-aprendizagem  de  matemática,  utilizando  jogos,  material 

concreto, recurso à história da matemática e tecnologias educacionais.  

Já no 5º período, com a disciplina Matemática II, conteúdo e metodologia, o licenciando tem 

contato com  a formação em  75 horas,  com  conteúdos dentre os quais  prevista a  abordagem 

acerca  do  ensino  de    Frações,  conforme  detalha  a  ementa:    O  ensino  e  a  aprendizagem  de 

medidas não inteiras – frações e decimais – e dos primeiros sistemas de medidas: conceitos, 

operações  e  resolução  de  problemas;  o  sistema  monetário  nacional;  a  evolução  de  noções 

lógico-espaciais e do pensamento geométrico no aprendiz: a localização de corpos no espaço e 

41 

 
 
sua  representação;  ensino  e  aprendizagem  de  conceitos  básicos  da  geometria;  construção  e 

exploração de diferentes recursos de ensino da geometria; noções de probabilidade e estatística; 

o uso de gráficos e tabelas. com esta disciplina propõe-se que o pedagogo, em 75 horas de curso,  

possa:  identificar  dificuldades  relativas  ao  ensino-aprendizagem  da  matemática  e  elaborar 

atividades para saná-las; familiarizar-se com conceitos de matemática e aplicá-los coerente e 

eficazmente na sala de aula; relacionar o ensino de matemática com os outros ramos do saber e 

com  o  cotidiano  do  aluno;  construir  o  conceito  de  números  fracionários  e  de  frações 

equivalentes;  compreender  o  sentido  das  operações  de  adição,  subtração,  multiplicação  e 

divisão de números fracionários; construir o conceito de números decimais com vírgula e das 

quatro operações;  comparar características do sistema monetário nacional com o sistema de 

numeração  decimal;  compreender  a  evolução  do  sistema  de  medidas  de  comprimento  e  a 

necessidade de sua padronização;  conhecer as  unidades usuais  de medidas de comprimento, 

capacidade, massa e a relação entre suas grandezas e com o sistema de numeração decimal; 

identificar e relacionar entre si as unidades de tempo;  localizar e entender a movimentação de 

corpos no espaço com base em pontos de referência e indicações de direção; construir conceitos 

geométricos básicos, classificando e identificando características e propriedades dos principais 

sólidos geométricos e das figuras geométricas planas; coletar, organizar, ler e interpretar dados 

por  meio  de  listas,  tabelas,  diagramas  e  gráficos;  conhecer  metodologias  e  utilizar  material 

didático para o trabalho com números racionais e com geometria. 

Portanto embora a Universidade Federal do Espírito Santo tenha apresentado o maior número 

de carga horária para a formação matemática do pedagogo em toda matriz curricular o conteúdo 

matemático a ser didatizado pelo professor é abordado em duas disciplinas de 75 horas cada e 

os  conteúdos  de  frações  abordados  na  2ª  disciplina  junto  com  outros  conteúdos,  tais  como 

sistema  monetário,  Geometria,  unidades  de  medida,  e  interpretação  de  dados  em  tabelas, 

gráficos, listas e diagramas. 

O  Curso:  Licenciatura  em  Pedagogia  do  Instituto  Federal  do  Espírito  Santo  distribui  os 

conteúdos matemáticos em três disciplinas de 60 horas cada a   unidade curricular: Ensino de 

Matemática I: Teoria e Prática é ofertada no 3º Período letivo com carga horária de 60 horas 

das quais 40h voltadas para a Teoria e 20h para prática. Espera-se que ao final da disciplina o 

licenciando  consiga  compreender  a  linguagem  e  os  conceitos  matemáticos,  bem  como  sua 

filosofia,  lógica,  correlacionados  com  o  cotidiano;  proporcionar  subsídios  teóricos  e 

metodológicos para o ensino de Matemática nos cinco primeiros anos do Ensino Fundamental, 

42 

 
 
no  que  tange  ao  processo  de  planejamento,  execução  e  avaliação  das  atividades  docentes  e 

discentes  específicos;  reconhecer  a  importância  da  matemática  na  formação  do  educando;  

Identificar dificuldades relativas ao ensino-aprendizagem da matemática e elaborar atividades 

para  saná-las;  Selecionar  processos,  material  didático  e  técnicas  adequadas  ao  ensino  da 

matemática; familiarizar-se com conceitos de matemática e aplicá-los coerente e eficazmente 

na  sala  de  aula;  relacionar  o  ensino  de  matemática  com  os  outros  ramos  do  saber  e  com  o 

cotidiano  do  aluno;  identificar  e  valorizar  o  conhecimento  matemático  de  crianças  pré-

escolares; discutir alguns aspectos dos PCNs de matemática; construir conhecimentos sobre os 

conceitos de: ordem, inclusão hierárquica, conservação de quantidade, seriação e classificação; 

conhecer a história dos números e as possibilidades da sua utilização no ensino-aprendizagem 

de  matemática;    Compreender  o  sistema  de  numeração  decimal,  suas  dificuldades  e 

metodologias de trabalho com esse conteúdo; entender os fundamentos matemáticos envolvidos 

nas operações com números naturais; reconhecer a importância da resolução de problemas no 

ensino-aprendizagem de Matemática e desenvolver meios de utilizá-la eficazmente; Conhecer 

metodologias a serem utilizadas no processo de ensino-aprendizagem de matemática, utilizando 

jogos,  material  concreto,  recurso  à  história  da  matemática  e  tecnologias  educacionais, 

apresentando  alternativas  para  o  ensino  de  crianças  especiais;    utilizar  a  metodologia  da 

resolução de problemas para a construção dos conceitos e habilidades que são objetivos dessa 

disciplina.   O PPC traz como ementa a evolução da noção de quantidade numérica na criança: 

os obstáculos e sua superação; evolução histórica dos sistemas de numeração e propriedades do 

sistema  de  numeração  decimal;  conjuntos  numéricos;  as  quatro  operações  numéricas: 

conceituação,  algoritmos  e  resolução  de  problemas;  decomposição  em  fatores  primos; 

Múltiplos e divisores; potenciação; uso e produção de recursos para desenvolver as primeiras 

habilidades  matemáticas;  investigações  práticas  sobre  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem 

lógico-matemático na infância; análise de livros didáticos. A Carga Horária de 40 horas dos 

Conteúdos Teóricos está assim dividida:  Educação Matemática: A educação matemática e suas 

tendências.  A  matemática  e  sua  inter-relação  com  outros  campos  do  saber.  Os  PCN  de 

matemática. O conhecimento matemático de crianças antes do ensino da matemática na escola. 

(5h). O conceito de número: A natureza do número: a classificação e a seriação; Conservação 

de quantidades discretas e contínuas; O conceito de ordem e inclusão hierárquica. Investigações 

práticas sobre o desenvolvimento numérico do educando. Conjuntos numéricos. (8h) Sistemas 

de  numeração:  Utilização  da  história  da  matemática  para  compreender  os  sistemas  de 

numeração;  Características  do  sistema  de  numeração  decimal.  Dificuldades  para  entender  o 

43 

 
 
sistema  de  numeração  decimal.  (7h).  Operações  com  números  naturais:  Adição,  subtração, 

multiplicação e divisão – conceituação e algoritmos. Operações em outras bases. Potenciação: 

potências de base 10. Decomposição em fatores primos. Múltiplos e divisores. (20h).  

 Já  a  carga  horária  prática  distribui-se  da  seguinte  forma:  Usos  e  aplicações  das  operações 

aritméticas  por  meio  da  resolução  de  problemas,  jogos,  história  da  matemática,  modelagem 

matemática,  investigação  matemática,  materiais  manipulativos  e  tecnologias  educacionais. 

(10h). Investigações práticas sobre o processo de ensino e aprendizagem lógico-matemático na 

infância. Análise de livros didáticos. (10h).  

No 4º período a disciplina Ensino de Matemática II traz como Objetivos Gerais: Compreender 

a linguagem e os conceitos matemáticos, bem como sua filosofia, lógica, correlacionando-os 

com o cotidiano; proporcionar subsídios teóricos e metodológicos para o ensino de Matemática 

nos cinco primeiros anos do Ensino Fundamental, no que tange ao processo de planejamento, 

execução e avaliação das atividades docentes e discentes. Específicos; construir o conceito de 

números decimais com vírgula e das quatro operações; compreender a evolução do sistema de 

medidas  de comprimento e  a necessidade de sua padronização; discutir  alguns  aspectos  dos 

PCNs  de  matemática;  comparar  características  do  sistema  monetário  nacional  com  as  do 

sistema  de  numeração  decimal;    conhecer  metodologias  e  utilizar  material  didático  para  o 

trabalho  com  números  racionais;  construir  o  conceito  de  número  fracionário  e  de  frações 

equivalentes;  compreender  o  sentido  das  operações  de  adição,  subtração,  multiplicação  e 

divisão  dos  números  fracionários;  estabelecer  relação  entre  frações  e  números  decimais; 

resolver  equações  do  primeiro  grau;  compreender  o  conceito  de  porcentagem,  contagem, 

sequências numéricas e proporcionalidade; utilizar a metodologia da resolução de problemas 

para a construção dos conceitos e habilidades que são objetivos dessa disciplina. 

A Ementa do curso apresenta-se como: O ensino e a aprendizagem de medidas não-inteiras - 

frações e decimais - e dos primeiros sistemas de medidas: conceitos, operações e resolução de 

problemas; operação com  números decimais.  O sistema monetário nacional; equações  de 1° 

grau;  porcentagem;  princípio 

fundamental  da  contagem;  Sequências  numéricas  e 

proporcionalidade.  

A  Carga  Horária  de  40  horas  de  Conteúdos  Teóricos  está  distribuída  da  seguinte  forma: 

números  racionais:  Construção  do  conceito  dos  números  decimais  com  vírgula  e  suas 

representações;  construção do conceito  de fração;  localização dos números racionais na reta 

44 

 
 
numérica;  os  números  decimais  e  o  sistema  monetário  nacional;  Operações  com  números 

fracionários e decimais. (15h). Sistema Monetário: as cédulas e moedas do real e suas possíveis 

equivalências. Porcentagem. (5h).  Equações de 1° grau: Conceito de equação. Resolução de 

problemas  matemáticos  com  uso  de  equações.  (10h).    Princípio  fundamental  da  contagem; 

Sequências  numéricas:  Termo  geral  de  uma  sequência.  Proporcionalidade:  grandezas 

diretamente  proporcionais,  grandezas  inversamente  proporcionais.  (10h).  Já  a  carga  horária 

prática está organizada em: usos e aplicações das operações aritméticas por meio da resolução 

de problemas, jogos, história da matemática, modelagem matemática, investigação matemática, 

materiais  manipulativos  e  tecnologias  educacionais  (10h).  Investigações  práticas  sobre  o 

processo de ensino e aprendizagem lógico-matemático na infância. Análise de livros didáticos. 

(10h).   

Por fim, no 5º período ao graduando do Curso: Licenciatura em Pedagogia do Instituto Federal 

do Espírito Santo é ofertada na unidade curricular: Ensino de Matemática III: Teoria e Prática 

, com carga horária de  60 horas (40h Teoria / 20h Prática). O componente traz como Objetivos 

Gerais que o licenciando: Compreenda a linguagem e os conceitos matemáticos, bem como sua 

filosofia,  lógica,  correlacionados  com  o  cotidiano;  proporcionar  subsídios  teóricos  e 

metodológicos para o ensino de Matemática nos cinco primeiros anos do Ensino Fundamental, 

no  que  tange  ao  processo  de  planejamento,  execução  e  avaliação  das  atividades  docentes  e 

discentes. Específicos; Conheça as unidades usuais de medidas de comprimento, capacidade, 

massa e a relação entre suas grandezas e com o sistema de numeração decimal; identifique e 

relacione  entre  si  as  unidades  de  tempo;    possa  discutir  alguns  aspectos  dos  PCNs  de 

matemática;  localize e entenda a movimentação de corpos no espaço com base em pontos de 

referência e indicações de direção; possa construir conceitos geométricos básicos, classificando 

e identificando características e propriedades dos principais sólidos geométricos e das figuras 

geométricas  planas;  conheça  metodologias  e  utilize  material  didático  para  o  trabalho  com 

geometria.    possa  coletar,  organizar,  ler  e  interpretar  dados  por  meio  de  listas,  tabelas, 

diagramas e gráficos.  Utilize a metodologia da resolução de problemas para a construção dos 

conceitos e habilidades que são objetivos dessa disciplina.  

A ementa desse último componente se apresenta como: a evolução de noções lógico-espaciais 

e  do  pensamento  geométrico  no  aprendiz:  a  localização  de  corpos  no  espaço  e  sua 

representação;  ensino e  aprendizagem  de conceitos básicos da geometria  planam e espacial; 

significado de medida e de unidade de medida de comprimento, capacidade, massa, volume e 

45 

 
 
tempo;  construção  e  exploração  de  diferentes  recursos  de  ensino  da  geometria.  Noções  de 

probabilidade e estatística; o uso de gráficos e tabelas. 

A carga horária de 40 horas de Conteúdos Teóricos distribui-se em:  Espaço e Forma: Evolução 

do  pensamento  geométrico  da  criança.  Geometria  Espacial:  formas  geométricas  espaciais 

(cubo,  bloco  retangular,  pirâmide,  cone,  cilindro  e  esfera);  noção  do  conceito  de  volume; 

poliedros;  reconhecimento,  análise  e  construção  dos  principais  sólidos  geométricos  e  suas 

planificações.  (10h).  Geometria  plana:  Figuras  geométricas  (quadrado,  retângulo,  triângulo, 

círculo,  paralelogramo,  trapézio  e  outras)  e  suas  propriedades;  área  e  perímetro  das  figuras 

geométricas  planas;  semelhança  de  figuras  geométricas;  estudo  dos  ângulos;  construção  de 

formas  geométricas  planas;  o  cálculo  da  área  e  do  perímetro  (10h)  Plano  cartesiano: 

coordenadas cartesianas (1º quadrante) e representação de deslocamentos no plano cartesiano. 

(5h).  Tratamento  da  Informação:  Leitura  e  interpretação  de  informações  numéricas  e  suas 

diferentes  representações;  Coleta  e  organização  de  dados  em  listas,  tabelas,  diagramas  e 

gráficos; medidas de posição; Primeiras noções de probabilidade e estatística. (15h). 

Já a carga horária de 20 horas dos Conteúdos Práticos distribui-se em: usos e aplicações das 

operações  aritméticas  por  meio  da  resolução  de  problemas,  jogos,  história  da  matemática, 

modelagem  matemática,  investigação  matemática,  materiais  manipulativos  e  tecnologias 

educacionais. (10h) Investigações práticas sobre o processo de ensino e aprendizagem lógico-

matemático na infância. Análise de livros didáticos. (10h). 

Percebe-se  da  análise  da  estrutura  curricular  do  curso  de  Pedagogia  que  não  há  uma  ampla 

formação matemática dos professores do ensino fundamental I, os quais são os licenciados para 

ministrar os conteúdos matemáticos nas séries iniciais. 

Especificamente em relação ao ensino de fração, percebe-se que mesmo nas instituições em que 

há  um  número  maior  de  carga  horária  e  que  consideram  carga  horária  específica  para  este 

conteúdo, não é muito razoável o tempo para uma formação completa, a qual requer o trabalho 

com materiais diversificados, uso de recursos tecnológicos, que talvez não se esgotem em 15 

horas de formação. 

Registra-se que não se pretende desqualificar a formação desses profissionais, nem mesmo das 

instituições,  a  pesquisa  pretende  contribuir  a  partir  da  análise  de  possíveis  caminhos  de 

46 

 
 
 
abordagem dos conteúdos de fração e compreender as dificuldades que são diagnosticadas em 

outras pesquisas similares. 

Importa assinalar que a concepção de formação que se quer defender não se esgota em uma 

perspectiva tecnicista e conteudista em que se privilegia conteúdos em detrimento de outros 

saberes  docentes  tão  ou  mais  importantes  que  os  conteúdos  específicos  das  disciplinas 

escolares. Compreendemos que:  

o trabalho docente, na verdade, requer saberes especializados e estruturados 
por múltiplas relações nas quais o processo de humanização - do professor e 
dos  sujeitos  com  quem interage  no  contexto  de  trabalho  -  é  continuamente 
forjado (FARIAS e outros, 2009, p. 56) ([21]). 

Nessa  perspectiva,  não  se  pretende  substituir  os  componentes  curriculares  previstos  nos 

currículos  dos  cursos  de  Pedagogia,  para  que  em  contrapartida  se  tenha  uma  abordagem 

ampliada dos conteúdos de matemática, pretende-se considerar os saberes docentes conforme 

destacado por Pimenta e Anastasiou segundo as quais destacam que: 

Nos processos de formação de professores, é preciso considerar a importância 
dos saberes das áreas de conhecimento (ninguém ensina o que não sabe), dos 
saberes  pedagógicos  (pois  o  ensinar  é  uma  prática  educativa  que  tem 
diferentes e diversas direções de sentido na formação do humano), dos saberes 
didáticos (que tratam da articulação da teoria da educação e da teoria de ensino 
para  ensinar  nas  situações contextualizadas),  dos saberes  da  experiência  do 
sujeito professor (que dizem do modo como nos apropriamos do ser professor 
em nossa vida) (PIMENTA; ANASTASIOU, 2002, p. 71) ([36]). 

Destacamos ainda que não se considera esgotada a formação docente no curso de Graduação 

em sua formação inicial, a formação continuada é de grande importância para ampliação dos 

conhecimentos  dos  professores  que  poderão  inclusive  retomar  aprendizagens  já  construídas 

relacionando à novas metodologias e a sua própria experiência em sala de aula. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4.4  Sequências didáticas 

Nesta seção, são apresentadas atividades e propostas de exercícios para: 4.4.1 - a introdução ao 

estudo das frações; 4.4.2 - o estudo de frações equivalentes; 4.4.3 - o estudo sobre adição e 

subtração de frações; e 4.4.4 - o estudo sobre multiplicação e divisão de frações. 

4.4.1 Trabalhando a introdução ao estudo das frações  

- Atividade 1: Introdução ao estudo das frações 

Objetivos 

• 

• 

 Proporcionar o conhecimento histórico das frações. 

 Construir o conceito de fração identificando o numerador, que representa quantas partes 

queremos do todo, e o denominador em quantas partes o todo foi dividido. 

Metodologia 

• 

Aula invertida: o aluno deverá fazer uma pesquisa prévia sobre a história do surgimento 

das frações. Também deverá pesquisar pelo menos uma situação do cotidiano em que usamos 

fração.  

• 

Entregar para cada aluno uma fita retangular de papel e solicitar que dividam em cinco 

partes iguais e pintem uma das partes. 

• 

Mostrar  para  o  aluno  que  a  parte  pintada  por  eles  é  representado  pelo  número 

1
 (um 
5

quinto), que o número 1 é chamado de numerador e representa uma parte e o 5 é o denominador 

e representa as cinco partes que a fita foi dividida. 

Avaliação 

Perguntar aos alunos como seria a representação do número se a fita de papel fosse dividida em 

três partes iguais? E em duas partes iguais? 

48 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
Solicitar que os alunos façam um pequeno relato do que aprenderam com essa aula. 

Recursos 

• 

• 

• 

 Recurso tecnológico para pesquisa 

 Fitas de papel 

 Lápis de cor 

Tempo: 2 aulas 

- Atividade 2: Introdução ao estudo das frações 

Objetivo 

• 

Construir o conceito de frações utilizando o Geogebra. 

Metodologia 

A construção é obtida com a movimentação dos controles deslizantes, conforme mostra a Figura 

4. Com essa movimentação, obtém-se a mudança do numerador e denominador. 

Figura 4 - Atividade retirada dos materiais postados no Tube Geogebra, 
desenvolvido por Ion, postado dia 13 de novembro de 2014 
Fonte: https://www.geogebra.org/material/show/id/282961. 

49 

 
 
 
 
 
 
Recursos 

• 

Laboratório de Informática 

Tempo: 1 aula 

- Proposta de exercícios sobre introdução ao estudo de frações 

1) a) Pinte na figura a fração indicada ao lado. 

𝟏

𝟒

b) Desenhe um outro círculo e represente a fração 

3
. 
8

2) A figura abaixo mostra a representação de uma pizza dividida em oito fatias. 

a) Que fração representa uma fatia dessa pizza? 

b) Qual o numerador e o denominador da fração escrita no item a? 

c) Quem comer três fatias dessa pizza comerá que fração da pizza? Que fração da pizza ainda 

restará? 

50 

 
 
 
    
 
     
 
                                             
 
3) Um grupo de seis amigos foram a uma pizzaria e compraram uma pizza, dividida em oito 

fatias iguais, no valor de R$ 48,00 e decidiram que quem comesse mais pagaria mais. Duas 

pessoas do grupo comeram dois pedaços de pizza cada um e os outros comeram um pedaço 

cada um. 

a) Que fração da pizza cada um comeu? 

b) Qual o valor de uma fatia da pizza? 

c) Qual o valor pago pela pessoa que comeu duas fatias da pizza? 

5.4.2 Trabalhando o estudo de frações equivalentes 

- Atividade 3: Frações equivalentes 

Objetivos 

• 

• 

Compreender a definição de frações equivalentes. 

Reconhecer e aplicar as frações equivalentes em situações contextuais. 

Metodologia 

• 

Vamos construir um Tangram no Geogebra seguindo os seguintes passos: 

1º) No menu Exibir clique em Malha para que amalha fique visível no Geogebra. Clique em 

eixo para ocultá-lo. 

2º) Utilize a ferramenta Polígono e crie um Polígono Regular. Clique na área de trabalho e crie 

o ponto A. Em seguida crie o ponto B 8 unidades à direita do ponto A na malha. A partir da 

medida do segmento AB, construa o quadrado ABCD.  

51 

 
 
 
                                 
 
 
3º) Escolha a ferramenta Segmento definido por dois pontos e construa a diagonal AC.  

4º) Usando a ferramenta Ponto médio, encontre o ponto médio dos segmentos: AC, AB e BC. 

52 

 
 
                           
 
 
 
                                  
 
 
 
 
 
                                                                   
 
 
 
      
5º)  Com  a  ferramenta  Segmento  definido  entre  dois  pontos,  trace  uma  reta  paralela  a  AC, 

criando o segmento EG. Encontre o ponto médio de EG. 

6º) Trace uma reta perpendicular ao segmento AC, criando os segmentos DF e FH. 

7º) Usando a ferramenta Ponto médio, encontre o ponto médio dos segmentos: AF e FC.  

53 

 
 
 
                                               
 
 
 
 
 
 
                                              
 
 
 
 
 
 
8º) Trace os segmentos EI e HJ  

• 

Após a  construção observe com  os  alunos as  figuras que  compõem  o Tangram: dois 

triângulos  pequenos,  um  triângulo  médio,  dois  triângulos  grandes,  um  quadrado  e  um 

paralelogramo (sete figuras). 

• 

Pergunte  aos  alunos  quantos  triângulos  grandes  cabem  dentro  do  quadrado  ABCD. 

Leve-os a perceber que nesse caso um triângulo grande representa 

1
 do quadrado.  
4

• 

Pergunte aos  alunos quantos triângulos  pequenos cabem no quadrado ABCD. Peça a 

eles que desenhem para perceber que cabem 16 triângulos pequenos. 

• 

Pergunte quantos triângulos pequenos cabem dentro de um triângulo grande.  Leve-os a 

perceber que nesse caso um triângulo grande corresponde a 

4

16

 do quadrado. 

54 

 
 
              
 
 
 
 
                          
 
 
        
 
 
 
4

16

 são frações equivalentes, porque representam a 

• 

Conclua com eles que as frações 

1
 e 
4

mesma parte do inteiro. 

Avaliação 

Peça aos alunos que repitam o mesmo processo usando o triângulo médio e escrevam as frações 

equivalentes identificadas por eles. 

Recursos 

• 

Laboratório de informática. 

Tempo: 2 aulas       

- Proposta de exercícios sobre frações equivalentes 

1) a) Divida o retângulo em duas partes iguais e pinte uma das partes de   azul. Que fração 

representa a parte pintada? 

b) Faça uma nova divisão desse retângulo em quatro partes iguais. Que fração representa a parte 

pintada após essa divisão? 

c) As frações obtidas são equivalentes? Justifique. 

2) Para fazer suco de maracujá, Paula usou 

1
 garrafa de suco concentrado e um litro de água. 
2

Carla usou 

2
 da garrafa de suco concentrado e um litro de água. Qual das duas fez o suco mais 
4

concentrado de maracujá? 

3)  Observe a Figura 5: 

55 

 
 
  
     
 
 
Figura 5 – Quadro de frações equivalentes 
Fonte: https://br.pinterest.com/pin. 

a) Escreva uma fração equivalente da fração 

1
 de denominador 8. 
2

b) Escreva uma fração equivalente da fração 

1
 de denominador igual a 12. 
4

c) Escreva uma fração equivalente da fração 

1
 de denominador 9. 
3

4.4.3  Trabalhando operações de adição e subtração com frações 

- Atividade 4: operações de adição e subtração com frações 

Objetivo 

Efetuar  operações  de  adição  e  subtração  de  frações  com  denominadores  iguais  e  com 

denominadores diferentes. 

Metodologia 

• 

• 

• 

Inicie o assunto propondo um desenho de uma pizza dividida em quatro partes iguais. 

Escreva a fração que corresponde a uma das partes da pizza.  

Faça a seguinte pergunta aos alunos: Se uma pessoa comer duas partes dessa pizza que 

fração  dessa  pizza  terá  comido?  Nesse  momento,  é  importante  mostrar  a  eles  que  a  fração 

comida é o resultado da soma: 

1

4 

 + 

1
 = 
4

2
. 
4

56 

 
 
 
 
 
• 

Concluir com eles que a soma de frações representa a mesma parte do inteiro, bastando 

somar o total das partes tomadas, ou seja, o numerador e que o denominador continua o mesmo. 

• 

• 

Proponha que eles dividam uma das fatias que sobraram em três partes iguais.  

Agora suponha que a mesma pessoa que comeu as duas partes anteriormente agora coma 

também uma das três partes. Que fração da pizza ela teria comido? 

• 

Nesse momento, é importante que o aluno perceba que ele deverá somar as frações 

2
 + 
4

1
1
.de 
4
3

• 

Para resolver essa soma, podemos pensar quantas fatias teríamos se cada uma das quatro 

fatias iniciais fosse dividida em três partes iguais.  

• 

Proponha que eles desenhem novamente a pizza, dividam em quatro partes iguais e em 

seguida dividam cada uma das partes em três pedaços iguais. É importante que eles percebam 

as 12 fatias, e que voltando à soma a fração 

2
 será substituída pela fração 
4

6

12

 e a fração 

1
 pela 
3

fração 

1

12

 e assim teríamos a soma igual a 

7

12

.  

• 

Para somar frações com denominadores diferentes usamos as frações equivalentes. 

Exemplo: Paula fez dois bolos, um de banana e outro de maçã. Do bolo de banana ela comeu 

um terço e do bolo de maçã ela comeu um quarto. Que fração representa o total de bolo que 

Paula comeu? 

Devemos  somar  as  frações 

1

3

 + 

1

4

denominadores.  

.  Para  isso  utilizaremos  frações  equivalentes  de  mesmos 

1º modo: Vamos representar os bolos em forma de retângulo, o primeiro dividido em três partes 

iguais (bolo de banana) e o segundo em quatro partes iguais (bolo de maçã) e pintar a parte 

comida em cada um deles. Em seguida, devemos dividir cada fatia do primeiro bolo em quatro 

partes iguais (corresponde ao denominador da segunda fração) e cada fatia do segundo bolo em 

três partes iguais (corresponde ao denominador da primeira fração).  

57 

 
 
  
 
Assim a soma 

1
 + 
3

1
 = 
4

4

12

 + 

3

12

 = 

7

12

2º  modo:  Para  encontrar  as  frações  equivalentes  podemos  escrever  os  múltiplos  de  cada 

denominador  até  encontrar  o  menor  múltiplo  comum,  MMC,  diferente  de  zero.  O  MMC 

encontrado será o novo denominador das frações. Os numeradores deverão ser multiplicados 

pelos mesmos valores que os denominadores. Para descobrir esses valores, basta dividir o novo 

denominador pelos denominadores iniciais conforme mostrado abaixo. 

Conjunto dos múltiplos de 3:  M (3) = {0, 3, 6, 9, 12, ...} 

Conjunto dos múltiplos de 4:  M (4) = {0, 4, 8, 12, ...} 

MMC = 12   

1
1
 = 
 + 
4
3

(12÷3 ) × 1 

(12 ÷4) × 1

 + 

12

12

 = 

 + 

 = 

4

12

3

12

7

12

3º modo: Semelhante ao segundo modo, também utilizamos o MMC para obtenção das frações 

equivalentes. A diferença está no cálculo do MMC, porque usaremos a fatoração simultânea 

dos denominadores em fatores primos. 

3 ,  4   2 

3,   2   2      MMC = 2 x 2 x 3 = 12 

  3,   1   3 

  1,   1 

1

3

 + 

1
  =  
4

(12÷3 ) × 1 

(12 ÷4) × 1

  +  

12

12

  =  

4

12

  +  

3

12

  =  

7

12

• 

Para subtração de frações usamos as mesmas regras da adição. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avaliação 

Solicitar aos alunos a elaboração de uma atividade  em  que será aplicado os conceitos sobre 

adição e subtração envolvendo números fracionários. 

Material 

• 

• 

• 

• 

Caderno 

Lápis 

Régua 

Borracha 

Tempo: 5 aulas 

- Proposta de exercícios sobre adição e subtração de frações         

1)  Para  comprar  ingredientes  para  fazer  um  doce,  Leila  gastou 

1
 de  suas  economias  em  um 
5

supermercado e 

1
  com refrigerantes.  
4

a) Calcule a fração total que Leila gastou de suas economias. 

             b) Leila levou R$ 200,00 para o supermercado. Quantos reais ela gastou? 

2)  Num  treinamento  para  uma  prova  de  ciclismo,  um  atleta  percorreu  no  primeiro  dia 

1

3

 do 

percurso e no segundo dia percorreu  

2
 do percurso. Qual a fração total do percurso percorrida 
5

por esse atleta? 

3) Efetue as operações com as frações indicadas nas figuras e represente os resultados com uma 

figura:     

+                                                                            −             

59 

 
 
 
 
 
 
                 
             
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
4)  Danilo  organizou  sua  agenda  de  estudos  da  seguinte  forma:  realizou 

1

4

 das  atividades  na 

segunda-feira, 

4

12

 na terça-feira e 

3

12

 na quarta-feira.  

a) Que fração das atividades Danilo realizou nesses três dias?  

b) Que fração ainda falta para concluir toda a atividade? 

5) Adição de frações próprias utilizando o Geogebra.  

Figura 6 – Atividade desenvolvida por MCesar1, postado dia 16 de junho de 2013 
Fonte: https://www.geogebra.org/material/show/id/41513 

Para realizar a atividade, basta movimentar os controles deslizantes para selecionar as frações 

a serem somadas e depois clicar na caixinha “Para Somar marque aqui”. 

4.4.4 Trabalhando operações de multiplicação e divisão com frações                                            

- Atividade 5: Operações de multiplicação e divisão com frações 

Objetivo: Efetuar as operações de multiplicação e divisão de uma fração por um número inteiro 

ou por uma outra fração. 

Multiplicação de uma fração por um número inteiro 

• 

Proponha  uma  situação  em  que  seja  necessário  somar  duas  frações  iguais  e  seguida 

recordar com os alunos que a multiplicação é igual à soma de parcelas, que também pode 

ser aplicado nesse contexto. 

60 

 
 
                               
           
 
 
Exemplo: A soma  

2
  + 
5

2
 = 
5

4
 pode ser representada pela operação 2 x 
5

2
 = 
5

4
. É importante que 
5

fique claro para o aluno que multiplicamos apenas o numerador pelo número inteiro. 

Multiplicação de uma fração por outra fração. 

• 

Inicie o item, solicitando aos alunos que representem duas frações em retângulos, uma 

com divisões horizontais e outra com divisões verticais. 

• 

Em  seguida,  solicite  que  façam  uma  representação  com  a  sobreposição  dos  dois 

retângulos representados por eles e que escrevam a fração obtida. 

•  Mostrar  que  a  fração  obtida  é  o  resultado  da  multiplicação  entre  elas  e  que  pode  ser 

resolvida multiplicando os numeradores e os denominadores das duas frações. 

Exemplo: Representar as frações 

2
 e a fração 
3

3

4

Após a sobreposição dos retângulos, obtemos a figura com a representação da fração 

o resultado da multiplicação das frações envolvidas. 

6

12

 que é 

2
 x 
3

3

4

 = 

6

12

Divisão de uma fração por um inteiro. 

• 

Inicie o item representando uma fração em um retângulo.  

61 

 
 
 
 
          
                                                  
 
 
 
 
 
                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 

• 

Em seguida solicite que dividam a figura em partes iguais representada por um inteiro.  

Escrever a fração obtida em uma das partes do inteiro.  

Exemplo: Efetuar a divisão: 

2

3 

 ÷ 5 

Após a divisão por 5, devemos registrar a fração obtida (parte pintada) em uma das cinco partes. 

Esta fração representa o resultado da divisão. 

2
 ÷ 5 = 
3

2

15

• 

Mostrar que o resultado é o mesmo obtido com a multiplicação da primeira fração pelo 

inverso do número inteiro.  

2
 x 
3

1
 = 
5

2

15

Divisão de uma fração por outra fração   

• 

Usar  o  mesmo  procedimento  do  item  anterior  representando  as  frações  num  mesmo 

retângulo.  

• 

Na  figura  obtida,  observar  quantos  retângulos  menores  cabem  na  região  da  primeira 

fração e quantos cabem na região da segunda fração. 

62 

 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
                    
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 

Escrever  a  fração  cujo  numerador  será  representado  pela  quantidade  de  retângulos 

menores  da  primeira  fração  e  o  denominador  será  representado  pela  quantidade  de 

retângulos menores da segunda fração. 

Exemplo: Efetuar a divisão:  

2
  ÷  
3

3

4

∎  ∎  ∎ 

∎  ∎  ∎ 

∎  ∎  ∎ 

2
  ÷  
3

3
 =  
4

8

9

• 

Concluir que esse resultado pode ser obtido multiplicando a primeira fração pelo inverso 

da segunda fração. 

63 

 
 
  
 
 
 
 
                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Proposta de exercícios sobre multiplicação e divisão de frações 

1) Um tanque de combustível de um carro está com 

3
 de gasolina. Para fazer um passeio serão 
4

gastos 

1
 dessa gasolina. Que fração corresponde a gasolina gasta nesse passeio? 
2

2) Ganhei 

1
 de uma barra de chocolate e vou dividir em 4 partes iguais. Que fração representa 
3

cada parte dessa divisão? 

3) Efetue as operações de multiplicação e divisão abaixo: 

a) 7 x 

3

10

1
 x 
                           b) 
8

2
                  c) 
3

3
 ÷ 2             d) 
5

2

9 

 ÷ 

1

3

3
 desses alunos são meninas. Quantas meninas e quantos 
4) Na sala da 5ª série B tem 35 alunos. 
5

meninos tem nessa sala? 

5) Um pai dividiu uma herança de R$ 210.000,00 entre seus três filhos do seguinte modo:  

• 

• 

• 

O filho mais velho recebeu 

2
 do valor da herança; 
3

O filho do meio recebeu 

1
 do valor da herança; 
5

O filho caçula recebeu 

2

15

 do valor da herança. 

Quantos reais recebeu cada um dos filhos? 

6) Comprei uma pizza grande cortada em oito fatias iguais. Como não gosto muito de pizza, 

dividi uma fatia em cinco partes iguais e comi uma. Que fração da pizza eu comi? 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A presente pesquisa demonstrou-se relevante, posto que decorreu da observação da fragilidade 

dos estudantes que chegam ao Ensino Médio em relação à aprendizagem do conteúdo de fração. 

Partindo primeiramente de uma investigação diagnóstica com estudantes do 1º ano do Ensino 

Médio de uma escola da rede pública de Vila Velha, foi possível constatar  a dificuldade dos 

estudantes  em  resolver  questões  relacionando  o  conteúdo  de  frações  com  problemas 

envolvendo operações matemáticas, sobretudo quando envolvendo frações com denominadores 

diferentes  –  o  que  nos  faz  questionar  como  ocorre  o  processo  de  ensino  aprendizagem    do 

conteúdo de frações dos estudantes ainda no Ensino Fundamental. 

Defendemos que o conteúdo de fração deve ser inserido aos estudantes o quanto antes já nas 

séries  iniciais,  dada  a  importância  e  a  relação  do  conteúdo  com  as  atividades  humanas 

cotidianas. Nesse sentido, compreendemos que se ensinar Matemática nas séries iniciais (cinco 

primeiros  anos  do  Ensino  Fundamental)  tem  por  objetivo  desenvolver  os  conceitos  básicos 

necessários para compreensão futura de outros conceitos. A expectativa é que, nessa fase, os 

alunos  resolvam  problemas  com  as  operações  fundamentais  envolvendo  números  naturais  e 

racionais, justificando os procedimentos adotados por eles, bem como a de que o ensino dos 

conteúdos  matemáticos,  para  que  alcance  o  objetivo  proposto  e  utilize  de  recursos  que 

aproximem da melhor forma o conteúdo às atividades do dia a dia do estudante, respeitada a 

complexidade adequada ao desenvolvimento cognitivo desse estudante. 

Deste  modo,  como  produto  da  pesquisa  e  na  perspectiva  de  trazer  contribuições  para  os 

professores  responsáveis  pelo  ensino  de  Matemática  nas  séries  iniciais,  apresentamos  uma 

sequência didática com possíveis atividades a serem desenvolvidas com os estudantes trazendo 

recursos tecnológicos, tais como a utilização do software Geogebra para o ensino do conteúdo 

de frações, bem  como diversificadas atividades práticas que possam facilitar a compreensão 

dos  estudantes  e  servir  de  alternativas  aos  docentes,  para  alcançarem  os  objetivos    de 

aprendizagem em suas aulas. 

De acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais para o curso de Graduação em Pedagogia 

(Resolução de Nº 1 de 15 de maio de 2006), no Art. 5º:  

65 

 
 
 
 
O  egresso  do  curso  de  Pedagogia  deverá  estar  apto  a:  VI  -  ensinar  Língua 
Portuguesa,  Matemática,  Ciências,  História,  Geografia,  Artes,  Educação 
Física,  de  forma  interdisciplinar  e  adequada  às  diferentes  fases  do 
desenvolvimento humano (BRASIL, 2006, p.2) ([06]). 

Assim, a responsabilidade do ensino da Matemática nas séries iniciais é do professor Pedagogo 

que,  para  desempenhar  satisfatoriamente  essa  função,  dentre  outros  requisitos,  é  preciso 

compreender  sobre  os  conteúdos  desse  componente  curricular  e  conhecer  sobre  diferentes 

formas de trabalhar com eles. Também, é necessário que busque relacionar os conhecimentos 

matemáticos com as situações vivenciadas pelos alunos fora da escola e que promova trabalhos 

que integrem as diferentes disciplinas escolares. Isso se faz necessário, pois é nessa etapa da 

educação  que  se  inicia  a  compreensão  de  importantes  conceitos  matemáticos.  Para  tal,  o 

professor precisa ter uma sólida bagagem de conhecimentos.  

É preciso saber se esses professores estão preparados para desempenhar de forma satisfatória o 

trabalho mencionado, o que só se torna possível se em algum momento de sua vida acadêmica 

ou profissional eles tiveram oportunidade de constituir os conhecimentos supracitados.  

A  revisão  de  literatura  e  a  análise  documental  realizadas,  tendo  como  material  a  matriz 

curricular e o Projeto Político Curricular de cursos de Licenciatura em Pedagogia de instituições 

de ensino superior da Grande Vitória, bem como os resultados da entrevista semiestruturada 

realizada  com  estudantes  Licenciandos  de  Pedagogia  demonstraram  a  necessidade  de 

ampliação da formação matemática para os profissionais docentes responsáveis pelo ensino dos 

conteúdos matemáticos nas séries iniciais do Ensino fundamental. 

Não se cogita, entretanto, que a aprendizagem de tais conteúdos dependa exclusivamente da 

atividade  docente,  nem  se  trata  de  uma  culpabilização  do  docente  ou  das  instituições  de 

formação inicial docente em relação à carência investigada na pesquisa. 

A pesquisa baseia-se em uma perspectiva colaborativa e se propõe a fornecer contribuições aos 

docentes  ante  a  possíveis  dificuldades  cotidianas  encontradas  no  ensino  de  conteúdos 

matemáticos, como o conteúdo de frações. Nessa perspectiva, a pesquisa resulta na produção 

de sequência didática a ser aplicada no ensino de frações e fomenta a aplicação de material em 

oficinas de formação continuada, servindo inclusive como interesse de continuação da pesquisa 

em estudos futuros. 

66 

 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

[01] – ALMEIDA A. C.; CORRÊA F. J. S. A. Papiro de Rhind e as frações unitárias. Revista 

do Professor de Matemática, n. 35, 1997, p. 2-8. 

[02] – BEZERRA, A, M. A. A formação matemática do pedagogo: a relação entre o 

raciocínio matemático e as estratégias na solução de problemas matemáticos. Dissertação de 

Mestrado, Programa de Pós-graduação em Educação da Faculdade de Educação da 

Universidade Federal do Ceará, Ceará, 2017. 

[03] – BORGES NETO, H.; SANTANA, J. R. A teoria de Fedathi e sua relação com o 

Intuicionismo e a lógica do desenvolvimento matemático no ensino. XV EPENN – Encontro 

de Pesquisa Educacional do Norte e Nordeste, 2001. São Luis/MA: UFMA, 2001. Disponível 

em: http://www.multimeios.ufc.br/arquivos/pc/fedathi/fedathi-a-sequencia-de-fedathi-como-

proposta.pdf. Acesso em: 26 mar. 2021. 

[04] – BOYER, C. B. História da matemática. São Paulo: Edgard Bencher Ltda, 2003. 

[05] – BRAGA, J.C.; DOTTA, S.; PIMENTEL, E.; STRANSKY, B. Desafios para o 

desenvolvimento de objetos de aprendizagem reutilizáveis e de qualidade. In: Desafie, 2012.  

[06] – BRASIL. MEC. SEMTEC. Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino 

Fundamental. Brasília, 1998. 

[07] – CENTRO UNIVERSITÁRIO FAESA, Grade curricular do curso de Pedagogia. 

Disponível em: 

https://www.faesa.br/curso/pedagogia/?utm_source=onesiginal&utm_medium=webpush&utm

_campaign=notificacao&gclid=EAIaIQobChMIv-

T62tC77AIVE5CHCh0cJg6DEAEYASAAEgLX6PD_BwE#info-adicional-curso2|saiba-

mais3. Acesso em: 01 mar. 2020. 

[08] – CAMPOS, T.; MAGINA, S.; NUNES, T. O professor polivalente e a fração: conceitos 

e estratégias de ensino. Educação Matemática Pesquisa, Revista do Programa de Estudos Pós-

Graduados em Educação Matemática. n. 8, v. 1. 2006. p. 125-136. 

67 

 
 
 
 
[09] – COSTA, J. M.; PINHEIRO, N. A. M.; COSTA, E. A formação para matemática do 

professor de anos iniciais. Ciênc. educ. (Bauru), Bauru, v. 22, n. 2, p. 505-522, June, 2016. 

Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1516-

73132016000200505hf&lng=en&nrm=iso. Acesso em: 21  abr. 2021.   

[10] – CURI, E. A matemática e os professores dos anos iniciais. São Paulo: Musa Editora, 
2005. 

[11]  –  _______.  Formação  de  professores  polivalentes:  uma  análise  do  conhecimento  para 
ensinar Matemática e de crenças e atitudes que interferem na constituição  

[12] – CURI, E. PIRES, C. Pesquisas sobre a Formação do Professor que Ensina Matemática 
por Grupos de Pesquisa de Instituições Paulistanas. Educ. Mat. Pesqui., São Paulo, v. 10, n. 1, 
pp. 151-189, 2008. 

[13]  –  CURY,  H.  N.  Concepções  e  crenças  dos  professores  de  Matemática:  pesquisas 
realizadas e significados dos termos utilizados. Bolema, São Paulo: Unesp, a. 12, n. 13, p. 41, 
1999 

[14] – D’AMBROSIO, B. S. Formação de professores de Matemática para o século XXI: o 
grande desafio. Proposições. vol. 4, nº 1, 1993. P. 35- 41 

[15] – D´AMBROSIO, U. Educação matemática: da teoria à prática. 22 ed., Campinas, SP: 

Papirus, 2011- (Coleção Perspectivas em Educação Matemática). 

[16] – FACULDADE CLARETIANO. Matriz Curricular do Curso de Licenciatura em 

Pedagogia EAD. Disponível em: https://claretiano.edu.br/graduacao/pedagogia/vitoria/a-

distancia-com-encontros-para-avaliacoes. Acesso em: 01 mar. 2020. 

[17] – FACULDADE ESTÁCIO DE SÁ. Matriz Curricular do Curso de Licenciatura em 

Pedagogia. Disponível em: https://portal.estacio.br/media/2095/matriz-curricular-de-

pedagogia.pdf. Acesso em: 01 mar. 2020. 

[18] – FACULDADE MULTIVIX.  Grade Curricular do Curso de Licenciatura em 

Pedagogia. Disponível em: https://multivix.edu.br/graduacao-presencial/pedagogia/. Acesso 

em: 01 mar. 2020. 

[19] – FACULDADE NOVO MILÊNIO. Organização Curricular de Licenciatura em 

Pedagogia. Disponível em: http://novomilenio.br/wp-

content/uploads/2020/09/ORGANIZA%C3%87%C3%83O-CURRICULAR-2020-

PEDAGOGIA-100-PRESENCIAL.pdf. Acesso em: 01 mar. 2020. 

68 

 
 
[20]  –  FACULDADE  SABERES.  Estrutura  Curricular  do  Curso  de  Licenciatura  em 
Pedagogia. Disponível em: https://www.saberes.edu.br/pedagogia-estrutura-curricular. Acesso 
em: 23 mar. 2021.  

[21] – FARIAS, I. M. S.; SALES, J. O. C. B.; BRAGA, M. M. S. C.; FRANÇA, M. S. L. M. 
Didática e Docência: aprendendo a profissão. Brasília: Liber Livro, 2009. 

[22]  –  FIORENTINI,  D.,  e  outros.  Formação  de  professores  que  ensinam  matemática:  um 
balanço de 25 Anos da pesquisa brasileira. Revista Educação em Revista - Dossiê Educação 
Matemática, Belo Horizonte: UFMG, 2003. 

[23] – GAUTHIER, C. Por uma teoria da Pedagogia: Pesquisas contemporâneas sobre o saber 
docente. Ijuí: Unijuí, 1998.  

[24] – GEOGEBRA. Software de geometria dinâmica. Disponível em: 

http://https://www.geogebra.org/m/SGKQddeQ. Acesso em: 10 jan. 2020. 

[25] – INSTITUTO FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO. Projeto Político Pedagógico do 

Curso de Licenciatura em Pedagogia. Disponível em: 

https://www.ifes.edu.br/images/stories/-publicacoes/cursos/graduacao/Vila_Velha/ppc-

pedagogia-vila-velha.pdf. Acesso em:  25 jan. 2020. 

[26]  –  JOHANNOT,  L.  Recherches  sur  Le  raisonnement  mathématique  de  l'adolescent. 
Geneva: Delachaux: Niestlé, 1947.  

[27] – LIBÂNEO, J.C. Diretrizes curriculares da pedagogia: imprecisões teóricas e concepção 
estreita da formação profissional de educadores. Educação e Sociedade, Campinas, vol. 27, n. 
96 - Especial, p. 843-876, out. 2006. Disponível em http://www.cedes.unicamp.br, acesso em 
22/08/2014. 

[28] LIMA, Severino Roberto de. Uma análise de questões de fração das provas do Sistema de 
Avaliação do Estado do Tocantins–SAETO. 2020. 

[29] – ___________.  Pedagogia e Pedagogos, para quê? São Paulo: Cortez, 1998. 

[30] – MARCONI, M. A.; LAKATOS, E. M. Metodologia do trabalho científico: 

procedimentos básicos, pesquisa bibliográfica, projeto e relatório, publicações e trabalhos 

científicos. 7. ed. 6.reimpr.São Paulo: Atlas, 2011. 

[31] – MERLINI, V. L. O conceito de fração em seus diferentes significados: um estudo 

diagnóstico com alunos de 5a e 6a séries do ensino fundamental. 2005. Dissertação 

(Mestrado) – Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. 2005. 

69 

 
 
 
[32] – MORETTI, V. D. Educação matemática nos anos iniciais do ensino fundamental: 

princípios e práticas pedagógicas. 1. ed. São Paulo: Cortez, 2015. (Coleção biblioteca básica 

de alfabetização e letramento). 

[33] – NACARATO, A. M.; MENGALI, B. L. S.; PASSOS, C. L. B. A matemática nos anos 

iniciais do ensino fundamental: tecendo fios do ensinar e do aprender. Autêntica Editora, 

2019. 

[34] – PAIS, L. C. Didática da matemática: uma análise da influência francesa. 2. ed. Belo 

Horizonte: Autêntica, 2005. 

[35] – PEREIRA, P. M.; BORBA, V. M. L. A prática do professor de matemática dos anos 

iniciais: Da formação inicial ao cotidiano da ação educativa. In: Colóquio Brasileiro de 

Educação na Sociedade Contemporânea, Campina Grande, 2014. 

[36] – PIMENTA, S. G.,; ANASTASIOU, L. G. C. Docência no ensino superior. São Paulo: 

Cortez Editora, 2002. 

[37]  –  PONTE,  J.  P.  Concepções  dos  professores  de  Matemática  e  processos  de  formação. 
Educação Matemática: temas de investigação. Lisboa: IIE, 1992. p. 185- 239.   

[38] – RIBEIRO, R.M. Modelagem matemática e mobilização de conhecimentos didático-

matemáticos na formação continuada de professores dos anos iniciais.  Tese (Doutorado em 

Educação) - Universidade Federal de São Carlos, São Carlos, 2016. 

[39] – SANTOS, R. G.  A Sequência Fedathi na formação matemática do pedagogo: 

reflexões sobre o ensino de Geometria Básica e Frações Equivalentes com o uso do software 

Geogebra. Dissertação de Mestrado, Programa de Pós Graduação em Educação Brasileira, 

Faculdade de Educação, Universidade Federal do Ceará, Ceará, 2015. 

[40] – SANTOS, A.  O conceito de fração em seus diferentes significados: um estudo 

diagnóstico junto a professores que atuam no ensino fundamental. 2005. Dissertação 

(Mestrado) - Pontifícia Universidade Católica de São Paulo.2005. 

[41] – SANTOS, P. C.  O Professor de Matemática dos Anos Iniciais e sua Formação nos 

Cursos de Pedagogia: tecendo reflexões sobre sua prática pedagógica, Dissertação de 

Mestrado, Mestrado Profissional em Gestão Social, Educação e Desenvolvimento Regional, 

[42] – SAVIANI, D. A pedagogia no Brasil: história e teoria. Campinas, SP: Autores 

70 

 
 
Associados, 2008.  

[43] – SILVA, C. S. B. Curso de Pedagogia no Brasil: história e identidade. São Paulo: Autores 
Associados, 1999. 

 [44] – SILVA, J. F. Formação Matemática do Professor Polivalente: um estudo 

metanalítico. Dissertação de Mestrado, Mestrado em Educação. Universidade Federal de São 

Carlos. São Paulo, 2017.  

[45] – SOUZA, M. J. A. Sequência Fedathi: uma proposta para o ensino de matemática e 

ciências.  Francisco Edisom Eugenio de Sousa, Francisco Herbert Lima Vasconcelos, 

Hermínio Borges Neto et al. [organizadores] – Fortaleza: Edições UFC, 2013. 

[46] – TARDIF, M. Saberes docentes e formação de professores. 13 ed. Petrópolis, RJ: 

Vozes, 2012. 

[47] – UNIVERSIDADE DE VILA VELHA. Grade Curricular do Curso de Pedagogia. 

Disponível em: https://uvv.br/ensino-presencial/graduacao/pedagogia-uvv. Acesso em: 01 

mar. 2020. 

[48] – UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO. Pró Reitoria de Graduação, 

Projeto Político Pedagógico do Curso de Licenciatura em Pedagogia, versão 2018. 

Disponível em: 

https://prograd.ufes.br/sites/prograd.ufes.br/files/field/anexo/ppc_681_pedagogia_lic_mat.pdf. 

Acessado em: 25 jan. 2020. 

[49] – VIEIRA, N. S. O.  A Formação matemática do pedagogo: reflexões sobre o Ensino de 

Geometria. Dissertação de Mestrado, Programa de Pós-Graduação Em Ensino De Ciências e 

Matemática (Encima) da Universidade Federal Do Ceará (UFC), Ceará, 2017. 

71 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE  – Resolução das atividades 

Atividades sobre introdução ao estudo de frações 

1) a)   

1

4

3
     b)    
8

2)  a) 

1

8

       b) numerador = 1 

           denominador = 8 

       c) três fatias = 

3

8

       d) restará = 

5

8

3)  a) Duas pessoas comeram 

2
 cada um e as outras quatro pessoas comeram 
8

1
 cada um. 
8

b) Valor de uma fatia é igual a R$ 6,00.  

c) Quem comeu duas fatias pagou R$ 12,00. 

72 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
     
 
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividades sobre frações equivalentes 

1)  a)  

b)  

1

2

2

4

        c) Sim. As duas frações representam a mesma parte do inteiro. 

2)  As duas fizeram o suco com a mesma concentração de maracujá. 

3)  a) 

4

8

b) 

3

12

c) 

3

9

Atividades sobre adição e subtração de frações 

1)  a) 

1
  + 
5

1
 = 
4

4

20

 + 

5

20

 = 

9

20

b) Gastou 

9

20

 de 200 reais = 

9 .  200

1800

 = 

 = 90 reais. 

20

20

2)  1
 + 
3

2
 = 
5

3)  2
 + 
5

5
 = 
8

5

15

 + 

6

15

 = 

16

40

 + 

25

40

 = 

11

15

41

40 

3
  - 
4

1
  =   
2

6
  - 
8

4
 = 
8

2

8

4)  a) 

1
 + 
4

4

12

 + 

3

12

 = 

1
 + 
4

7

12

 = 

3

12

 + 

7

12

 = 

10

12

73 

 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
b) 

2

12

Atividades sobre multiplicação e divisão de frações 

1)  1
  x 
2

3
 = 
4

3

8

1
2)  1
 x 
 : 4 = 
3
3

1
 = 
4

1

12

3)  a) 

                 b) 

                c) 

2

24

3
 x 
5

1
 = 
2

10

3

2
 x 
          d) 

9

3
 = 
1

6

9

21

10

4)  3
 de 35 = 
5

3
 x 35 = 
5

105

5

 = 21 (21 meninas e 14 meninos) 

5)  O filho mais velho recebeu 

2
 de 210 000 reais = 
3

3

2 𝑥 210 000

 = 140 000 reais. 

O filho do meio recebeu 

O filho caçula recebeu 

1
 de 210 000 reais = 
5
 de 210 000 reais = 

1 𝑥 210 000

5
2 𝑥 210 000

15

2

15

 = 42 000 reais. 

 = 28 000 reais 

6)  1
5 

  de 

1
 = 
8

1
 x 
5

1
 = 
8

1

40

 avos da pizza. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
