Vb9/m n 

Campus de Presidente Prudente 

ROSANGELA MALAGUTI 

Razões Trigonométricas: Dos triângulos à circunferência – 

Estratégias de ensino 

Presidente Prudente 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ROSANGELA MALAGUTI  

Razões Trigonométricas: Dos triângulos à circunferência – 

Estratégias de ensino 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 
requisitos para obtenção do título de Mestre em 
Matemática  em  Rede  Nacional, 
junto  ao 
Programa  de  Pós-Graduação  PROFMAT  – 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional,  da  Faculdade  de  Ciências  e 
Tecnologia  da  Universidade  Estadual  Paulista 
“Júlio  de  Mesquita  Filho”,  Campus  de 
Presidente Prudente. 

Financiadora: CAPES 

Orientador: Prof. Dr. José Carlos Rodrigues 

Presidente Prudente  
2019

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                         
 
 
 
 
 
M236r                   
                   Malaguti, Rosangela 

    Razões  Trigonométricas:  dos  triângulos  à  circunferência  – 
Estratégias de ensino/ Rosangela Malaguti. Presidente Prudente, 
2019. 

91 f. 

    Dissertação  (mestrado)  –  Universidade  Estadual  Paulista 
(UNESP),  Faculdade  de  Ciências  e  Tecnologia,  Presidente 
Prudente. 

                       Orientador: José Carlos Rodrigues. 

    1.  Matemática.  2.  Trigonometria.  3.  Material  Manipulável.  I. 
Título. 

Sistema de geração automática de fichas catalográficas da Unesp.  
Biblioteca do Instituto de Biociências Letras e Ciências Exatas,  
São José do Rio Preto. Dados fornecidos pelo autor(a). 

Essa ficha não pode ser modificada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ROSANGELA MALAGUTI  

 Razões Trigonométricas: Dos triângulos à circunferência – 

Estratégias de ensino 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 
requisitos para obtenção do título de Mestre em 
Matemática  em  Rede  Nacional, 
junto  ao 
Programa  de  Pós-Graduação  PROFMAT  – 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional,  da  Faculdade  de  Ciências  e 
Tecnologia  da  Universidade  Estadual  Paulista 
“Júlio  de  Mesquita  Filho”,  Campus  de 
Presidente Prudente. 

Financiadora: CAPES 

Comissão Examinadora 

Prof. Dr. José Carlos Rodrigues 
UNESP – Campus de Presidente Prudente 
Orientador 

Profª. Drª. Cristiane Nespoli de Oliveira 
UNESP – Campus de Presidente Prudente 

Profª. Drª. Larissa Ferreira Marques 
UTFPR – Campus de Cornélio Procópio - Paraná 

Presidente Prudente 
14 de outubro de 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                 Àqueles que me apoiaram na construção do conhecimento, 
enquanto alguns se dedicavam a dizer que eu não seria capaz. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente  agradeço  a  Deus,  meu  criador,  pela  graça  de  me  permitir 

concretizar mais essa realização. 

Ao meu esposo Luís Claudio pelo companheirismo e por compartilhar desse 

sonho  me  apoiando  nas  horas  difíceis,  pelo  incentivo,  pelas  broncas  e  pela 

preocupação, sendo paciente nas longas horas de estudo, não me deixado desistir. 

Aos  meus  filhos  Paulo,  Beatriz  e  Rodrigo,  pela  compreensão  da  minha 

ausência,  dos  finais  de  semana,  feriados  e  férias  não  vividas  ao  longo  de  todo  o 

período de estudo, sempre me apoiando incondicionalmente. 

A  minha  mãe  e  irmãos  que  são  a  base  da  minha  vida,  por  todo  incentivo, 

obrigado por me apoiarem nessa caminhada, e por tudo que representam para mim. 

Aos  amigos  do  PROFMAT  pelos  bons  momentos  de  convivência  e  pela 

amizade que certamente ficará para o resto da vida, em especial a amiga Camila 

Tolin, companheira de viagem, pelas horas de estudo, e por todas as informações 

compartilhadas conosco. 

Aos professores do PROFMAT que ministraram as aulas durante os quatro 

semestres, pelas valiosas contribuições ao meu crescimento e amadurecimento, em 

especial ao professor Doutor Suetônio Meira, coordenador do curso, pelo apoio e 

orientações. 

Ao professor Doutor José Carlos Rodrigues, que pacientemente me orientou 

neste trabalho, me ajudando a superar as dificuldades e esclarecendo de maneira 

clara e  objetiva todas as  dúvidas, por  compartilhar seu conhecimento, e  exemplo 

profissional que representa. 

Ao Ibilce, pelo apoio acadêmico que abriu os caminhos para essa conquista. 

Agradeço a CAPES pelo apoio financeiro que me permitiu mais essa conquista.  

E a todas as demais pessoas que direta ou indiretamente me ajudaram nessa 

caminhada. 

O  presente 

trabalho 

foi  realizado  com  apoio  da  Coordenação  de 

Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  -  Brasil  (CAPES)  -  Código  de 

Financiamento 001. 

Muito Obrigada! 

 
 
 
 
 
 
 
“A  Matemática  é  como  um  moinho  de  café  que  mói 
admiravelmente o que se lhe dá para moer, mas não devolve 
outra coisa senão o que se lhe deu.” 

 (Faraday) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  estudo  da  Matemática,  em  especial  da  trigonometria  é  de  suma 

importância para o desenvolvimento das ciências desde os primórdios dos tempos. 

Nesse  trabalho  abordamos  o  estudo  das  razões  trigonométricas  do  triângulo 

retângulo até o círculo trigonométrico.  

Em análise feita na proposta curricular do Estado de São Paulo, detectamos 

a necessidade de novas abordagens de ensino que venham melhorar a qualidade 

deste  nas  salas  de  aula  das  escolas  públicas,  tornando  o  estudo  do  tema  mais 

prazeroso e atrativo. 

O  cenário  presente  na  maioria  das  escolas  públicas,  destaca  a  falta  de 

professor  e  o  desinteresse  dos  alunos  pela  matemática,  fatores  que  agravam  a 

defasagem de conteúdo em relação ao ano/série que estão cursando.  

Diante desse cenário, apresentamos neste trabalho uma Sequência Didática 

que  prevê  a  construção  de  materiais  pedagógicos  confeccionados  pelos  próprios 

alunos que permitam dinamizar as aulas, melhorando o estudo da trigonometria e 

oportunizando aos alunos à construção do próprio conhecimento, despertando mais 

interesse pelas aulas. 

A Sequência didática foi testada em uma turma da 2ª série de Ensino Médio 

de uma escola pública de área rural na cidade de Caiuá, São Paulo, utilizando os 

materiais em sala de aula e analisando os resultados obtidos.  

A proposta deste estudo é encontrar opção que viabilize o ensino do tema,  

otimizando  o  tempo  de  ensino,  trabalhando  estratégias  como  o  uso  de  materiais 

concretos e ao final das atividades concluir que a aplicação dessas estratégias irão 

contribuir  com  a  melhora  do  processo  ensino  aprendizagem,  em  especial  da 

trigonometria e consequentemente da matemática nas salas de aula. 

Palavras Chaves: Matemática, Trigonometria, Material Manipulável. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  study  of  mathematics,  especially  trigonometry,  is  of  paramount 

importance for the development of science since the dawn of time. In this paper we 

will study the trigonometric ratios of the rectangle triangle to the trigonometric circle. 

In an analysis made in the curricular proposal of the State of São Paulo, we detected 

the need for new teaching approaches that will improve its quality in public school 

classrooms, making the study of the subject more pleasant and attractive. 

The  scenario  that  exists  in  most  public  schools,  is  the  lack  of  teacher  and 

students'  lack  of  interest  in  mathematics,  factors  that  aggravate  the  mismatch  of 

content  in  relation  to  the  year  /  grade  they  are  attending.  Given  this  scenario,  we 

present  in  this  paper  some  proposals  to  improve  the  study  of  the  theme  and  two 

materials made, with the help of students, to streamline the classes, giving students 

the opportunity to seek their own knowledge, arousing more interest in the classes. 

The applicability was tested in a high school 2nd grade class of a rural public 

school  in  the  city  of  Caiuá,  São  Paulo,  using  the  materials  in  the  classroom  and 

analyzing the results obtained. 

The purpose of this study is to find an option that enables the teaching of the 

subject, optimizing the teaching time, as well as working new approaches with the 

use  of  concrete  subjects  and  at  the  end  of  the  activities  conclude  that  the  use  of 

these  approaches  may  contribute  to  the  improvement  of  the  teaching  process. 

learning, especially trigonometry and therefore mathematics in the classroom. 

Keywords: Mathematics, Trigonometry, Manipulable Material. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: O papiro de Rind. 

Figura 2: Seqt egípcios. 

Figura 3: Pirâmides de Guisê. Foto Waj/Shutterstpck.com. 

Figura 4: Plimpton 322. 

Figura 5: Possível interpretação da tabela de Plimpton. 

Figura 6: Medida da Pirâmide pela sua Sombra. 

Figura 7: Medida da Terra obtida por Erastóstenes 

Figura 8: Senos Trigonométricos. 

Figura 9: Reprodução de parte do “Almagesto”. 

Figura 10:Ângulos e Cordas segundo os Siddhanta. 

Figura 11: Inclinação de uma rua 

Figura 12: Estudo da Rampa 

Figura 13: Medida da altura de um objeto quando não se tem acesso à base 

Figura 14: Tangente de um angulo, observada em uma Rampa 

Figura 15: Atividade do Caderno do Aluno 

Figura 16: Triângulos Retângulos Semelhantes 

Figura 17: Arco visto por um observador da Terra 

18 

18 

19 

19 

20 

21 

22 

23 

23 

24 

30 

31 

31 

33 

34 

35 

36 

Figura 18: Atividade do Caderno do Aluno, Cálculo do Seno de um angulo, tilizando 

o tamanho da corda de uma circunferência. 

Figura 19: Corda Secante à Circunferência 

36 

37 

Figura  20:  Apresentação  das  Razões  Trigonométricas  Inversas,  Cotangente, 

Secante e Cossecante 

Figura 21: Ângulos maiores que 90º 

Figura 22: Seno de um angulo entre 0º e 180º 

Figura 23: Seno de um angulo entre 270º e 360º 

Figura 24: Cosseno de Ângulos entre 0º e 360º 

Figura 25: Atividade do Caderno do Aluno, Seno de Ângulos Simétricos 

Figura 26: Razões Trigonométricas no Círculo Unitário 

Figura 27: Representação Geométrica das Relações Trigonométricas 

Fundamentais 

Figura 28: Simetria dos segmentos orientados, que formam o mesmo angulo 

Figura 29:Cálculo do Comprimento de um Arco. 

38 

39 

39 

40 

40 

41 

42 

43 

43 

44 

 
 
 
Figura 30: Fenômeno Periódico. Movimento Aparente do Sol ao Redor da Terra  46 

Figura 31: Projeção da Sombra sobre os Eixos Cartesianos 

Figura 32: Projeção da Sombra sobre o Eixo Horizontal 

Figura 33: Projeção da Sombra sobre o Eixo Vertical 

Figura 34: Medida da Projeção Vertical. 

Figura 35: Angulo Notável de 45º 

Figura 36: Ângulos Notáveis de 30º e 60º 

47 

47 

47 

49 

50 

50 

Figura 37: Construção dos Ângulos Notáveis e seus Simétricos na Circunferência.

Figura 38: Conceito de Grau e Radiano 

Figura 39: Medindo um Arco em Radianos 

Figura 40: Construção do Triangulo Retângulo no GeoGebra 

Figura 41: Construção de Triângulos Semelhantes no GeoGebra 

Figura 42: Uso da Ferramenta Texto – GeoGebra 

Figura 43: Comparando Triângulos Semelhante com o uso do GeoGebra 

Figura 44: Animação Criada no GeoGebra, investigação sobre as razões 

trigonométricas 

51 

52 

52 

57 

57 

58 

58 

59 

Figura 45: Uso dos Controles Deslizantes – Razões Trigonométricas no GeoGebra

Figura 46: Cálculo da Razões Trigonométricas 

60 

60 

Figura 47: Investigando o valor do Sen, Cos, e Tg de um ângulo no GeoGebra  61 

Figura 48: Alunos Desenhando a Circunferência para construção do Geoplano 

Circular 

Figura 49: Construção do Geoplano Circular pelos alunos 

Figura 50: Circunferência Trigonométrica Manipulável 

Figura 51: Explorando a Circunferência Trigonométrica Manipulável 

63 

63 

66 

66 

Figura 52: Triângulos construídos pelos alunos durante a realização da Atividades 

(1) 

70 

Figura 53: Triângulos construídos pelos alunos durante a realização da Atividades 

(2) 

Figura 54: Elaborando a Tabela de Resultados 

Figura 55: Socialização dos resultados feito pelos alunos 

Figura 56: Utilização do Geoplano Circular em Sala de Aula 

71 

71 

72 

73 

 
 
 
 
Figura 57: Desenho impresso do círculo trigonométrico recebido pelos alunos para 

a realização da atividade 1 

Figura 58: Resolução do Aluno, Atividade 1 

Figura 59: Resultado apresentado por aluno, continuação da atividade 1 

Figura 60: Resolução das atividades com o uso do material manipulável 

Figura 61: Resolução das atividades com o uso do material manipulável 

74 

75 

76 

80 

80 

Figura 62: Alunos realizando as atividades com o uso do material manipulável  81 

Figura 63: Atividade 3 - Resolução de Aluno 

Figura 64: Resolução de atividade de aluno, com uso do material manipulável 

Figura 65: Depoimento de aluno, quanto ao uso do material manipulável 

Figura 66: Depoimento de aluno sobre o uso do material manipulável 

Figura 67: Depoimento de aluno sobre o uso do material manipulável 

82 

82 

83 

83 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC  

Base Nacional Comum Curricular 

cos 

cosseno 

cossec 

cossecante 

cotg 

DNIT   

D.O.U  

E.F 

E.M 

ENEM  

IDESP 

PCN 

R.I 

rad  

cotangente 

Departamento Nacional de Infraestrutura de Transporte 

Diário Oficial da União 

Ensino Fundamental 

Ensino Médio 

Exame Nacional do Ensino Médio 

Índice de desenvolvimento da Educação do estado de São Paulo 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

Recuperação Intensiva 

radianos 

SAEB  

Sistema de Avaliação da Educação Básica 

SARESP 

Sistema de Avaliação de Rendimento Escolar do estado de São Paulo 

SEESP 

Secretaria da Educação do estado de São Paulo 

sen 

tg 

seno 

tangente 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

2 

3 

4 

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO  

HISTÓRIA 

A IMPORTANCIA DO ESTUDO DA TRIGONOMETRIA SEGUNDO OS 

DOCUMENTOS OFICIAIS 

13 

17 

26 

ESTUDO  TEÓRICO  DAS  RAZÕES  TRIGONOMÉTRICAS  E 

30 

TRIGONOMÉTRICAS  E  SIMETRIA  NO  CÍRCULO  UNITÁRIO,  COM 

ABORDAGEM  SEGUNDO  O  CURRÍCULO  DO  ESTADO  DE  SÃO 

PAULO 

4.1  Razões trigonométricas de ângulo agudo 

4.2  Razões trigonométricas de ângulos obtusos, introdução ao círculo 

unitário 

4.3  Círculo trigonométrico e simetria dos arcos 

5 

O  USO  DE  DIFERENTES  FERRAMENTAS  PARA  DINAMIZAR  O 

ESTUDO DA TRIGONOMETRIA 

5.1  Uso da tecnologia – software GeoGebra 

5.1.1  Estudo das Razões Trigonométricas no GeoGebra 

5.2  Uso de material concreto       

5.2.1  Geoplano Circular 

5.2.2  Circunfundia Trigonométrica Manipulável 

30 

39 

45 

54 

55 

56 

    62 

62 

    64 

6 

DESENVOLVIMENTO  DO  ESTUDO  DA  TRIGONOMETRIA  COM  O 

68 

USO  DE  NOVAS  ESTRATÉGIAS  DE  ENSINO  E  APLICAÇÃO  DA 

CIRCUNFERÊNCIA TRIGONOMÉTRICA MANIPULÁVEL 

6.1  Estudo do Triangulo Retângulo 

6.2  Aplicação do Geoplano Circular 

6.3  Aplicação da Circunferência Trigonométrica Manipulável 

6.4  Considerações após as atividades 

7 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

REFERENCIAS 

69 

72 

73 

84 

86 

    88 

 
 
 
 
 
 
13 

1 INTRODUÇÃO 

A  trigonometria  é  o  ramo  da  Matemática  que  estuda  as  relações  entre  a 

medida  dos  lados  e  ângulos  de  um  triângulo.  O  ensino  deste  conceito  encontra 

algumas  dificuldades.  Uma  delas  é  que  a  trigonometria  é  abordada  de  maneira 

superficial, dando maior ênfase ao cálculo de razões e proporções, às fórmulas e 

aos cálculos algébricos no lugar de apresentar aplicações e conceitos que tenham 

significado  para  o  aluno,  o  que  causa  aversão  e  desinteresse  na  aprendizagem 

desse conteúdo. 

Outra  dificuldade  é  que  grande  parte  dos  professores  que  atuam  na  rede 

pública  do  estado  de  São  Paulo,  apresentam  uma  sequela  em  sua  formação 

acadêmica,  pois  o  ensino  dos  conceitos  abordados  na  trigonometria  exige  um 

conhecimento  mais  aprofundado  de  determinados  conteúdos,  o  que  não  é 

geralmente oferecido no ensino superior. Em consequência, o tema é simplificado 

ou às vezes até subtraído do conteúdo do currículo.  

Uma prática observada é que devido a essa dificuldade os docentes evitam 

ter aulas atribuídas na segunda série do Ensino Médio, onde há maior incidência 

desse conteúdo, sendo muito comum a abordagem superficial do tema, deixando 

uma grande lacuna no aprendizado.  

A trigonometria exerce papel fundamental tanto na resolução de problemas 

de matemática como também de diversas áreas das demais ciências, por exemplo, 

na física, na geografia, na cartografia, na astronomia, na medicina entre outras. 

Segundo  Masseto,  2010,  o  professor  deve  estimular  o  aluno  na  buscar  de 

informações, 

Atualmente  o  professor  assume  um  papel muito  importante  e  duradouro 

juntos  aos  seus  alunos  no  que  diz  respeito  ao  conhecimento:  colaborar 

para que o aluno aprenda a buscar informações, detectar as fontes atuais 

dessas  informações,  dominar  o  caminho  para  acessá-las,  aprender  a 

selecioná-las,  compará-las,  criticá-las, 
intelectual. (MASETTO, 2010, p.68)  

integrá-las  ao  seu  mundo 

Freire, 1979, diz que “a ação docente é a base de uma boa formação escolar 

e  contribui  para  a  construção  de  uma  sociedade  pensante”,  dessa  forma,  o 

professor  deve  exercer  papel  mediador  na  busca  do  aluno  pelo  conhecimento, 

desenvolvendo estratégias facilitadoras, utilizando material concreto e  tecnológico, 

 
 
 
 
 
14 

trazendo  significado  a  processo  de  aprendizagem,  em  especial  da  trigonometria, 

sem que se perca, no entanto, a formalidade dos conceitos abordados.  

Diante dessa problemática, nos questionamos se o uso de tecnologia através 

de  softwares,  simuladores  e  sites  interativos,  ou  de  materiais  concretos  e  jogos, 

poderão  tornar  o  estudo  desse  tema  mais  atraente  facilitando  seu  aprendizado, 

despertando nos estudantes maior interesse. 

Neste trabalho foram abordados os conceitos trigonométricos básicos, como 

a trigonometria do triângulo retângulo e a trigonometria no círculo de raio unitário, 

dando ênfase para a simetria existente no círculo trigonométrico e para as razões 

básicas  -  seno,  cosseno  e  tangente,  procurando  encontrar  um  facilitador  para  o 

aprendizado, o que acreditamos ser a base para a compreensão das funções e das 

equações trigonométricas. 

Mostraremos  a 

importância  de  uma  abordagem  mais  dinâmica  e 

contextualizada da trigonometria no círculo de raio unitário, investigando a aplicação 

de alguns materiais que foram confeccionados pelos alunos e utilizados em sala de 

aula, e o impacto dessa aplicação sobre o aprendizado dos alunos. 

Inicialmente apresentamos um contexto histórico enfocando os avanços no 

estudo  da  trigonometria,  os  principais  povos  que  se  utilizaram  dela  e  suas 

evoluções,  evidenciando  sua  importância  no  processo  de  desenvolvimento  da 

Matemática, e da humanidade. 

Em seguida, abordarmos a importância do estudo da trigonometria segundo 

documentos  oficiais,  PCN  (Parâmetros  Curriculares  Nacional)  de  Matemática  do 

Ensino Médio, Currículo do Estado de São Paulo, BNCC ( Base Nacional Comum 

Curricular),  e  algumas  habilidades  que  envolvem  a  trigonometria  presentes  em 

provas externas que avaliam o nível de aprendizado dos estudantes de acordo com 

as  competências  e  habilidades  propostas  para  cada  nível  de  ensino,  tais  como 

SARESP( Sistema de Avaliação de Rendimento Escolar do estado de São Paulo), 

o SAEB (Sistema de Avaliação da Educação Básica), e  o ENEM (Exame Nacional 

do Ensino Médio). 

Como a Sequência Didática foi desenvolvida em uma escola estadual de São 

Paulo, o estudo das Razões Trigonométricas e Círculo Unitário, será embasado na 

proposta  do  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo,  do  triangulo  retângulo,  arcos  e 

ângulos até as razões trigonométricas dentro do círculo trigonométrico, procurando 

mostrar métodos facilitadores para a aplicação do tema. 

 
 
15 

Apresentamos  nesse  trabalho  alguns  materiais  que  foram  confeccionados 

pelos  alunos,  e  utilizados  na  sala  de  aula  para  introdução  e  desenvolvimento  do 

tema, objetivando melhor entendimento pelos alunos, sendo esses materiais de fácil 

confecção e manuseio.  

Destacamos o uso do geoplano circular e o da circunferência trigonométrica 

manipulável como facilitadores do processo de ensino e aprendizado do tema. 

O ensino da matemática, em especial da trigonometria não deve se resumir 

à mera memorização de fórmulas e reprodução de exercícios. Deve possibilitar a 

investigação,  trazer  significados  e  contextualização.  Neste  contexto  o  uso  de 

material  concreto  e  manipulável  é  uma  estratégia  que  pode  tornar  a  aula  mais 

significativa e interessante, quebrando o tradicionalismo. 

Analisamos  uma  turma  da  2ª  Série  do  Ensino  Médio  de  uma  escola 

pertencente  a  área  rural,  composta  por  12  alunos,  que  apresentam  grande 

defasagem de conteúdo e desinteresse pelo aprendizado da matemática.  

Dois terços são alunos oriundos de R.I (recuperação intensiva), sendo que 

destes,  um  terço  passou  por  correção  de  ciclo.  Uma  turma  de  R.I,  apresenta 

dificuldades de aprendizagem e defasagem escolares, essa recuperação é adotada 

no Ensino Fundamental II (entre o 6º e 9º anos), sendo desenvolvidas nessas salas 

atividades diferenciadas e específicas. A correção de ciclo é feita geralmente no 6º 

e no 9º ano do Ensino Fundamental II, e consiste em repetir uma única vez, um ou 

os dois anos citados. 

A escola tem boa estrutura física, com laboratório de informática contendo 20 

computadores ligados a rede de internet, sala de leitura com um diversificado acervo 

de livros, laboratório de ciências bem equipado, e laboratório de matemática com 

jogos  pedagógicos  e  mente  inovadora  MindLab.  Além  disso,  possui  uma  sala  de 

materiais pedagógicos, uma sala para o grêmio estudantil e refeitório. As salas de 

aula  são  climatizadas,  assim  como  todos  os  espaços  descritos  acima.  A  área 

externa  que  engloba  o  pátio  e  a  quadra  esportiva  é  bem  ampla,  com  um espaço 

gramado,  proporcionando  ao  aluno  um  ambiente  agradável  e  bastante  favorável 

para o convívio e o aprendizado. 

Apesar de ter uma boa estrutura, até 2018, a parte pedagógica foi bastante 

prejudicada pela falta e grande rotatividade de professores, o que colaborou para o 

aumento da defasagem e das dificuldades dos alunos. 

 
 
A aplicação desse material, através de atividades investigativas mostrou que 

os resultados obtidos com o uso dessas ferramentas foram bastante significativos 

para o processo de ensino aprendizagem do tema. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

2 HISTÓRIA 

A Matemática é uma ciência estudada desde o início dos tempos, e o avanço 

dos  estudos  realizados  por  várias  civilizações,  propiciaram  à  humanidade  o 

desenvolvimento  de  conceitos  e 

teoremas  que  conhecemos  hoje,  sendo 

responsável pelo avanço tecnológico em várias áreas do conhecimento.  

O estudo da história da matemática, em particular o da trigonometria, não só 

permite um entendimento mais concreto da própria matemática, como dá origem a 

um  grande  acervo  cultural  de  vários  povos,  principalmente  dos  egípcios, 

babilônicos, hindus e árabes. 

Segundo  Kennedy  (1992),  a  trigonometria  desenvolveu-se  pela  forte 

necessidade por técnicas práticas que resolvessem problemas cotidianos ligados a 

cálculos astronômicos, de agrimensura e de navegação.  

Os primeiros estudos da trigonometria envolviam a função da corda de um 

arco de um círculo arbitrário, onde sequências numéricas eram relacionadas com o 

comprimento  das  sombras  em  determinada  hora  do  dia.  Posteriormente, 

aproximadamente no século II, essa função tornou-se as variações do seno. Mas 

somente nas proximidades do século IX a função seno e a antiga função corda que 

envolvia  a  tangente,  secante  e  cotangente,  foram  tabuladas  em  sexagenárias. 

Assim surgia a trigonometria que estudava o triângulo no plano ou na esfera, seus 

lados e ângulos. 

Segundo  Reis  (2016),  a  contribuição  dos  egípcios  se  deu  a  partir  da 

revolução  agrícola,  como  marco  para  o  início  da  trigonometria.  Nesse  período, 

surgiu  a  necessidade  de  o  homem  medir  suas  terras,  fixar  propriedades,  plantar, 

quantificar  os  números  de  seus 

trabalhadores.  Para 

isso  precisavam  de 

profissionais qualificados, surgindo assim, os escribas. Aahmesu (filho da lua), um 

dos  primeiros  escribas  registrado  na  história,  ficou  conhecido  como  Ahmes, 

responsável por  escrever  um dos textos matemáticos mais antigos  da história da 

matemática, o famoso Papiro de Ahmes, conhecido também por Papiro de Rhind. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1: O papiro de Rind.  

18 

Fonte: Reis (2016) 

O documento, ilustrado na figura 1, data de aproximadamente 1650 a.C. e 

apresenta  cerca  de  85  problemas,  dos  quais  4  apresentam  conceitos  ligados  à 

trigonometria. A palavra seqt, é mencionada, sendo possível concluir que o seqt de 

uma pirâmide equivaleria a cotangente de um ângulo, o que pode ser observado na 

figura 2. Seqt seria a razão entre o cateto adjacente e o cateto oposto. 

Figura 2: Seqt egípcios. 

. Fonte: Reis (2016) 

Segundo Reis (2016), os egípcios utilizaram esse modelo para construir as 

pirâmides, pois era necessário manter a mesma inclinação para todas as faces. Se 

por  exemplo  𝑂𝑉  =  30 𝑒 𝑂𝑀  =  60,  então,  𝑠𝑒𝑞𝑡  =  

𝑂𝑀

𝑂𝑉

  =  

60

30

  =  2  .    Sendo  assim 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pode-se concluir que por volta de 2600 a.C. esses conceitos já eram utilizados na 

construção das pirâmides egípcias.  

Figura 3:Pirâmides de Guisê. Foto Waj/Shutterstpck.com. 

19 

Fonte: www.infoescola.com – último acesso em 23/02/2019 

Segundo  Boyer  (2010,  pág.24),  uma  tábua  do  período  babilônico  (1900  a 

Figura  SEQ Figura \* ARABIC 3: Piramides de Guisê.Foto: Waj / 
Shutterstock.com. Fonte: www.infoescola.com. Último acesso 23/02/2019 
1600  a.C.)  conhecida  como  Plimpton  322,  ilustrada  na  figura  4,  que  faz  parte  da 

coleção  G.A.  Plimpton  da  Universidade  de  Columbia,  catalogada  sob  o  nº  322, 

contém representações de termos pitagóricos primitivos. 

Figura 4: Plimpton 322.  

Fonte: Boyer 2010, pág.24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

 A figura 5, ilustra um possível significado da tabela para os babilônios. Se os 

números nas 2ª e 3ª colunas (esquerda para direita) foram considerados como lados 

a e c, respectivamente, a 1ª coluna mostra em cada situação o quadrado da razão 

𝑐

𝑏

    ,  o  que  nos  leva  a  concluir  que  já  nessa  época  as  relações  entre  os  lados  do 

triângulo  retângulo  já  eram  conhecidas,  mesmo  que  de  forma  intuitiva,  como 

podemos observar a seguir: 

Figura 5: Possível interpretação da tabela de Plimpton. 

Fonte: Boyer 2010, pág. 25 

O primeiro matemático a organizar a Geometria de forma dedutiva foi Tales 

Figura  SEQ Figura \* ARABIC 4: Plimpton 322: fonte: Boyer 2010 

de  Mileto  que  fez  muito  sucesso  no  Egito  por  seus  estudos  na  geometria  e 

principalmente  na  astronomia.  Uma  das  suas  grandes  contribuições  para  a 

matemática  foi  o  teorema  que  leva  seu  nome:  Teorema  de  Tales.  Foi  também  o 

primeiro a medir a altura de uma pirâmide, localizada em Quéops, no Egito, a partir 

de  sua  sombra  e  uma  estaca.  Ambas  formavam  um  triângulo  semelhante  ao  da 

pirâmide.  Tales  observou  que  existia  proporcionalidade  entre  o  tamanho  da 

pirâmide e o tamanho de sua sombra. Valeu-se dessa ideia para calcular sua altura. 

(Uberti,2003) 

 
 
 
 
 
Figura 6: Medida da Pirâmide pela sua Sombra.  

21 

Fonte: https://www.esudopratico.com.br/teorema-de-tales. Acesso em 22/02/2019 

Outro matemático muito importante foi Pitágoras de Samos, do qual o que se 

sabe  resume-se  a  relatos.  Ele  foi  o  fundador  da  irmandade  pitagórica  que  era 

secreta  com  muitos  rituais  místicos.  Os  pitagóricos,  como  ficaram  conhecidos, 

fizeram grandes descobertas na matemática, filosofia e astronomia. Na geometria 

encontramos  o  Teorema  de  Pitágoras,  grande  contribuição  para  resolução  de 

problemas que envolvem trigonometria, (Reis,2016). 

Para os Gregos, a trigonometria surgiu na astronomia, a fim de conhecer os 

fenômenos  celestes,  calcular  o  tempo,  estudar  as  rotas  de  navegação  e  na 

geometria.  O  estudo  da  trigonometria  era  voltado  para  o  os  triângulos  dentro  da 

esfera terrestre. Esse estudo se desenvolvia desde a época dos últimos pitagóricos, 

surgindo a necessidade de iniciar o estudo da trigonometria plana.  

No trabalho de Euclides (300 a.C.), nomeado Os Elementos, encontramos as 

leis  de  Cossenos  para  ângulos  obtuso  e  agudo,  já  enunciadas  em  linguagem 

geométrica. 

Arquimedes  (287  a.C.),  foi  considerado  um  dos  maiores  matemáticos  dos 

últimos  tempos,  pelas  engenhosidades  que  construía,  tais  como  catapultas, 

alavancas  e  polias.  Uma  fórmula  atribuída  a  ele  é  conhecida  como  “fórmula  de 

Heron”, que ele já conhecia séculos antes do nascimento de Heron.  

A “Idade Áurea” da Matemática é considerada de 300 a.C. a 200 a.C., devido 

aos trabalhos de três matemáticos: Euclides, Arquimedes e Apolônio. A esse último 

foi  atribuído  o  título  de  “O  grande  Geômetra”,  que  em  uma  de  suas  obras  faz  a 

 
 
 
22 

demonstração de como traçar tangentes a uma cônica usando a teoria da divisão 

harmônica. 

 Outro  nome  importante  dessa  época  é  Aristarco  de  Samos,  310  a.C.  Ele 

observou a razão da distância entre o Sol e a Terra e entre o Sol e a Lua. Os dois 

últimos, tinham tamanhos próximos visto pelo mesmo ângulo de um observador na 

Terra, mas seus cálculos não estavam corretos. Faltou aos cálculos de Aristarco a 

correção da medida do raio da Terra para chegar a seus tamanhos aproximados. 

  Os  cálculos  de  Erastóstenes  de  Cirene,  276  a.C,  para  a  medida  da 

circunferência da Terra, conforme ilustrado na figura 7, foram considerados os mais 

certeiros para a época. Ele utilizou a igualdade de ângulos, chegando à conclusão 

de que a circunferência da Terra deveria ter aproximadamente cinquenta vezes a 

distância entre as cidades de Siene e Alexandria. 

Figura 7: Medida da Terra obtida por Erastóstenes 

Fonte: Reis (2016), pág. 19 

Presume-se  que  Hiparco  de  Nicéia,  190  a.C,  compilou  a  primeira  tabela 

trigonométrica, o que lhe rendeu o título de "pai da trigonometria", e permitiu calcular 

com  precisão  o  nascimento  e  morte  de  várias  estrelas,  utilizando-se  da  referida 

tabela de cordas (mesma função corda ou sombra). Ele utilizou valores entre 0º e 

180º de cordas de diversos ângulos, apresentando a correspondência entre o arco 

e sua corda.  

Antes de Hiparco, ninguém havia tabulado valores para todos os ângulos. A 

essa  tabela  dá-se  o  crédito  da  origem  da  divisão  do  círculo  em  360  partes.  A 

astronomia  primitiva  de  Hiparco,  deu  origem  a  trigonometria  esférica,  estudo  dos 

 
 
 
23 

triângulos  na  esfera,  passando  a  considerar  sua  superfície  côncava,  provocando 

algumas mudanças em definições dos triângulos ditos planos. (Boyer,2010). 

Segundo Eves (2011), se deve a Hiparco a divisão do círculo em 360 partes, 

ou  360º.  Existe  a  hipótese  dele  ter  escrito  12  livros  que  tratam  da  construção  de 

tábuas de cordas equivalente à tábua trigonométrica do seno que conhecemos hoje, 

como mostra a figura 8: 

Figura 8: Senos Trigonométricos. 

Fonte: Eves (2011), pág. 202 

Segundo Eves (2011), em sua obra Sphaerica, Menelau de Alexandria (100 

d.C.)  apresenta  o  “Teorema  de  Menelau”,  que  é  fundamentalmente  parte  da 

trigonometria esférica ou das cordas num círculo. Para ele o trabalho de Menelau 

foi uma luz intensa sobre o incremento da trigonometria.  

A obra Syntaxis, de Cláudio Ptolomeu (150 d.C.), que ficou conhecida como 

o Almagesto, que significa “o maior”, expõe tabelas trigonométricas e os métodos 

utilizados em sua construção, conforme ilustra figura 9. 

Figura 9: Reprodução de parte do “Almagesto”. 

Fonte: Gutierre (2009), pág.05 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

As  linhas  trigonométricas  utilizadas  pelos  povos  hindus,  árabes  e  gregos 

eram similares, mas foi Ptolomeu que associou valores numéricos aproximados às 

cordas. Ele subdividiu o diâmetro do círculo trigonométrico em 120 partes e depois 

cada  uma  das  partes  em  sessenta  minutos,  e  depois  segundos,  pensamento 

derivado  do  sistema  sexagesimal,  considerado  um  sistema  de  aproximações 

precisas para a época.  

Após  300  d.C.,  a  matemática  grega  estacionou.  Em  contrapartida,  a 

matemática  na  Índia  cresceu  e  floresceu,  e  algumas  obras  importantes  para  o 

desenvolvimento da trigonometria se destacaram. Entre elas, Sulvasutras, ou “regra 

de  cordas”  que  apresentava  noções  de  geometria,  tendo  uma  relação  com  os 

esticadores de corda egípcios.  

Uma  outra,  os  Siddhantas,  mais  ligada  à  astronomia,  acredita-se  ter  sido 

escrita por Surya, o Deus do Sol, que abriu novos horizontes no estudo das cordas 

e  ângulos  centrais,  conforme  mostra  a  figura  10,  revolucionando  a  trigonometria. 

Nessa obra, os autores constituem uma correspondência entre a metade da corda 

do círculo e a metade do ângulo central dele. Essa meia corda foi denominada jiva, 

segundo os autores de Siddhantas, que construíram uma tabela trigonométrica com 

valores de jiva para os ângulos correspondentes de até 90°. (Boyer, 2011). Neste 

contexto, origina-se a “Trigonometria no Triângulo Retângulo”. 

Figura 10:Ângulos e Cordas segundo os Siddhanta. 

Fonte:http://clubes.obmep.org.br/blog/trigonometria-trigonometria-do-triangulo-retangulo. 

Acessado em 23/02/2019 

Por volta de 850 – 929 d.C. o matemático árabe AL-Battani, baseando-se na 

trigonometria  hindu,  introduziu  o  círculo  de  raio  unitário,  demonstrando  que  os 

valores  de  jiva,  eram  uma  razão  válida  para  qualquer  triângulo  retângulo, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

independente da hipotenusa. Outro matemático árabe importante surge em 980 d. 

C. Abu'L-Wefa, responsável por sistematizar provas e teoremas de trigonometria e 

usar todas as seis funções trigonométricas, assim como as razões entre elas. A ele 

também  se  credita  o  primeiro  tratado  sistemático  sobre  trigonometria  plana  e 

esférica. (Reis,2016). 

Com a expansão marítima europeia, a trigonometria passou a ser utilizada 

na Cartografia e na Topografia, práticas já propostas por Fibonacci (1175-1250) em 

Prática da Geometria. Com a aceitação da teoria heliocêntrica de Copérnico, houve 

também  a  necessidade  de  refazer  os  cálculos  trigonométricos  voltados  para  a 

Astronomia. A construção das tábuas trigonométricas era lenta e cansativa, porém 

necessárias para o desenvolvimento dos cálculos astronômicos e para os avanços 

matemáticos.  

Posteriormente,  o  matemático  George  Joaquim  Rético  (1514-1576),  juntou 

as ideias de vários matemáticos com suas próprias, desenvolvendo a trigonometria 

do triângulo retângulo, como é conhecida hoje. 

Com  a  descoberta  da  Geometria  Analítica  por  Galileu  (1564-1642), 

Descartes (1596-1650) e Fermat (1601-1665), desenvolveram-se acentuadamente 

o estudo das curvas, que foi introduzido nos estudos de Roberval (1602-1675) que 

falava sobre a curva seno (cicloide), usando o método dos indivisíveis, Wallis (1616-

1703),  publicou  em  1670  um  gráfico  de  dois  períodos  da  função  seno.  Foi  o 

surgimento da primeira função trigonométrica.  

Com  o  avanço  dos  estudos  matemáticos,  as  funções  trigonométricas  e  as 

tabelas  de  cordas,  passaram  a  ser  cada  vez  mais  precisas,  principalmente  para 

aplicações em Topografia, Astronomia e Navegação. A partir dos séculos  XVIII e 

XIX passaram a ser consideradas imprescindíveis para os estudos da Física e para 

a resolução de alguns problemas matemáticos. As Séries de Fourier mostraram a 

posição central dessas funções e suas aplicações na matemática moderna 

.  Atualmente  a  trigonometria  é  aplicada  em  diversos  setores,  como 

telecomunicações,  medicina,  música,  astronomia,  geometria  e  em  muitas  outras 

áreas  científicas,  sendo  indispensável  praticamente  para  o  estudo  de  diversas 

ciências. (Uberti,2003). 

 
 
 
 
 
26 

3  A  IMPORTÂNCIA  DO  ESTUDO  DA  TRIGONOMETRIA  SEGUNDO  OS 

DOCUMENTOS OFICIAIS  

Segundo  Oliveira  (2014),  o  ensino  da  matemática  é  fundamental  para  o 

desenvolvimento da humanidade, pois suas raízes se confundem com a história. E 

sendo  inquestionável  o  papel  desafiador  e  investigador  dessa  disciplina  para  os 

estudiosos  das  demais  ciências.  Mas  infelizmente  não  é  esta  a  opinião  da  pela 

maioria  dos  nossos  estudantes.  Por  isso  deve  ser  contextualizada  dentro  da 

realidade,  mostrada  como  estratégia  na  resolução  de  problemas  cotidianos 

explanando sua aplicabilidade.  

Nesse  contexto,  o  ensino  da  trigonometria  é  ferramenta  essencial  para 

resolver problemas oriundos de diversos segmentos tais como engenharia, física, 

informática,  entre  outras  ciências.  No  Ensino  Médio  é  apresentada  em  situações 

cotidianas  como  o  cálculo  de  alturas  de  prédios,  medida  de  pistas  de  atletismos, 

entre outros. 

Segundo  Souza  (2014),  tradicionalmente  a  trigonometria  se  apresenta 

desconectada das suas  aplicações práticas. Investe-se muito tempo nos cálculos 

algébricos das identidades e equações. Deve ser apresentado ao aluno situações 

problemas  que  envolvam  medições,  cálculos  de  distâncias  e  modelagem  dos 

fenômenos periódicos.  

Assim,  o  estudo  não  deve  se  aprofundar  em  fórmulas  e  equações,  mas 

enfatizar-se o estudo das funções básicas seno, cosseno e tangente, detalhando o 

estudo  da  primeira  volta  do  círculo  trigonométrico,  e  a  relação  da  história  da 

trigonometria com suas aplicações, já que esse conhecimento foi responsável pelo 

avanço tecnológico no curso da história. Neste contexto pode-se citar as grandes 

navegações,  a  agrimensura,  permitindo  ao  aluno  reconhecer  que  o  estudo  da 

matemática  foi  responsável  pela  resolução  de  vários  problemas  com  os  quais  o 

homem se deparou e continua se deparando ao longo de sua história. 

A trigonometria não deve ser apresentada reduzindo-se a fórmulas, é preciso 

que seu estudo tenha significado, o estudante deve entender que é necessário obter 

esses  conhecimentos,  como  foram  criados  e  como  eles  contribuíram  para  a 

evolução  da  humanidade  através  dos  tempos.  É  natural  a  curiosidade  dos 

estudantes  em  saber  de  onde  surgiram  tantos  conhecimentos  e  porque  o  estudo 

desses  conceitos  se  torna  tão  importante  para  que  entendam  sua  própria 

 
 
 
27 

participação  na  sociedade.  Mesmo  sabendo  que  as  dificuldades  relacionadas  ao 

ensino da trigonometria são muitas, a importância desse tema justifica a insistência 

para  que  ele  seja  bem  compreendido,  justificando  a  compreensão  de  suas 

aplicações. (Costa 2016). 

Segundo Costa 2016: 

“...  a  Matriz de  referência  de  Matemática  do SAEB  para  o  Ensino  Médio 
estabelece  algumas  habilidades  e  competências  necessárias  aos 
estudantes  concluintes  do  Ensino  Médio,  em  unidades  denominadas 
Descritores, que são elas:  
1)  Descritores  do  Tema  Espaço  e  Forma:  Resolver  problemas  que 
envolvam razões trigonométricas (seno, cosseno e tangente) no triângulo 
retângulo;  
2)  Descritores  do  Tema  Números  e  Operações  /  Álgebra  e  Funções: 
Identificar gráficos e funções trigonométricas (seno, cosseno e tangente) 
reconhecendo suas propriedades.  
Já  a  matriz de  referência  de  Matemática  do  Exame  Nacional  do  Ensino 
Médio - ENEM estabelece alguns objetos de conhecimentos referentes ao 
estudo de trigonometria, que são eles:  
1)  Conhecimentos  Geométricos:  Relações  métricas  nos  triângulos  e 
trigonometria do ângulo agudo.  
2) Conhecimentos Algébricos: Relações no ciclo trigonométrico e funções 
trigonométricas.” 

Nos PCN’s para o Ensino Médio, o estudo da trigonometria está relacionado 

ao segundo eixo para o estudo da álgebra, números e funções. Tal eixo aborda a 

trigonometria do triângulo retângulo, a trigonometria em um triângulo qualquer, e a 

trigonometria da primeira volta do círculo unitário. As principais habilidades a serem 

desenvolvidas são: 

• Utilizar e interpretar modelos para resolução de situações-problema que 
envolvam  medições,  em  especial  o  cálculo  de  distâncias  inacessíveis, e 
para construir modelos que correspondem a fenômenos periódicos. 
• Compreender o conhecimento científico e tecnológico como resultado de 
uma construção humana em um processo histórico e social, reconhecendo 
o  uso  de  relações  trigonométricas  em  diferentes  épocas  e  contextos 
sociais. 

No  currículo  do  Estado  de  São  Paulo,  a  trigonometria  está  relacionada  ao 

bloco  temático  Relações,  mais  precisamente  nas  relações  de  interdependência. 

Nesse bloco se enquadra todo o estudo da trigonometria, iniciando com as relações 

métricas do triângulo retângulo no 9º ano do Ensino Fundamental, até o estudo das 

características  das  funções  trigonométricas  como  representação  dos  fenômenos 

periódicos, estudadas na 2ª série do Ensino Médio. As funções trigonométricas são 

tidas  como 

relações  de 

interdependência,  generalizando  a 

ideia  de 

proporcionalidade precursora das noções de seno, cosseno, tangente. 

 
 
 
 
28 

A  Matriz  de  Avaliação  Processual  (2006),  apresenta  os  conteúdos, 

competências e habilidades propostos no Currículo Oficial, com o intuito de sinalizar 

os percursos de aprendizagem e de desenvolvimento que devem ser assegurados 

aos estudantes paulistas ao longo da Educação Básica. 

Segundo a Matriz de Avaliação Processual, temos, devendo ser asseguradas 

o desenvolvimento das seguintes habilidades: 

No 9º Ano do Ensino Fundamental II: 

•  Determinar as razoes trigonométricas de um angulo agudo. 

•  Utilizar  a  razão  trigonométrica  de  um  angulo  agudo  na  resolução  de 

situações-problema. 

•  Estimar a medida de ângulos de inclinação. 

•  Efetuar medidas angulares com teodolito simplificado. 

Na 1ª série do Ensino médio: 

•  Expressar e compreender fenômenos naturais de diversos tipos. 

•  Enfrentar  situações-problema  envolvendo  as  razoes  trigonométricas  em 

diferentes contextos. 

•  Resolver situações-problema, envolvendo as razoes trigonométricas no 

triangulo retângulo. 

•  Estender o uso da linguagem trigonométrica para fenômenos que envolvem 

ângulos maiores do que 90° 

•  Determinar seno, cosseno e tangente de ângulos no ciclo trigonométrico 
•  Compreender  algumas  relações  essenciais  entre  a  Geometria  e  a 

Trigonometria, inter-relacionando linguagens e ampliando as possibilidades 

de expressão. 

Na 2ª série do Ensino Médio: 

•  Reconhecer a periodicidade presente em alguns fenômenos naturais. 

•  Representar a periodicidade identificada em situações-problema por 

intermédio de um gráfico cartesiano. 
Identificar a relação entre uma medida angular em graus e em radianos. 

• 

•  Representar graficamente fenômenos periódicos por meio de gráficos 

cartesianos. 

• 

Identificar as simetrias presentes na circunferência trigonométrica, utilizando-

as para a resolução de situações-problema. 

 
 
29 

•  Localizar na circunferência trigonométrica a extremidade final de arcos 

dados em graus ou em radianos. 

•  Calcular seno e cosseno de ângulos expressos em radianos com suporte 

do ciclo trigonométrico. 

•  Resolver equações trigonométricas simples. 

Em dezembro de 2017, foi homologado o texto da BNCC  – Base Nacional 

Comum Curricular, para o Ensino Médio, documento homologado pela Portaria n° 

1.570, publicada no D.O.U. de 21/12/2017, Seção 1, Pág. 146. 

Prevista  na  Constituição  de  1988,  na  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da 

Educação Nacional, de 1996, e no Plano Nacional de Educação, de 2014, 

a BNCC expressa o compromisso do Estado Brasileiro com a promoção 

de  uma  educação  integral  e  desenvolvimento  pleno  dos  estudantes, 

voltada ao acolhimento com respeito às diferenças e sem discriminação e 

preconceitos.(BNCC, 2017). 

No que tange a área da matemática e suas tecnologias, a BNCC sugere a 

ampliação  e  o  aprofundamento  dos  conteúdos  desenvolvidos  no  ensino 

fundamental,  explorando  a  interligação  entre  os  conteúdos  já  trabalhados 

possibilitando  aos  estudantes  a  construção  de  uma  visão  mais  integrada  da 

matemática e sua respectiva aplicação à realidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

4  ESTUDO  TEÓRICO  DAS  RAZÕES  TRIGONOMÉTRICAS  E  SIMETRIA  NO 

CÍRCULO  UNITÁRIO,  COM  ABORDAGEM  SEGUNDO  O  CURRÍCULO  DO 

ESTADO DE SÃO PAULO 

Os  primeiros  conceitos  de  trigonometria  são  apresentados  no  terceiro 

bimestre do 9º ano do Ensino Fundamental, como pré-requisitos para a introdução 

do  tema,  os  alunos  deverão  ter  conhecimentos  prévios  de  razão  e  proporção, 

ângulos,  semelhança  de  triângulos  e  relações  métricas  do  triângulo  retângulo, 

conteúdos que compõem a grade de anos anteriores. 

4.1 Razões trigonométricas de ângulo agudo 

A  proposta  curricular  do  Estado  de  São  Paulo  oferece  alternativas  para  a 

apresentação das razões trigonométricas no triângulo retângulo com o objetivo de 

ampliar  o  espectro  de  significados,  utilizando  o  ângulo  de  inclinação  de  ruas  e 

estradas  de  acordo  com  regras  estabelecidas  pelo  Departamento  Nacional  de 

Infraestrutura e Transporte (DNIT).  Através de texto informativo, enuncia-se que as 

divisões  das  medidas  horizontais,  verticais  e  reais  da  inclinação  de  uma  rua, 

representadas pela figura do triângulo retângulo, como mostra a figura 11 possuem 

nomes  especiais,  como  exemplificado  nesta  figura  a  divisão  de  (b)  por  (a)  é  a 

tangente do ângulo, e a divisão de (b) por (c) é o seno do ângulo. 

Figura 11: Inclinação de uma rua 

Fonte: SEESP - Material de Apoio ao Currículo (2014-2017), Caderno do Aluno,9º Ano, 

Vol.2 – pág.43. 

 
 
 
 
 
 
 
31 

Tal proposta parte da fixação  do angulo agudo do triângulo retângulo e da 

obtenção das razões entre seus lados, trabalhando apenas as razões básicas seno, 

cosseno e tangente de ângulos agudos, com o objetivo de que o estudante perceba 

que as razões trigonométricas são prioritariamente associadas ao ângulo, e não às 

medidas dos lados do triângulo retângulo. 

Para explorar esses conceitos são propostos, no caderno do aluno, alguns 

problemas. 

 As figuras 12 e 13, mostram algumas dessas atividades:  

Figura 12: Estudo da Rampa 

Fonte: SEESP - Material de Apoio ao Currículo (2014-2017), Caderno do Aluno,9º Ano, Vol.2 – 
pág.45. 

Figura 13: Medida da altura de um objeto quando não se tem acesso à base 

Fonte: SEESP - Material de Apoio ao Currículo (2014-2017), Caderno do Aluno,9º Ano, Vol.2 – 
pág.45. 

 
 
 
 
 
32 

As  atividades  propostas  anteriormente  têm  por  finalidade  apresentar  o 

conteúdo,  de  forma  contextualizada  com  atividades  que  contenham  exemplos 

práticos,  mostrando  ao  aluno  algumas  das  aplicações  da  trigonometria  em 

situações reais do cotidiano. O tema voltará a ser abordado no Ensino Médio com 

maior aprofundamento. 

Apesar do conteúdo ser apresentado de forma contextualizada, a prática em 

sala  de  aula  mostra  que  os  estudantes  ainda  apresentam  grande  dificuldade  na 

compreensão  dos  conceitos  e  aplicações  das  razões  trigonométricas.  Não 

conseguem perceber que essas razões estão diretamente ligadas ao ângulo e não 

ao  tamanho  dos  lados  do  triângulo,  não  sendo  capazes  de  resolver  situações 

problemas que envolvam esses conceitos, chegando ao Ensino Médio sem os pré-

requisitos mínimos para o domínio desse conteúdo. 

Observações feitas em salas de aula do Ensino Médio comprovam que essa 

abordagem não é suficiente para que os alunos aprendam esses conceitos. Existe 

uma grande dificuldade em relacionar os nomes ao significado dessas razões.  

A  primeira  barreira  observada,  é  que  os  alunos  geralmente  acreditam  de 

forma  equivocada  que  o  seno,  cosseno  e  tangente  são  o  valor  de  um  ângulo 

específico, e não uma medida.   

Outra  dificuldade  está  em  perceber  que  o  ângulo  não  depende  da  medida 

dos lados, e que o prolongamento da reta de inclinação determina o tamanho dos 

trechos horizontal e vertical de acordo com a distância percorrida.  

Ainda temos o agravante de que o as atividades comtempladas  no Ensino 

Fundamental, cuja contextualização é o estudo de rampas de acesso, priorizam o 

uso da tangente e não utilizam as outras duas razões.  

Entende-se  que  é  necessária  uma  complementação  do  currículo, 

proporcionando  ao  aluno  um  trabalho  investigativo  que  o  leve  a  construir  esses 

conceitos,  enfocando  as  três  razões  trigonométricas  básicas,  seno,  cosseno  e 

tangente, simultaneamente. 

De acordo com a Proposta Curricular do Estado de São Paulo (2014-2017), na 

primeira série do Ensino Médio, os alunos terão novamente contato com o estudo 

da  trigonometria  no  quarto  bimestre,  porém  a  maioria  dos  docentes  da  rede  não 

consegue concluir essa etapa do currículo. 

Os principais fatores, responsáveis por esse atraso são, a defasagem da turma 

em relação do conteúdo do ano/série e a falta de professores. 

 
 
33 

Nessa  etapa,  a  Proposta  Curricular  sugere  que  sejam  retomados  os 

conceitos  já  abordados  em  anos/séries  anteriores,  buscando  aprofundá-los  em 

relação ao que foi estudado nos anos finais do Ensino Fundamental.  

O caderno do professor recomenda-se o estudo  da tangente, abordando a 

inclinação  de  uma  rampa,  metodologia  semelhante  à  proposta  para  o  9º  ano  do 

Ensino Fundamental. 

Deve-se  observar nesse momento  a relação entre  a distância vertical para 

cada unidade percorrida horizontalmente,  representando a rampa pelo desenho de 

um triângulo retângulo com ângulo agudo 𝛼 , onde a razão entre a  distância vertical 

(cateto oposto à 𝛼 ) e a distância horizontal ( cateto adjacente a 𝛼 ), determina para 

cada  ângulo  𝛼  ,  uma  constante  característica  do  ângulo,  que  se  denomina  de 

tangente de 𝛼. 

Figura 14: Tangente de um angulo, observada em uma Rampa 

Fonte: SEESP - Material de Apoio ao Currículo (2014-2017), Caderno do Professor,1ª série 

E.M., Vol.2 – pág.61. 

No  caderno  do  aluno,  inicia-se  a  Situação  de  Aprendizagem  com  a  seção 

“Você  Aprendeu”,  retomando  o  conceito  de  inclinação  de  uma  rampa.  Antes  de 

iniciar as atividades propostas, é necessário que o professor faça um diagnóstico 

da  turma,  para  saber  se  ela  tem  pré-requisitos  para  a  abordagem  do  tema,  pois, 

como  já  foi  dito  anteriormente,  nem  sempre  a  introdução  desse  conteúdo  é 

ministrada no 9º ano. 

Vemos na figura 15, um dos problemas propostos no caderno do aluno: 

 
 
 
 
34 

Figura 15: Atividade do Caderno do Aluno  

Fonte: SEESP - Material de Apoio ao Currículo (2014-2017), Caderno do Aluno,1ª série E.M., 

Vol.2 – pág. 59. 

Nesse exercício, o aluno deverá utilizar o conceito de ângulo complementar, 

para determinar o ângulo 𝜶, e o conceito de tangente para determinar a inclinação 

da rampa. 

Resolução da Atividade proposta no caderno do professor: 

•  Utilizando  os  conceitos  de  ângulos  complementares  vemos  que    β + α  =

 90°, logo α = 90° − β , sendo β  =  84° , α  =  6°  

•  O próximo passo é determinar a tangente de 6º, que poderá ser encontrado 

através da consulta de uma tabela de tangentes ou utilizando a calculadora 

cientifica,  donde  será  encontrado  o  valor  aproximado  de  0,105,  ou  seja, 

tg 6°  =  0,105 . 

•  Logo a inclinação da rampa será de 0,105 ou 10,5%. 

O  objetivo  é  que  o  aluno  compreenda  que  a  cada  100  m  percorridos 

horizontalmente, haverá uma altura de 10,5 m. 

Em  um  segundo  momento,  aborda-se  o  conceito  de 

tangente, 

contextualizado 

por 

distâncias 

astronômicas,  mas 

geralmente 

essa 

contextualização  não  é  abordada  devido  à  dificuldade  do  aluno  em  conceitos  de 

geometria plana que teriam de ser retomados, não restando tempo insuficiente para 

cumprimento do currículo. 

Quanto  ao  estudo  do  seno  e  cosseno  de  um  ângulo  agudo,  sugere  uma 

abordagem  por  semelhança  de  triângulos  retângulos,  com  origem  em  um  único 

 
 
 
 
 
35 

ponto O. Espera-se que o aluno observe que, não só a razão entre o cateto oposto 

à 𝜶 e o cateto adjacente à 𝜶 (tangente de α), é determinada pelo valor do ângulo 𝛼 

,  mas também as razões entre o cateto opostos a 𝛼 e a hipotenusa (seno de α), e 

a razão entre o cateto adjacente a  𝛼 e a hipotenusa (cosseno de α), determinam 

valores constantes para o ângulo 𝛼, como mostra a figura 16. 

Figura 16: Triângulos Retângulos Semelhantes 

Fonte: SEESP - Material de Apoio ao Currículo (2014-2017), Caderno do Professor,1ª série 

E.M., Vol.2 – pág.62/63. 

Segundo  o  texto  do  caderno  do  professor,  é  importante  observar  que  o 

cosseno de α, é o seno do ângulo complementar de α, ou seja, cos α = sen(90 – α), 

sendo essa a origem do nome cosseno. Os triângulos encaixados, demostrados na 

figura 16, deram origem às razões seno, cosseno e tangente, e a todos os estudos 

que envolvem a trigonometria. 

Recomenda-se que o professor aborde o conteúdo, valendo-se da história da 

matemática. Assim podendo ser possível resgatar a origem das tabelas de cordas 

utilizadas  por  Ptolomeu  e  Hiparco,  que  continham  cálculos  astronômicos  que 

possibilitaram  estimar  distâncias  entre  os  corpos  celestes  e  a  terra,  mostra  a 

construção do seno, como a razão 

 entre a metade do comprimento c das cordas 

𝒄
𝟐𝑹

de uma circunferência e seu raio R . 

 
 
 
36 

Dado  a  existência  de  uma  proporcionalidade  entre  seus  valores,  um 

observador  da  Terra,  enxergaria  o  arco  descrito  por  um  astro  no  céu,  conforme 

mostra a figura 17. 

Figura 17: Arco visto por um observador da Terra 

Fonte: SEESP - Material de Apoio ao Currículo (2014-2017), Caderno do Professor,1ª série 

E.M., Vol.2 – pág.63. 

A  atividade  mostrada  na  figura  18,  extraída  do  caderno  do  aluno,  mostra  a 

proposta de estudo do seno de um ângulo sob esse olhar. 

Figura 18: Atividade do Caderno do Aluno, Cálculo do Seno de um angulo, 
utilizando o tamanho da corda de uma circunferência. 

Fonte: SEESP - Material de Apoio ao Currículo (2014-2017), Caderno do Professor,1ª série 

E.M., Vol.2 – pág.61 

 
 
 
37 

Para resolução dessa atividade o aluno deverá ter conhecimentos prévios de 

geometria plana, das partes da circunferência, raio, corda, diâmetro, de inscrição de 

polígonos regulares na circunferência, ângulo central, e do teorema de Pitágoras. 

 Embora  se  espere  que  uma  turma  de  1ª  série  do  Ensino  Médio  já  tenha 

domínio  sobre  esses  conteúdos,  na  realidade  o  que  geralmente  acontece  é  que 

para utilizar essa abordagem ou o professor terá que retomar, ou até introduzir todo 

esse conteúdo. Caso contrário, os exercícios serão dados como mera informação, 

não havendo aprendizado. 

Para  o  conceito  de  secante,  o  caderno  do  professor  propõe  também  uma 

abordagem pela história da matemática. “A palavra “secante” se origina em secare, 

que em latim, quer dizer “cortar”. Para determinar se uma reta qualquer é ou não 

secante  à  circunferência,  calculamos  a  razão  entre  a  (distância  do  centro  da 
circunferência  à  reta)  e  seu  raio  R.  Se  a  razão  𝑎
𝑅

  <  1 ,  a  reta  será  secante  à 

circunferência, conforme observado na figura 19. 

Figura 19: Corda Secante à Circunferência 

Fonte: SEESP - Material de Apoio ao Currículo (2014-2017), Caderno do Aluno,1ª série E.M., Vol.2 
– pág.60. 

Após essa abordagem através da história da matemática, a seção Leitura e 

Análise  de  Texto,  do  Caderno  do  Aluno,  apresenta  novas  razões  decorrentes  do 

triângulo  retângulo:  cotangente  (cotg)  e  cossecante,  (cossec),  utilizando-se  do 

conceito do ângulo complementar, como mostra a figura 20. 

 
 
 
Figura 20: Apresentação das Razões Trigonométricas Inversas, Cotangente, Secante e 
Cossecante 

38 

Fonte: SEESP - Material de Apoio ao Currículo (2014-2017), Caderno do Aluno,1ª série E.M., Vol.2 
– pág.66. 

Nas  atividades  que  se  seguem,  os  alunos  são  convidados  à  demonstrar 

algumas  igualdades  como:  𝑠𝑒𝑛 𝛼  =  𝑐𝑜𝑠 𝛽  ,  𝑐𝑜𝑠𝑠𝑒𝑐 𝛽  =  𝑠𝑒𝑐 𝛼  ,  𝑠𝑒𝑐 𝛼  =  

1

𝑐𝑜𝑠 𝛼

  ,  e 

algumas relações fundamentais como 𝑠𝑖𝑛2𝛼  +   𝑐𝑜𝑠2𝛼  =  1.  

Essas demonstrações exigem do aluno um conhecimento mais aprofundado 

do conteúdo, e pré-requisitos que eles em sua grande maioria não têm. Além disso, 

não tem contato com demonstrações teóricas. Acredita-se que o estudo das razões 

trigonométrica  seno,  cosseno,  tangente  e  suas  inversas  secante,  cossecante  e 

cotangente, possam ser mais bem visualizadas e entendidas quando apresentadas 

no círculo trigonométrico.  

Devemos considerar ainda que o conceito de secante está ligado à uma reta 

que intercepta a circunferência em dois de seus pontos, sugere-se que as razões 

inversas sejam apresentadas após o estudo das propriedades do círculo unitário, 

onde  a  visualização  geométrica  dessas  retas  será  mais  clara,  aumentando  a 

probabilidade de haver aprendizado.  

 
 
 
 
 
 
39 

4.2 Razões trigonométricas de ângulos maiores de 90º, introdução ao círculo 

unitário 

As razões trigonométricas de ângulos maiores que 90º são introduzidas no 

segundo  semestre  da  1ª  série  do  Ensino  Médio,  associando  essas  medidas  às 

medidas das rampas ou cordas e raios, e às características de ângulos maiores ou 

iguais a 90º. 

No  caderno  do  professor  justifica-se  a  importância  desse  estudo  fazendo 

uma correspondência entre cordas de diferentes ângulos, que possuem a mesma 

medida  e  entre  o  ângulo  de  inclinação  de  uma  rampa  com  o  uso  do  ângulo 

suplementar como estratégia de ensino, como mostra figura 21. 

Figura 21: Ângulos maiores que 90º 

Fonte: SEESP - Material de Apoio ao Currículo (2014-2017), Caderno do Professor,1ª série E.M., 
Vol.2 – pág.73. 

Nesse momento, a proposta curricular, traz de volta a ideia das tabelas de 

razões  entre  as  semi  cordas  e  raio  de  uma  circunferência  de  raio  unitário, 

estendendo a definição de seno de um ângulo α, para ângulos entre 90º e 180º, e 

atribui ao seno de α , o valor da medida da semi corda (PA), observa-se que essa 

medida está compreendida entre 0 e 1. Veja figura 22. 

Figura 22: Seno de um angulo entre 0º e 180º 

Fonte: SEESP - Material de Apoio ao Currículo (2014-2017), Caderno do Professor,1ª série E.M., 
Vol.2 – pág.72. 

 
 
 
40 

Analogamente define-se as medidas da semi corda (PA) para ângulos entre 

180º e 270º e entre 270º e 360º, orientadas agora em sentido contrário ao eixo Y, 

observando que nesses casos a medida das semi cordas serão negativas. 

Figura 23: Seno de um angulo entre 270º e 360º 

Fonte: SEESP - Material de Apoio ao Currículo (2014-2017), Caderno do Professor,1ª série E.M., 
Vol.2 – pág.72. 

De modo análogo, trabalha a definição de cosseno: 

Figura 24: Cosseno de Ângulos entre 0º e 360º 

Fonte: SEESP - Material de Apoio ao Currículo (2014-2017), Caderno do Professor,1ª série E.M., 
Vol.2 – pág.73. 

Após  a  apresentação  e  a  sistematização  do  conteúdo,  espera-se  do  aluno 

que ele tenha notado que: 

●  o tamanho das cordas PA e OP estão sempre dentro do intervalo [ -1, 1]. 

●  para  as  razões  dos  ângulos  0º,  90º,  180º,  270º  e  360  º,  observa-se  o 

“fechamento do triângulo OPA e o comportamento das cordas PA e OP.  

 
 
 
 
 
41 

Para verificar o aprendizado segue a proposta de uma atividade, extraída do 

caderno do aluno, página 70: 

 “Construa uma tabela com os valores das seis razões trigonométricas (sen, 

cos, tg, cotg, sec e cossec) para os ângulos de 0°, 90°, 180°, 270° e 360°, indicando 

também os sinais das razões nos intervalos compreendidos entre tais valores”. 

Nesta  atividade  espera-se  que  o  aluno  use  os  conceitos    trabalhados  na 

sessão leitura e análise do texto, de que: 𝑡𝑔 𝛼 =  

𝑠𝑒𝑛 𝛼

𝑐𝑜𝑠 𝛼

 , 𝑐𝑜𝑡𝑔 𝛼 =

𝑐𝑜𝑠 𝛼

𝑠𝑒𝑛 𝛼

 , 𝑠𝑒𝑐 𝛼  =  

1

𝑐𝑜𝑠 𝛼

e 𝑐𝑜𝑠𝑠𝑒𝑐 𝛼  =  

1

𝑠𝑒𝑛 𝛼

 , observando que, onde os denominadores são nulos, não existe 

razão correspondente.  

Mais uma vez ressaltamos que essa abordagem mais teórica é muito abstrata 

para o aluno, devido à defasagem que acumula durante os anos finais do  ensino 

fundamental, com o agravante de ser pouco trabalhada no Ensino Médio, além de 

que o aluno não consegue enxergar o porquê de não existir valor para a tangente 

de  alguns  ângulos.  A  visão  geométrica  é  muito  importante  para  que  o  aluno  fixe 

esses conceitos, por isso propomos o uso de materiais mais concretos. 

Vejamos na figura 25, outra atividade proposta no caderno do aluno: 

Figura 25: Atividade do Caderno do Aluno, Seno de Ângulos Simétricos 

Fonte: SEESP - Material de Apoio ao Currículo (2014-2017), Caderno do Aluno,1ª série 

E.M., Vol.2 – pág.69. 

Para a resolução dessa atividade o aluno deve ter compreendido, como já foi 

dito  anteriormente  que  o  tamanho  dos  segmentos  orientados  (semi  corda)  que 

representam o seno dos ângulos dados, possuem a mesma medida, respeitando o 

sinal do quadrante em que se encontram, que tenha absorvido todos os conceitos 

 
 
 
 
42 

estudados  até  agora,  ainda  assim,  será  preciso  que    tenha  conhecimentos 

geométricos prévios, para perceber que o triângulo formado é isóscele, o aluno mais 

observador poderá perceber que o raio da circunferência determina a diagonal de 

um  quadrado  e  sendo  os  lados  iguais  poderá  utilizar  esse  o  cálculo  para  a 

resolução. Obtendo o valor do lado do quadrado ou utilizando a relação fundamental 

da trigonometria, chegará ao valor do seno do ângulo de 45°; a segunda etapa é 

perceber  a  simetria  existente  em  relação  aos  quadrantes  observando  o  sinal 

pertinente a cada um, onde certamente precisarão da intervenção do professor. 

A  partir  desse  momento,  começa  a  introduzir  o  círculo  de  raio  unitário  e 

trabalha a representação das razões trigonométricas neste círculo. Tomando como 

suficiente o que já foi apresentado ao aluno e supondo que ele tenha construído o 

conhecimento  do  plano  cartesiano,  propõe  que  se  construa  o  círculo  unitário  em 

uma malha quadriculada, conforme atividade a seguir retirada do caderno do aluno 

página 71:  

Ao  construir  uma  circunferência  de  raio  1  com  centro  no  sistema  de 

coordenadas,  podemos 

representar  geometricamente 

todas  as 

razões 

trigonométricas. Já vimos que o seno e o cosseno de um ângulo a, medidos a partir 

do eixo x em sentido anti-horário, são, respectivamente, a ordenada e a abscissa 

do  ponto  A  da  circunferência  que  corresponde  ao  ângulo  a.  Identifique,  na 

circunferência  citada,  o  segmento  orientado  que  representa,  a  tangente  de  a,  e                               

a secante de a. 

Com a realização dessa atividade, espera-se dos alunos que tomem como 

base  os  eixos  cartesianos,  utilizem  semelhança  de  triângulos  e  aponte  os 

segmentos orientados que representarão as seis razões já estudadas., conforme a 

figura 26. 

Figura 26: Razões Trigonométricas no Círculo Unitário 

Fonte: SEESP - Material de Apoio ao Currículo (2014-2017), Caderno do Professor,1ª série E.M., 
Vol.2 – pág.75. 

 
 
43 

Aplicando  o  teorema  de  Pitágoras    nos  triângulos  OPA  e  OTB,  da  figura 

anterior,  chega-se  à  identidades  importantes,  como  𝒔𝒆𝒏𝟐𝜶 +   𝒄𝒐𝒔𝟐𝜶 =  𝟏    e    𝟏  +

 𝒕𝒈𝟐𝜶 =   𝒔𝒆𝒄𝟐𝜶, mostradas na figura 27. 

Figura 27: Representação Geométrica das Relações Trigonométricas Fundamentais 

Fonte: SEESP - Material de Apoio ao Currículo (2014-2017), Caderno do Professor,1ª série E.M., 
Vol.2 – pág.75. 

Em outra atividade, o aluno deve calcular o valor do seno e do cosseno de 

um ângulo de 30°, presumindo-se que conheça o valor do seno. 

 “Calcule  o  valor  do  seno  e  do  cosseno  dos  ângulos  de  120°, 

150°,210°,240°,300° e 330°”. 

Espera-se  que  os  alunos  sejam  capazes  de  relacionar  os  segmentos 

orientados  observando  a  relação  de  igualdade  entre  as  medidas  dessas  razões, 

como mostra a figura 28. 

Figura 28: Simetria dos segmentos orientados, que formam o mesmo ângulo 

Fonte: SEESP - Material de Apoio ao Currículo (2014-2017), Caderno do Professor,1ª série E.M., 
Vol.2 – pág.78. 

 
 
 
44 

Observa-se na figura que o segmento orientado  que representa  o seno do 

ângulo  de  120°  tem  a  mesma  medida  do  segmento  orientado  que  representa  o 

cosseno  do  ângulo  de  30°,  donde  se  conclui  que  𝑠𝑒𝑛 120°  =  𝑐𝑜𝑠 30°, 

analogamente, temos que 𝑐𝑜𝑠 120°  =   − 𝑠𝑒𝑛 30° . 

A  atividade  aparentemente  simples,  se  torna  bem  complexa  diante  da 

dificuldade dos alunos em observar o ângulo complementar e concluir de que a o 

arco de circunferência formado entre os ângulos de 90° e 120°, é equivalente a um 

arco de 30° graus, e dominar o conceito de ângulo complementar. 

 Acredita-se que explorar a forma geométrica, facilita o olhar do aluno sobre 

a  simetria  existente  nessa  atividade,  sendo  conveniente  explorar  a  figura  do 

retângulo, suas propriedades geométricas, comparando a inversão da posição de 

horizontal para vertical, e o tamanho de seus lados com os segmentos orientados 

que determinam o seno e o cosseno de um ângulo. 

Ainda nesse contexto aborda-se o tamanho do arco formado por um ângulo, 

retomando a razão entre o comprimento C de um círculo de raio 1 e seu diâmetro 

(2r), que resulta no número irracional π,  

𝐶

2𝑟

  =  𝜋 , sendo que uma volta completa na 

circunferência equivale ao seu comprimento, e também a 360° , tendo  360° = 2π = 

C.   

A figura 29, mostra uma atividade que trabalha o comprimento do arco em π 

radianos. 

Figura 29:Cálculo do Comprimento de um Arco. 

Fonte: SEESP - Material de Apoio ao Currículo (2014-2017), Caderno do Aluno,1ª série E.M., Vol.2 
– pág.72. 

 
 
 
45 

O principal objetivo da atividade a seguir, é fazer com que o aluno estabeleça 

uma correspondência entre um ângulo dado em graus, o comprimento de seu arco 

dado  em  π  radianos  e  o  valor  do  seno  correspondente,  segundo  comentado  no 

caderno do professor, página 77. 

Podemos  generalizar  os  resultados  da  atividade  6  da  seguinte 

maneira: 

•  em  uma  circunferência  de  raio  1,  os  arcos  correspondentes  a  360°, 

180°,  90°,45°  e  22,5°  têm  comprimentos  iguais  a,  respectivamente, 
2𝜋, 𝜋, 𝜋
2

 , medidos na mesma unidade do raio;  

 , 𝜋
4

, 𝜋
8

•  em uma circunferência de raio 1, os arcos correspondentes a  90° e 

30°  tem  comprimento  iguais  a,  respectivamente,𝜋
2

 , 𝜋
6

  ,  medidos  na 

mesma unidade de raio. Percebe-se que 30° é a terça parte de 90° e 
que 𝜋
6

 é a terça parte de 𝜋
2

 ; e 

•  de modo geral, existe uma proporcionalidade direta entre a medida do 

arco e a medida do ângulo central correspondente: se o ângulo central 

dobrar, o comprimento do arco também dobrará, e assim por diante; 

Nessa  fase,  do  Ensino  Médio,  trabalha-se  o  conceito  de  circunferência 

orientada, simetria no círculo, e razões trigonométricas nessa circunferência dando 

ênfase  para  o  seno  e  cosseno  de  um  ângulo,  sem  apresentar,  no  entanto, 

formalmente  os  conceitos  de  arco,  ângulo,  e  das  características  do  círculo 

trigonométrico. 

A falta de uma apresentação formal dos conceitos importantes como os de 

ângulo e arco, das demonstrações práticas, deixa para o aluno um aprendizado 

abstrato, dificultando a compreensão do conteúdo. 

4.3 Círculo trigonométrico e Simetria dos Arcos. 

Somente na 2ª série do Ensino Médio introduz-se o estudo formal do círculo 

trigonométrico,  contextualizado  pelo  estudo  dos  fenômenos  periódicos  e  suas 

características.  

O modelo da circunferência trigonométrica e a simetria dos arcos notáveis, 

as  medidas  de  senos  e  de  cossenos  desses  arcos  serão  estudadas  no  primeiro 

bimestre do referido ano/série.  

 
 
 
 
 
46 

O objetivo é apresentar ao aluno a relação entre as razões trigonométricas 

do triângulo retângulo e as medidas de suas projeções sobre os eixos coordenados, 

observando  o  movimento  aparente  do  Sol,  e  o  comprimento  das  sombras, 

convidando  o  aluno  a  reconhecer  a  periodicidade  dos  fenômenos  apresentados, 

como  mostra  a  figura  30,  esboçando  situações  reais  através  de  equações  que 

envolvam seno e cosseno.  

Espera-se  que  o  aluno  desenvolva  naturalidade  ao  trabalhar  com  a 

circunferência  trigonométrica,  identificando  a  medida  dos  arcos  em  graus  e  em 

radianos. 

Figura 30: Fenômeno Periódico. Movimento Aparente do Sol ao Redor da Terra 

Fonte: SEESP - Material de Apoio ao Currículo (2014-2017), Caderno do Professor,2ª série E.M., 
Vol.1 – pág.24. 

Após a apresentação do movimento  aparente do sol, a Proposta Curricular 

do Estado de São Paulo recomenda a construção da circunferência trigonométrica 

seguindo a modelagem deste fenômeno, e comparando o movimento de um ponto 

sobre  uma  circunferência  centrada  no  plano  cartesiano,  à  projeção  vertical  e 

horizontal da “sombra” em seus eixos, conforme mostra figura 31. 

 
 
 
 
 
Figura 31: Projeção da Sombra sobre os Eixos Cartesianos 

47 

Fonte: SEESP - Material de Apoio ao Currículo (2014-2017), Caderno do Aluno,2ª série 

E.M., Vol.1 – pág.17. 

Seguindo esse modelo, propõe que se desenhe uma escala sobre o eixo vertical 

para possibilitar a associação dos giros do sol à projeção vertical do ângulo, e se 

construa uma tabela com as medidas aproximadas dessas projeções como vemos 

nas figuras a seguir: 

Figura 33: Projeção da Sombra sobre 
Figura 32: Projeção da Sombra sobre 
o Eixo Horizontal 
o Eixo Vertical 
Figura 31: projeção da sombra sobre os eixos cartesianos, caderno do aluno página 17 

Fonte figuras 32 e 33: SEESP - Material de Apoio ao Currículo (2014-2017), Caderno do Aluno, 2ª 
série E.M., Vol.1 – pág.18/19. 

De acordo com a proposta curricular do Estado de São Paulo, os principais 

pontos que deverão ser observados são: 

⮚ 

A  medida  das  projeções  equivale  a  frações  de  raio,  e 

estão compreendidos no intervalo entre – 1 e + 1, as frações 

serão aproximadas em décimos. 

 
 
 
 
 
 
48 

⮚ 

A medida das projeções não é diretamente proporcional 

à medida dos ângulos. 

⮚ 

Alguns  ângulos  apresentam  medidas  iguais  para  a 

projeção vertical. 

Essa  última  observação  tem  a  intenção  de  introduzir  a  noção  de  simetria 

existente  na  circunferência  trigonométrica.  O  reconhecimento  dessa  simetria  em 

determinados pares de ângulos é de suma importância para o aprofundamento no 

estudo do tema. 

Após essa explanação o caderno do aluno apresenta atividades, que visam 

a  compreensão  da  simetria  existente  entre  as  projeções  horizontais  e  verticais, 

espera-se  que  os  alunos  sejam  capazes  de  fazer  uma  ligação  entre  as  medidas 

equivalentes  para  determinados  ângulos  no  que  se  refere  às  projeções  sobre  os 

eixos cartesianos, como mostram as figuras 34: 

Figura 34: Medida da Projeção Vertical. 

Fonte: SEESP - Material de Apoio ao Currículo (2014-2017), Caderno do Professor,2ª série 

E.M., Vol.1 – pág.19. 

Em  outras  atividades  explora-se  a  comparação  entre  projeções  nos  eixos 

Figura 33: Atividade proposta no caderno do aluno página 19 

vertical e horizontal, segundo caderno do aluno página 23. 

 
 
 
 
 
49 

•  Há  pares  de  ângulos  que  alternam  os  valores  das  medidas  das 

projeções  horizontal  e  vertical,  como  é  o  caso,  por  exemplo,  da 

projeção  vertical  do  ângulo  de  60°,  que  é  igual  a  medida  da 

projeção  horizontal  do  ângulo  de  30°.  Encontre  mais  um  par  de 

valores nessas condições. 

•  Há  ângulos  que  apresentam  valores  iguais  para  projeções 

horizontal e  vertical,  como  é  o  caso,  por  exemplo,  do  ângulo  de 

45°. Encontre dois valores de ângulos nessas condições. 

Pode-se observar que desde a 1ª série do EM até o presente momento, foi 

trabalhado o mesmo tema, quando a abordagem é feita pelo estudo da semi cordas 

de uma circunferência e sua relação com o ângulo central referente ao arco e o raio 

dessa circunferência, o trabalho de estudo do seno e cosseno de ângulos simétricos 

também  já  foi  abordado  na  primeira  série  do  ensino  médio.  Observa-se  uma 

repetição de conteúdo mudando apenas a estratégia de ensino.  

A  vivência  em  sala  de  aula  nos  leva  a  observar  que  essa  metodologia  é 

ineficaz,  pois  o  aluno  chega  a  2ª  série  do  Ensino  médio  sem  os  conhecimentos 

necessários para prosseguir com o estudo da trigonometria. Há ainda o fato de que 

o aluno não consegue fazer ligação entre a situação real e o conteúdo teórico.  

O  estudo  da  simetria  dos  ângulos  notáveis  é  feito  por  observação  e 

construção de gráficos no próprio caderno do aluno, agora formaliza o valor do seno 

e cosseno de ângulos notáveis trabalhando conceitos de geometria plana, para o 

ângulo  de  45°,  utiliza  a  diagonal  do  quadrado,  e  para  os  ângulos  de  30°  e  60°  a 

altura do triângulo equilátero. 

Acredita-se que essa formalização seria mais eficaz se aplicada 1ª série do 

Ensino Médio, contribuindo para fundamentar o valor das razões trigonométricas de 

uma  maneira  mais  clara  para  o  aluno,  já  que  utiliza  o  conceito  de  ângulo 

complementar.    As  figuras  35  e  36  apresentam  a  resolução  dessas  atividades 

propostas no caderno do professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 35: Angulo Notável de 45º 

50 

Fonte: SEESP - Material de Apoio ao Currículo (2014-2017), Caderno do Professor,2ª série 

E.M., Vol.1 – pág.31 

Figura 36: Ângulos Notáveis de 30º e 60º 

Fonte: SEESP - Material de Apoio ao Currículo (2014-2017), Caderno do Professor,2ª série 

E.M., Vol.1 – pág.31 

Em  seguida  propõe  a  construção  da  circunferência 

trigonométrica 

assinalando  os arcos de 30°, 45° e  60° e seus simétricos, em relação aos eixos, 

com a utilização de compasso e transferidor, finalizando com uma tabela contendo 

os  valores  de  seno  e  cosseno  destes  arcos  em  décimos.  A  figura  37  mostra  a 

atividade e o resultado esperado do aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 37: Construção dos Ângulos Notáveis e seus Simétricos na Circunferência. 

51 

Fonte: Material de Apoio ao Currículo (2014-2017), Caderno do Professor,2ª série E.M., 

Vol.1 – pág.31 

Um  agravante  é  que  somente    depois  de  toda  essa  abordagem  é  que  se 

introduz  o  estudo    formal  do  conceito  de  arco,  e  a  relação  de  suas  medidas  em 

graus  e  radiano,  se  retoma  os  valores  dos  ângulos  notáveis,  como  já  foi  dito, 

utilizando  a  geometria  plana  e  a  simetria  de  arcos,  explorando  seus  valores  em 

𝜋 𝑟𝑎𝑑𝑖𝑎𝑛𝑜𝑠, em poucas atividade que acreditamos ser insuficientes para que o aluno 

consiga absorver todos os conceitos relacionados a esse tema, sendo necessário, 

o complemento do conteúdo pelo professor. 

As figuras 38 e 39, mostram algumas dessas atividades: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 38: Conceito de Grau e Radiano 

52 

Fonte: Material de Apoio ao Currículo (2014-2017), Caderno do Aluno,2ª série E.M., Vol.1 – pág.33 

Figura 39: Medindo um Arco em Radianos 

Fonte: Material de Apoio ao Currículo (2014-2017), Caderno do Aluno,2ª série E.M., Vol.1 – 

pág.30. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Apesar dessa abordagem formal ser extremamente necessária, acredita-se 

que  nesse  momento  o  uso  de  material  concreto  e  ou  de  um  software,  usado 

paralelamente  com  o  estudo  teórico,  favorece  a  compreensão  dos  conceitos 

propostos e proporciona maior fixação do tema. 

Embora a intenção da proposta curricular seja que o estudo da trigonometria 

tenha  uma  abordagem  contextualizada,  acreditamos  que  falta  embasamento 

teórico,  para  que  o  estudo  não  seja  superficial,  na  maioria  das  vezes  é 

complementado pelo professor. 

A exploração da simetria existente no círculo trigonométrico é um importante 

instrumento  de  aprendizado,  que  pode  facilitar  a  resolução  de  problemas,  sua 

abordagem  através  da  geometria  plana,  utilizando  não  só  a  figura  do  triângulo 

retângulo,  o  quadrado  e  principalmente  o  retângulo,  por  ter  propriedades  de  um 

paralelogramo, a inversão da posição dessa figura no círculo trigonométrico pode 

mostrar de forma mais eficaz essa simetria. 

Nos  próximos  capítulos  serão  apresentadas  algumas  propostas  de 

Sequências Didáticas, elaboradas e o resultado de um estudo feito com uma turma 

da 2ª série do Ensino Médio, de uma escola pública de zona rural do estado de São 

Paulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

5  O  USO  DE  DIFERENTES  MATERIAIS  PARA  DINAMIZAR  O  ESTUDO  DA 

TRIGONOMETRIA  

Segundo  Rusciolelli  (2014), 

fatores  como 

formação 

insuficiente  dos 

professores,  jornada  de  trabalho  inadequada,  que  os  desestimula,  somando-se  a 

defasagem  de  aprendizagem  e  falta  de  interesse  dos  alunos,  levam  aos  baixos 

níveis de aprendizagem da matemática nas escolas brasileiras, e o uso de materiais 

manipuláveis  são  um  grande  aliado  do  professor,  que  se  torna  um  mediador  do 

conhecimento, objetivando maior eficácia no processo ensino-aprendizagem, pois 

apresenta  ao  aluno  várias  possibilidades  para  a  construção  do  conhecimento, 

através das discussões, investigações e levantamento de hipóteses. 

De acordo com os PCN’s para o Ensino Médio: 

[...] As habilidades do ensino de Matemática no nível médio indicam como 

um dos objetivos levar o aluno a compreender os conceitos, procedimentos 

e  estratégias  matemáticas  que  permitam  a  ele  desenvolver  estudos 

posteriores  e  adquirir  uma formação  científica  geral. [...]  (BRASIL,  2000, 

pág. 42) 

A BNCC (Base Nacional Comum Curricular) para o Ensino Médio, deve-se 

aprofundar de modo inter-relacionado os conteúdos essenciais já vistos no ensino 

fundamental,  possibilitando  ao  estudante  construir  uma  visão  mais  integrada  da 

Matemática, percebendo sua aplicação na vida real, devendo aproveitar o potencial 

dos  estudantes,  promovendo  ações  que  estimulem  e  desenvolvam  processos  de 

reflexão e abstração, culminando em um pensamento criativo, analítico, indutivo e 

sistemático  que  facilitem  a  tomada  de  decisão  direcionadas  a  ética  e  ao  bem 

comum.  

Nesse  sentido  a  área  da  matemática  deve  desenvolver  no  estudante, 

habilidades que se relacionem com a investigação e construção de modelos e de 

resolução  de  problemas,  devendo  para 

tanto,  estimular  o  raciocínio,  a 

argumentação,  comunicação,  discussões  e  validações  conjuntas,  favorecendo  a 

aprendizagem  de  conceitos,  desenvolvendo  representações  de  procedimentos 

 
 
 
 
 
 
cada  vez  mais  avançados.  Dentre  as  5  competências  específicas  da  área  de 

Matemática e suas tecnologias, temos: 

55 

Utilizar,  estratégias  conceitos  e  procedimentos  matemáticos  em  seus 

campos  –  Aritmética,  Álgebra,  Grandezas  e  Medidas,  Geometria, 

Probabilidade e Estatística – para interpretar, construir modelos e resolver 

problemas  em  diversos  contextos,  analisando  a  plausibilidade  dos 

resultados  e  a  adequação  das  soluções  propostas,  de  modo  a  construir 

argumentação consistente. 

Investigar  e  estabelecer  conjecturas  a  respeito  de  diferentes  conceitos 

propriedades  matemáticas,  empregando  recursos  e  estratégias  como 

observação  de  padrões,  experimentações  e 

tecnologias  digitais, 

identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais 

formal na validação das referidas conjecturas. (BNCC, Brasil,2017) 

Neste contexto propõe-se algumas estratégias e Sequências Didáticas (S.D), 

que  são  um  conjunto  de  atividades  ligadas  entre  si,  planejadas  para  ensinar  um 

conteúdo,  etapa  por  etapa,  que  serão  apresentadas  a  seguir  com  o  objetivo  de 

motivar e despertar o interesse do aluno, tornando o estudo da trigonometria mais 

significativo e prazeroso. 

5.1 – Uso da tecnologia – Software GeoGebra 

O  software  GeoGebra,  criado  por  Markus  Hohenwarter,  é  uma  boa  opção 

para  melhor  fixação  dos  conceitos  que  envolvem  a  trigonometria,  por  ser  um 

software  gratuito  de  matemática  dinâmica,  desenvolvido  para  o  ensino  e 

aprendizagem  da  matemática  nos  vários  níveis  de  ensino  (do  básico  ao 

universitário).  

Reúne  recursos  de  geometria,  álgebra,  tabelas,  gráficos,  probabilidade, 

estatística e cálculos simbólicos em um único ambiente. Assim, o GeoGebra tem a 

vantagem didática de apresentar, ao mesmo tempo, representações diferentes de 

um mesmo objeto que interagem entre si.  

Outro  aspecto  positivo  para  o  uso  do  software  é  que  já  está  instalado  em 

todos os computadores da rede de ensino da Secretaria de Educação do Estado de 

São Paulo.  

 
 
 
 
 
 
 
56 

5.1.1 – Estudo das Razões Trigonométricas no GeoGebra 

A  sequência  didática  a  seguir  utiliza  o  software  GeoGebra  como  recurso 

tecnológico e pode ser aplicada na sala de tecnologia. Na impossibilidade de uso 

dela, o professor poderá adaptar essa sequência para a apresentação com o uso 

de data show na sala de aula, ou sala de vídeo, se a escola dispuser de uma. 

O desenvolvimento dessa Sequência é proposto  em dois momentos e tem 

como objetivo fixar os conceitos das razões trigonométricas no triângulo retângulo, 

conteúdo abordado inicialmente no 9º ano do ensino fundamental, mas que pode 

ser aplicada em qualquer uma das séries do Ensino Médio como revisão e fixação 

de conteúdo. 

Na sala de informática formar grupos, o ideal é separar os alunos em duplas, 

mas  pode-se  formar  grupos  maiores  de  acordo  com  a  disponibilidades  de 

computadores.  Instruir  os  alunos  para  que  abram  o  programa  e  dar  uma  prévia 

noção da interface e de seus comandos. Em seguida seguir os passos abaixo. 

1º Momento: O triângulo retângulo, elementos e relações  

Passo 1: Construção do Triângulo Retângulo 

a) Trace um segmento de reta AB horizontal paralelo ao eixo x (use a ferramenta 

segmento);  

b)  Trace  uma  reta,  perpendicular  ao  segmento  AB  passando  por  A  (utilize  a 

ferramenta reta perpendicular);  

c) Marque um ponto C sobre a reta construída no item acima (utilize a ferramenta 

ponto);  

d) Construa o triângulo ABC (utilize a ferramenta polígono). Marcar o ângulo de 90º. 

(utilize a ferramenta ângulo). 

Veja o resultado na figura 40: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 40: Construção do Triangulo Retângulo no GeoGebra 

57 

Fonte: Figura da Autora 

Passo 2: Construção de triângulos semelhantes 

a) Com a ferramenta semirreta, prolongar os lados AB e BC; 

b) Traçar 3 segmentos de retas paralelas ao lado AC (usar a ferramenta semirreta);  

c) Marcar sobre a semirreta AB os pontos D; F; H e sobre a reta BC os pontos D; 

G; I;  

d) Marcas os ângulos nos triângulos ABC; DBE; FBG; HBI  

Figura 41: Construção de Triângulos Semelhantes no GeoGebra 

Figura 41:  Triângulos Semelhantes, figura da autora 
Fonte: Figura da Autora 

 
 
 
 
58 

Passo 3: Comparar a razão entre os lados 

a) Primeiramente vamos comparar as medidas dos catetos opostos pelos catetos 

adjacentes, (texto 1);  

b) Depois as medidas dos catetos opostos pelas hipotenusas (texto 2);  

c) Em seguida as medidas dos catetos adjacentes pelas hipotenusas (texto 3);  

d) Espera-se que os alunos observem que sempre que dividimos esses lados, nos 

4 triângulos semelhantes, obtemos a mesma razão. 

Para os itens de a) a c), use a ferramenta texto conforme figuras 42 e 43. 

Figura 42: Uso da Ferramenta Texto – GeoGebra  

Fonte: Figura da Autora 

Figura 43: Comparando Triângulos Semelhante com o uso do GeoGebra 

Fonte: Figura da Autora 

 
 
 
 
 
59 

2º Momento: Seno, Cosseno e Tangente de um ângulo agudo 

Passo  1:  Mostre  aos  alunos  que  eles  obtiveram  três  constantes  ao  relacionar  as 

medidas dos lados, em triângulos retângulos, elas recebem nomes especiais, são 

denominadas, seno, cosseno e tangente. 

Nesse momento crie a seguinte animação: 

a) Vá em opções - rotular - menos para objetos novo, para que o GeoGebra 

não nomeie os objetos automaticamente;  

b) criar 2 controles deslizantes a e b, com intervalos de 1 a 10, incremento = 

1 (ferramenta: controle deslizante);  

c) construir o triângulo retângulo, utilizando duas circunferências como apoio, 

conforme a figura 44;  

d) Ocultar todos os objetos, com exceção do Triângulo Retângulo ABC;  

e) Marcar o ângulo reto e os dois ângulos agudos do Triângulo;  

f)  Pedir  para  que  os  alunos  "brinquem"  com  os  controles,  observando  a 

alteração  no  comprimento  dos  segmentos  que  formam  os  catetos  do  triângulo  e 

consequentemente na hipotenusa, veja figura 45. 

Figura 44: Animação Criada no GeoGebra, investigação sobre as razões 
trigonométricas 

Fonte: Figura da Autora 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 45: Uso dos Controles Deslizantes – Razões 
Trigonométricas no GeoGebra 

60 

Fonte: Figura da Autora 

Nessa etapa, faz-se à investigação das razões de semelhança contidas no 

triângulo, com a ajuda da ferramenta "texto" e observa-se as medidas da figura e 

introduz-se as relações trigonométricas. Repete o procedimento para o cosseno e 

tangente.  Se  preferir,  pode-se  facilitar  o  cálculo  das  razões  trigonométricas 

renomeando os lados do triângulo. 

Figura 46: Cálculo da Razões Trigonométricas 

Fonte: Figura da Autora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Usando  os  controles  deslizantes  os  alunos  poderão  investigar  o  que 

acontece com os ângulos e com as razões trigonométricas ao mudar o tamanho dos 

catetos. Essas informações podem ser anotadas em uma tabela, inclusive para os 

mesmos valores de ângulos. 

Figura 47: Investigando o valor do Sen, Cos, e Tg de um ângulo no GeoGebra 

Fonte: Figura da Autora 

Espera-se que ao final das atividades os alunos consigam formar o conceito 

das  razões  trigonométricas  fortalecida  pela  semelhança  de  triângulos.  Algumas 

situações  problemas  podem  ser  apresentadas  ao  aluno,  ao  final  da  sequência 

didática, onde deverão utilizar as razões seno, cosseno e tangente. 

Possíveis exemplos: 

Exemplo 1 - Ao levantar voo, um avião sobe formando com a pista um ângulo 

de  30º.  Considerando  que  o  ângulo  formado  seja  contínuo,  determine  a  altura 

atingida pelo avião ao percorrer 2 km (2000 metros). 

Exemplo 2 - Se deseja esticar uma corda do topo de um mastro até um ponto 

P  distante  40  metros  da  base  do  mastro,  sabendo  que  o  ângulo  formado  entre  a 

superfície e a corda é de 60º, determine o comprimento da corda. 

Pode-se ainda fazer o estudo do círculo trigonométrico e suas propriedades 

no software GeoGebra. Deixamos como sugestão, caso  a escola possua  sala de 

informática  com  uma  quantidade  suficiente  de  computadores  para  atender  a 

demanda dos alunos. 

 
 
 
 
 
62 

5.2 – Uso de Material Concreto 

A busca por um material concreto que pudesse ser confeccionado e utilizado 

nas aulas  auxiliando no conteúdo de trigonometria, tornando-as mais  atraentes e 

divertidas,  e  que  pudesse  ser  reproduzido  na  escola,  para  atender  aos  alunos, 

quando  não  há  possibilidade  de  uso  da  sala  de  informática,  nos  levou    a  uma 

pesquisa sobre materiais já existentes e que pudessem ser adaptados. Destacamos 

dois materiais que foram adaptados e confeccionados na própria escola. 

5.2.1 – Geoplano Circular 

Nos estudos de Matreiro (2018), encontramos uma aplicação do Geoplano 

Circular.  É  um  material  concreto  que  pode  proporcionar  uma  aprendizagem 

significativa  sendo  utilizado  como  um  recurso  facilitador  da  aprendizagem  de 

conteúdos significativos de Trigonometria.  

Segundo  Matreiro,  2018,  a  Geometria  é  um  meio  de  apreensão  da  nossa 

relação com o espaço. As atividades Geométricas favorecem o desenvolvimento da 

percepção  espacial,  da  habilidade  de  observação  do  espaço  tridimensional  e  da 

elaboração de meios de se comunicar a respeito desse espaço, podendo prevenir 

certas dificuldades de aprendizagem favorecendo uma atitude positiva em relação 

ao estudo da matemática.  

O estudo da Geometria é um forte instrumento para o desenvolvimento do 

raciocínio lógico. O modelo apresentado, foi utilizado para o ensino da trigonometria 

e suas funções, é de fácil observação, como já citado anteriormente. Os materiais 

concretos  são  alternativas  interessantes  para  que  alunos  formulem  hipóteses, 

troquem 

ideias, 

façam  descobertas,  ou  seja,  enriqueçam  o  momento  de 

aprendizagem. 

O material foi construído pelos próprios alunos, utilizando material reciclado. 

Com a construção e utilização do Geoplano Circular foi possível realizar atividades 

com a finalidade de: 

• 

• 

compreender  a  estrutura  de  figuras  geométricas  planas  como 

quadrado, retângulo e circunferência;  

retomar os conceitos de raio, corda, diâmetro e ângulos;  

 
 
 
 
 
 
 
63 

• 

• 

• 

• 

explorar  conceitos  do  círculo 

trigonométrico,  como  sentido, 

quadrantes, ângulos;  

representar as medidas em graus e radianos;  

relacionar simetrias presentes no círculo trigonométrico; e 

construção  dos  conceitos  das  razões  trigonométricas  no  círculo 

unitário, observação de sua simetria. 

Figura 48: Alunos Desenhando a Circunferência para 
construção do Geoplano Circular 

Fonte: Foto da Autora, durante a realização da Atividade 

Figura 49: Construção do Geoplano Circular pelos alunos 

Fonte: Foto da Autora, durante a realização da Atividade 

 
 
 
 
64 

A  utilização  desse  recurso  didático  contribuiu  para  a  observação  e 

construção de conceitos trigonométricos importantes, principalmente no estudo da 

simetria  existente  no  círculo  trigonométrico,  tornando  o  aprendizado  mais 

significativo por ter sido construído pelos alunos, para posteriormente ser utilizado 

em sala de aula. 

Material utilizado na construção do Geoplano Circular:  

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

01 base quadrada de madeira com 18 a 20 centímetros de lado;  

25 preguinhos 10x10 sem cabeça;  

martelo;  

borrachinhas para dinheiro;  

folha de papel;  

régua; compasso; e 

transferidor. 

Passos da construção: 

a. Desenhar um quadrado em folha de papel usando a base de madeira como 

molde. 

 b. Marcar o centro deste quadrado utilizando as diagonais.  

c.  Usando  o  compasso,  traçar  a  circunferência  com  mesmo  centro  do 

quadrado e raio com medida igual a metade do lado do quadrado 

d. Marcar duas retas perpendiculares passando pelo centro do quadrado. 

e. Traçar a circunferência. 

d. Dividir a circunferência em 12 arcos.   

e. Sobrepor o desenho feito como molde sobre a base de madeira e marcar 

os pontos onde serão fixados os pregos. 

f.  Traçar  a  reta  tangente  e  fixar  os  pregos  concluindo  a  construção  do 

geoplano circular. 

5.2.2 – Circunferência Trigonométrica Manipulável 

Na  empresa  MM  Materiais  Pedagógicos,  encontrou-se  uma  Prancha 

Trigonométrica, contendo uma versão do material para o professor e outra para o 

aluno. Após pesquisa de preço, verificou-se que a aquisição do material não seria 

 
 
 
 
 
 
65 

possível  para  atender  a demanda de alunos, por questões  orçamentárias. Sendo 

assim, passou-se a pesquisar possíveis adaptações do material. 

Nos  estudos  de  Rusciolelli  (2014)  encontrou-se  uma  versão  adaptada  da 

prancha  sendo  nomeada  circunferência  trigonométrica  manipulável.  O  material 

elaborado pelo professor, era composto por uma placa de aço, barra de alumínio, 

folha imantada, material impresso em gráfica, chapa de acetato transparente, papel 

adesivo colorido e adesivo transparente.  

Considerando  a  realidade  local,  observou-se  a  dificuldade  na  aquisição  e 

fabricação do material apresentado. Fez-se então uma adaptação do material com 

custo  bastante  reduzido  diante  da  proposta  apresentada  por  Rusciolelli, 

possibilitando  a  confecção  do  material  em  quantidade  necessária  para  equipar  o 

laboratório  de  matemática  da  escola,  sem  necessidade  de 

recursos 

governamentais. 

Para  construção  da  versão  adaptada  utilizou-se  o  modelo  do  desenho 

proposto por Rusciolelli (2014), com adaptação para os seguintes materiais: 

• 

Fotocópia do desenho da circunferência trigonométrica adaptado para 

tamanho A4 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

Papelão 

Base de madeira (forro de guarda roupa que foi desmontado);  

Folha transparente utilizada para encadernação;  

Parafuso com porca;   

Cola de madeira; e 

Adesivo transparente para plastificar. 

A princípio colocou-se a fotocópia do desenho no papelão e em seguida na 

base  de  madeira,  plastificando-se  o  material.  Na  folha  transparente  desenhou-se 

uma circunferência £ de raio medindo a metade do diâmetro da circunferência do 

desenho,  riscando  uma  reta  r  secante  que  passa  pelo  seu  centro  e  uma  reta  s 

tangente à circunferência £ no ponto (1,0), conforme a figura 50: 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 50: Circunferência Trigonométrica Manipulável 

66 

Fonte: Foto da Autora 

Ao  utilizar  a  circunferência  trigonométrica  manipulável,  percebe-se  que  ao 

girar a parte transparente, a reta r, forma um ângulo com o eixo dos cossenos, sendo 

possível verificar simultaneamente os valores do seno e do cosseno do ângulo, pela 

intercepção  da  circunferência  £  com  os  eixos  das  abscissas  e  ordenadas,  a 

tangente  e  cotangente  são  determinadas  pela  intercepção  da  reta  r  com  seus 

respectivos eixos, e a secante e cossecante pela intercepção da reta  s com seus 

respectivos eixos. 

Figura 51: Explorando a Circunferência Trigonométrica 
Manipulável 

Fonte: Foto da Autora 

 
 
 
67 

Com  o  material  em  mãos  é  possível  explorar  diversos  conceitos 

trigonométricos,  como  investigar  o  comportamento  de  cada  uma  das  razões 

trigonométricas  de  um  arco,  seu  sinal  para  cada  quadrante,  valores  máximos  e 

mínimos,  a  medida  do  ângulo  correspondente  em  graus  e  radianos,  observar  as 

características  dos  ângulos  notáveis  e  seus  simétricos,  entre  outros  aspectos  de 

acordo com o nível de aprendizado e o ano / série. 

 Como  a  proposta  deste  trabalho  é  investigar  a  abordagem  do  currículo  do 

estado de são Paulo para o estudo das razões trigonométricas e do círculo unitário, 

sugere-se que as atividades propostas no caderno do aluno da primeira e segunda 

série do Ensino médio, sejam refeitas, utilizando o material acima confeccionado. 

 No próximo capítulo é apresentado um estudo feito com a utilização desse 

material em uma sala da 2ª série do Ensino Médio, de uma escola de área rural no 

município de Caiuá, São Paulo, onde lecionamos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

6  DESENVOLVIMENTO  DO  ESTUDO  DA  TRIGONOMETRIA  COM  USO  DE 

DIFERENTES 

ESTRATÉGIAS  DE 

ENSINO 

E  APLICAÇÃO  DA 

CIRCUNFERÊNCIA TRIGONOMETRIA MANIPULÁVEL 

Para  comprovar  que  o  uso  de  estratégias  diferenciadas  pode  facilitar  a 

aprendizagem,  escolhemos  uma  turma  da  2ª  série  do  Ensino  Médio,  em  que 

lecionamos a disciplina de matemática, na E.E. Projeto Lagoa São Paulo, a escola 

está localizada à Rua Terezinha Almeida Santos nº 1005, Agrovila III, na cidade de 

Caiuá.  Trata-se  de  uma  escola  de  zona  rural  classificada  na  SED  (Secretaria 

Escolar  Digital)  como  escola  de  Assentamento  (área  rural).  Neste  ano,  foi 

implantado o Programa de Ensino Integral (PEI), atendendo alunos das séries finais 

do Ensino Fundamental e Ensino Médio.  Os alunos são  provenientes da  própria 

Agrovila III e de outras Agrovilas pertencentes ao município, bem como alunos de 

assentamentos  e  sítios,  formando  uma  clientela  bastante  heterogênea  com 

interesse e atitudes diversas. A construção de um novo modelo de escola, espera 

superar  diversas  dificuldades  enfrentadas  na  educação.  Acredita-se  que  este 

modelo  venha  fornecer  e  ampliar  as  oportunidades  de  formação  de  jovens 

protagonistas, autônomos, solidários e competentes, capazes de alcançarem seus 

sonhos e aprimorarem-se como seres humanos, tendo maiores chances de acesso 

ao Ensino Superior e ao mercado de trabalho.  

 O  histórico  do  IDESP  do  ano  de  2018,  mostra  que  a  escola  tinha  a  meta 

estabelecida pela SEESP, no Ensino Médio de 2,18 pontos, mas obteve média 1,83, 

não atingindo a meta e ainda declinando em relação ao ano anterior. Os resultados 

do  ano  letivo  de  2018  da  unidade  escolar  apontam  fragilidades  em  relação  ao 

aprendizado  das  habilidades  essenciais  para  o  ciclo  que  estão  concluindo  (Ver 

capítulo 3). 

 A análise dos indicadores constantes na Plataforma Foco Aprendizagem e 

no Boletim do SARESP/2018 possibilitou a compreensão da composição do índice 

do IDESP de 1,83 no Ensino Médio, onde foi possível delinear como fragilidades a 

meta do IDESP, que previa 100% de aprovação nas primeiras, segundas e terceiras 

séries e o percentual de alunos evadidos igual a zero% compondo o fluxo escolar 

com indicador um. O aumento do indicador de desempenho (ID) na 3ª série do EM 

diminuiu de 3,04 (2017) para 2,81 (2018).  

 
 
 
69 

Em Matemática houve aumento do abaixo do básico de 45,5% (2017) para 

56,03%  (2018)  e  diminuiu  o  número  de  alunos  no  básico  de  54,5%  (2017)  para 

43,8%  (2018),  não  pontuando  no  nível  adequado  e  no  nível  avançado.  Os 

indicadores  apontam  que  uma  das  principais  fragilidades  da  escola  está  no 

desempenho dos alunos em Matemática, a meta da escola para o ano de 2019 para 

o Ensino Médio é de 2,04. 

A  turma  da  2ª  série  do  Ensino  Médio,  é  composta  de  12  alunos,  sendo  3 

meninas  e  9  meninos  com  idades  entre  quatorze  e  dezoito  anos.  Alguns  já 

passaram por correção de ciclo e estão atrasados com relação ao ano série. A turma 

ainda  era  considerada  uma  turma  de  R.I.  (Recuperação  Intensiva),  com  grande 

defasagem  de  conteúdo  com  relação  ao  ano/série  que  estão  cursando,  um  outro 

agravante  é  que  nos  anos  anteriores  a  escola  teve  muita  rotatividade    de 

professores, havendo períodos em que as aulas eram “cobertas” por professores 

eventuais,  que  não 

tinham 

formação  específica  na  área  de  matemática, 

aumentando ainda mais a lacuna no conteúdo.  

A proposta foi realizada entre os meses de março e junho de 2019, compondo 

a parte final deste estudo.  

6.1 – Estudo do Triângulo Retângulo 

Em  um  levantamento  prévio  dos  conhecimentos  dos  alunos  notou-se  que 

tiveram  contato  com  o  triângulo  retângulo.  Sendo  assim  os  conhecimentos 

insuficientes para a introdução dos conceitos trigonométricos. Então foi necessária 

uma  retomada  em  conceitos  de  geometria  de  figuras  planas  como  quadrado, 

retângulo  e  circunferência,  conceito  de  ângulos,  semelhança  de  triângulos, 

características  do  triângulo  retângulo,  Teorema  de  Pitágoras.  Na  sequência 

apresentou-se  aos  alunos  os  conceitos  das  razões  trigonométricas  no  triângulo 

retângulo.   

Uma estratégia simples aplicada pela autora em sala de aula, foi a construção 

com régua, compasso e transferidor,  de triângulos com mesmos ângulos, porém, 

de  tamanhos  diferentes.  Em  grupos,  os  alunos  construíram  triângulos  de  vários 

tamanhos. Os ângulos propostos para a investigação foram os de 30°, 45° e 60°; 

em  seguida  foi  proposto  aos  alunos  que  fizessem  a  divisão  entre  os  lados  dos 

triângulos anotando os resultados.  

 
 
 
 
70 

Durante  a  socialização,  cada  grupo  transcreveu  para  uma  tabela  os 

resultados encontrados, anotando na lousa a conclusão das atividades. Os alunos 

puderam concluir que o resultado das divisões entre os lados de todos os triângulos 

que possuíam ângulos iguais, eram o mesmo, independentemente da medida dos 

lados.  

A atividade foi bastante produtiva considerando-se que foi aplicada em uma 

sala  da  2ª  série  do  Ensino  Médio,  e  que  foi  necessário  retomar  todo  o  conteúdo 

referente  ao  triângulo  retângulo,  desde  a  nomenclatura  dos  lados,  significado  de 

cateto oposto e adjacente, hipotenusa.  

Os alunos foram exitosos na conclusão de que o valor resultante da divisão 

entre os lados dependia exclusivamente do ângulo e não da medida dos lados do 

triângulo. Na sequência foi apresentado aos alunos, os respectivos nomes dessas 

razões,  seno,  cosseno  e  tangente,  concluindo  com  a  resolução  de  situações 

problemas que envolviam os conceitos estudados. 

Observou-se que ainda há dificuldades no desenvolvimento das atividades, 

fazendo-se  necessário  a  intervenção  da  professora.  Diante  dessa  dificuldade 

presentada pela turma, terminamos essa etapa no início do mês de abril. 

Figura 52: Triângulos construídos pelos alunos 
durante a realização da Atividades (1) 

Fonte: Foto da autora, tirada durante a realização das atividades 

 
 
Figura 53: Triângulos construídos pelos alunos durante a 
realização da Atividades (2) 

71 

Fonte: Foto da autora, tirada durante a realização das atividades 

Figura 54:  Elaboração da Tabela de Resultados 

          Fonte: Foto da Autora, tirada durante a realização das atividades 

 
 
 
 
 
 
Figura 55: Socialização dos resultados feito pelos alunos 

72 

Fonte: Foto da Autora, tirada durante a realização das atividades 

6.2 – Aplicação do Geoplano Circular 

Na  sequência,  realizou-se  o  estudo  dos  arcos  na  circunferência,  e  suas 

medidas  em  grau  e  radiano.  Nessa  etapa  encontrou-se  outra  barreira:  os  alunos 

não sabiam aplicar a regra de três, apresentavam dificuldade de realizar a divisão, 

sendo  necessário  o  uso  de  calculadora  para  avançar  na  apresentação  dos 

conceitos. 

 Para essa etapa, além da apresentação teórica dos conteúdos, foi utilizado 

o geoplano circular construído por eles nas aulas de laboratório de matemática. Os 

alunos realizaram  a atividade investigativa com  barbante  dividindo  os ângulos de 

180º  e  360º  em  partes  menores,  relacionando  essas  partes  com  a  divisão  em  π 

radianos. Foi possível verificar o tamanho do arco como medida expressa por um 

número  real,  o  que  facilitou  a  compreensão  dos  alunos  na  comparação  das 

medidas. 

Após as atividades práticas, foi proposto aos alunos que desenhassem um 

círculo  trigonométrico  em  papel  quadriculado,  fazendo  a  divisão  a  cada  30° 

marcando as medidas em graus e em radianos. 

 
 
 
 
 
Figura 56: Utilização do Geoplano Circular em Sala de Aula 

73 

               Fonte: Foto da Autora, tirada durante a realização das atividades 

6.3 – Aplicação da Circunferência Trigonométrica Manipulável 

 Nas  aulas  seguintes  foram  introduzidas  as  razões  trigonométricas  na 

circunferência.  Devido  à  dificuldade  dos  alunos  com  relação  aos  conteúdos  de 

matemática, optou-se por enfatizar somente as 3 razões principais, seno, cosseno 

e tangente. Observou-se que a maioria dos alunos apresentava pouco interesse nas 

aulas  teóricas,  pois  a  falta  de  pré-requisitos  dificultava  o  aprendizado,  sendo  o 

principal dificultador no processo de ensino aprendizagem.  

As  principais  dificuldades  encontradas,  foram  que,  apesar  da  revisão  feita, 

ainda não dominavam o conceito de circunferência, não identificavam retas verticais 

e  horizontais,  reta  tangente,  tinham  dificuldade  em  estabelecer  a  sequência  dos 

números  na  reta  real,  não  tinham  domínio  de  plano  cartesiano.  Sendo  assim  foi 

necessário  abordar  esses  conteúdos  que  eram  pré-requisitos  essenciais  para 

continuidade do conteúdo, conseguindo atingir o final dessa etapa em meados do 

mês de maio. 

 
 
 
 
74 

 Ao  final  dessa  etapa  foram  propostos  aos  alunos  algumas  atividades  que 

abordavam a inserção do triângulo retângulo no círculo trigonométrico e o estudo 

de suas propriedades.  

A  primeira  atividade  propôs  que  observassem  um  desenho  do  círculo 

trigonométrico  explorando  alguns  arcos  notáveis  e  os  triângulos  retângulos 

formados  por  eles,  conforme  descrito  na  Atividade  1.  Seguindo  a  resolução 

apresentada por alguns alunos. 

Atividade 1 

Estudando Os Arcos Do Primeiro Quadrante 

1.Os  ângulos  correspondem  a  arcos  sobre  a  circunferência.  Essa 

correspondência  se  dá  pelo  triângulo  retângulo  traçado  com  um  dos  vértices  no 

centro do círculo e outro sobre a circunferência. Quantos triângulos retângulos se 

formam para cada ponto da circunferência? _______________  

2.Onde se apoia o terceiro vértice?  ________________________________. 

3.Observe o desenho da circunferência a seguir: (Os alunos receberam um 

desenho ampliado) 

Figura 57 Desenho impresso do círculo trigonométrico 
recebido pelos alunos para a realização da atividade 1 

Fonte: Figura da Autora 

 
 
 
 
 
75 

 Localize  na  circunferência  trigonométrica  o  ponto  que  determina  o  ângulo 

correspondente  ao  arco  π/6  radianos.  Veja  os  triângulos  retângulos  formados  e 

encontre o terceiro vértice de cada triângulo.  

• 

• 

• 

• 

Qual ângulo central corresponde ao arco de π/6 radianos?  

Qual o valor encontrado para o seno desse ângulo?  

E para o cosseno? 

Repita esse procedimento para os outros arcos assinalados em azul 

no  primeiro  quadrante  do  desenho  acima,  anotando  os  valores 

encontrados:    

Ângulo central 

seno 

cosseno 

𝜋
4
𝜋
3
𝜋
2

Nos itens 1 e 2, era esperado dos alunos que conseguissem enxergar que, 

ao tomar o centro da circunferência como um dos vértices do triângulo e apoiando 

um segundo vértice sobre a circunferência, os eixos horizontal e vertical servirão de 

apoio para o terceiro vértice, formando-se 2 triângulos retângulos para cada vértice. 

No item 3, os alunos deveriam expressar os ângulos dados em radiano, em graus, 

e relacioná-los com os valores do seno e cosseno apontados nos eixos cartesianos. 

Durante  essa  atividade  os  alunos  apresentaram  inicialmente  bastante 

dificuldade  na  resolução,  apresentando  desinteresse  na  resolução,  sendo 

necessário a intervenção da professora.  

Vejamos a resolução de alguns alunos nas figuras 58 e 59. 
Figura 58: Resolução do Aluno, Atividade 1 

Figura xx: Resolução da atividade 01, feita por aluno da 2.ª série A. Foto da autora durante as atividades em sala de aula. 

Fonte: Foto tirada pela autora, durante as atividades 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 59: Resolução apresentada por aluno, continuação 
da atividade 1 

76 

Fonte: Foto tirada pela autora, durante as atividades 

Na  análise  de  resultados  da  primeira  atividade  percebemos  que  8  dos  12 

alunos, conseguiram apontar que o terceiro vértice do triângulo pode ser apoiado 

em  qualquer  um  dos  eixos,  podendo  ser  formados  2  triângulos  retângulos 

Figura xx: Resolução da atividade 01, feita por aluno da 2.ª série A. Foto da autora durante as atividades em sala de aula. 
semelhantes. Já no item 3, observou-se que os alunos não apresentaram problemas 

em apontar o ângulo de 30° para o arco de medida π/6 radiano , porém quando se 

pede que apontem o valor encontrado para o seno e cosseno desse ângulo, assim 

como para os demais ângulos assinalados em azul no primeiro quadrante, 10 dos 

12 alunos apontam valores na forma decimal, o que nos leva a entender que não 

observaram  corretamente  o  desenho,  utilizando  outros  recursos  para  resolver  a 

atividade. 

Na sequência foi proposto à turma que fizesse as atividades descritas abaixo, 

investigando  as  razões  trigonométricas  básicas,  seno,  cosseno  e  tangente,  e  a 

simetria  existente  no  círculo,  com  o  uso  da  circunferência  trigonométrica 

manipulável.  

 
 
 
77 

O material foi apresentado aos alunos, explicando como encontrar os valores 

das  razões  trigonométricas.  Observou-se  a  mudança  no  interesse  dos  alunos 

quanto  à  resolução  das  atividades,  ficaram  curiosos  em  entender  a  lógica  e  o 

funcionamento do material, comparando as informações encontradas com o que foi 

estudado nas aulas teóricas. 

Atividade 2 – Investigando o Seno e o Cosseno de um Arco 

Questão 01: Observando a Circunferência Trigonométrica, complete a tabela 

para os primeiro e segundo quadrantes: 

𝛼 (𝑒𝑚 𝑟𝑎𝑑𝑖𝑎𝑛𝑜𝑠) 
0     

𝛼 (𝑒𝑚 𝑔𝑟𝑎𝑢𝑠) 0º 

𝜋
6   

𝜋
4

𝜋
3

𝜋
2

2 𝜋
3

3 𝜋
4

5 𝜋
6
180º 

𝜋 

𝑠𝑖𝑛 𝛼 

𝑐𝑜𝑠 𝛼 

Observando  a  Circunferência  Trigonométrica,  complete  a  tabela  para  os 

terceiro e quarto quadrantes: 

𝛼 (𝑒𝑚 𝑟𝑎𝑑𝑖𝑎𝑛𝑜𝑠)  7 𝜋
6

5𝜋
4

4𝜋
3

3 𝜋
2

5 𝜋
3

7 𝜋
4

𝛼 (𝑒𝑚 𝑔𝑟𝑎𝑢𝑠) 

𝑠𝑖𝑛 𝛼 

𝑐𝑜𝑠 𝛼 

Questão 02 

2 𝜋 

11 𝜋
6
360º 

a) 

b) 

c) 

Qual o valor máximo e valor mínimo encontrado para o seno?   

Qual o valor máximo e valor mínimo encontrado para o cosseno? 

Podemos  dizer  que  o  seno  e  o  cosseno  de  um  arco  pertencem  ao 

intervalo [- 1,1]? 

d) 

Complete  a  tabela  abaixo  determinado  a  variação  do  seno  e  do 

cosseno: 

 
 
 
 
 
    
    
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Variação  1º Quadrante 

2º Quadrante 

3º Quadrante 

4º Quadrante 

seno 

Cosseno 

e) 

Na tabela abaixo determine os sinais do seno e do cosseno: 

Sinal  1º Quadrante 

2º Quadrante 

3º Quadrante 

4º Quadrante 

seno 

Cosseno 

f) 

Na tabela abaixo determine se o seno e o cosseno são crescentes ou 

decrescentes: 

  1º Quadrante 

2º Quadrante 

3º Quadrante 

4º Quadrante 

seno 

Cosseno 

Atividade 3 – Investigando a Tangente de um Arco 

Questão 01: Complete as tabelas abaixo: 

𝛼 (𝑒𝑚 𝑟𝑎𝑑𝑖𝑎𝑛𝑜𝑠) 
0     

𝛼 (𝑒𝑚 𝑔𝑟𝑎𝑢𝑠) 0º 

𝑡𝑔 𝛼 

𝜋
6   

𝜋
4

𝜋
3

𝜋
2

2 𝜋
3

3 𝜋
4

𝛼 (𝑒𝑚 𝑟𝑎𝑑𝑖𝑎𝑛𝑜𝑠)  7 𝜋
6

5𝜋
4

4𝜋
3

3 𝜋
2

5 𝜋
3

7 𝜋
4

𝛼 (𝑒𝑚 𝑔𝑟𝑎𝑢𝑠) 

𝑡𝑔 𝛼 

Questão 2 

11 𝜋
6
360º 

𝜋 

5 𝜋
6
180º 

2 𝜋 

a) 

b) 

c) 

d) 

Por que não está definido, ou seja, não existe tg90º e tg270º?  

A tangente de um arco pode assumir qualquer valor real?  

A tangente de um arco possui valor máximo e mínimo?  

Complete a tabela abaixo determinado o sinal da tangente no: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
    
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

  1º Quadrante 

2º Quadrante 

3º Quadrante 

4º Quadrante 

tangente 

Na tabela abaixo determine se a tangente é crescente ou decrescente 

e) 

no: 

  1º Quadrante 

2º Quadrante 

3º Quadrante 

4º Quadrante 

tangente 

Atividade 4 – Investigando A Simetria No Círculo Trigonométrico 

Questão  01:  Sendo  α  e  β  complementares,  das  relações  trigonométricas 

entre os lados de um triângulo retângulo, temos que o seno do complementar 

de  α,  é  o  cosseno  de  α.  Verifique  na  circunferência  trigonométrica  essa 

relação, para alguns ângulos pertencentes ao primeiro quadrante: 

 Se α = 30° então β =__________ assim, sen30° = cos ____° = ________ 

 Se α = 45° então β =__________ assim, sen45° = cos ____° = ________ 

 Se α = 60° então β =__________ assim, sen60° = cos ____° = ________ 

Questão 2: Agora observe a simetria existente entre os ângulos do primeiro 

quadrante  e  seus  simétricos  pertencentes  aos  outros  três  quadrantes  do 

Círculo.  Conhecendo  o  sen30º  =  _________  e  cos30º=___________, 

relacione-os  com  a  medida  dos  segmentos  orientados  que  representam  o 

seno e o cosseno dos seguintes ângulos: 

sen 120° =  _______° = ________     e     cos 120° = ________° = ________ 

sen 150°=  _______°  = ________      e     cos 150° = ________° = ________ 

sen 210°= _______°   = ________        e     cos 210° = ________° = ________ 

sen 240° = _______°  = ________         e     cos 240° = ________° = ________ 

sen 300°= ________° = ________     e    cos 300° = _______° = _________ 

sen 330°= ________° = _________   e     cos 330° = ________° = ________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 60: Resolução das atividades com o uso do material manipulável 

80 

Figura xx: Aluno durante a resolução das atividades. Foto da Autora 

Fonte: Foto da autora, tirada durante a realização das atividades 

Figura 61: Resolução das atividades com o uso do material manipulável 

Fonte: Foto da autora, tirada durante a realização das atividades 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 62: Alunos realizando as atividades com o uso do material 
manipulável 

81 

Fonte: Foto da autora, tirada durante a realização das atividades 

Analisando  os  resultados  da  segunda  etapa  de  atividades  em  relação  à 

primeira,  feita  sem  o  uso  do  material  manipulável,  observou-se  uma  melhora  no 

interesse e no aprendizado dos alunos. Entre os itens que apresentaram resolução 

satisfatória, podemos apontar: 

• 

Identificar  corretamente  o  valor  das  razões  trigonométricas,  em 

especial para os arcos de 0º,90°,180°,270° e 360°. 

• 

Observar as variações das razões trigonométricas na circunferência e 

nos quadrantes. 

• 

• 

Verificar o porquê a tangente não é definida para alguns arcos. 

Analisar  corretamente  o  crescimento  e  decrescimento  das  razões 

trigonométricas. 

• 

Estudo  dos  sinais  das  razões  de  acordo  com  cada  um  dos  quatro 

quadrantes. 

• 

• 

Verificação de arcos simétricos. 

Simetria  existente  entre  o  valor  do  seno  e  cosseno  de  arcos 

complementares. 

As  figuras  63  e  64,  mostram  a  resolução  da  Atividade  3,  realizada  com  o 

auxílio do material manipulável. 

 
 
 
 
 
Figura 63: Atividade 3 - Resolução de Aluno 
Figura xx: Aluno durante a resolução das atividades. Foto da Autora 

82 

Fonte: Foto da Autora, tirada durante a realização das atividades 

Figura 64: Resolução de atividade de aluno, com uso do material manipulável 

Fonte: Foto da Autora, tirada durante a realização das atividades 

 
 
 
 
83 

Ao término das atividades pediu-se aos alunos que descrevessem como foi 

a experiência de trabalhar com a circunferência trigonométrica e em que o uso do 

equipamento  ajudou  na  aprendizagem.  Os  apontamentos 

foram  bastante 

satisfatórios com pode-se observar em alguns depoimentos: 

Figura 65: Depoimento de aluno, quanto ao uso do material manipulável 

Figura 66: Depoimento de aluno sobre o uso do material manipulável 

Fonte: Foto da Autora 

Fonte: Foto da Autora 

 
 
Figura 67:  Depoimento de aluno sobre o uso do material manipulável 

84 

Fonte: Foto da Autora 

6.4 – Considerações após as atividades 

 Após realizar as atividades descritas com a turma do 2°A, percebeu-se que 

o uso de diferentes estratégias de ensino, a cada etapa do aprendizado, bem como 

o uso de materiais concretos, são de grande valia para o ensino da trigonometria e 

da  matemática,  pois  diversificam  a  aula,  despertando  o  interesse  dos  alunos  e 

tornando-os mais receptivos à realização das atividades. 

 Ao  comparar as aulas em que utilizamos somente a metodologia proposta 

nos cadernos do Currículo do estado de São Paulo  com as aulas em que utilizamos 

estratégias  diversificadas,  como  o  geoplano  e  a  circunferência  trigonométrica 

manipulável,  os  alunos  realizaram  as  atividades  de  forma  mais  assertiva, 

conseguindo assimilar melhor os conceitos trigonométricos abordados, realizando 

as atividades com mais independência, tendo a oportunidade de construir o próprio 

conhecimento,  o  que  certamente  tornará  o  aprendizado  mais  significativo  e 

permanente. 

 Um  outro  ponto  a  se  considerar  com  relação  à  proposta  do  Currículo  do 

estado  de  São  Paulo  é  quanto  ao  ensino  em  espiral  do  conteúdo,  ou  seja,  os 

conteúdos  são  ensinados  e  revistos  posteriormente  com  maior  aprofundamento, 

esse  modelo  aumenta  o  tempo  em  que  se  trabalha  um  mesmo  conteúdo,  porém 

esse espaçamento de tempo em anos/séries diferentes, causa grandes lacunas e 

quebra a sequência de aprendizagem dos alunos.  

 
 
 
 
85 

Observou-se os resultados de uma turma que não havia tido contato com o 

conteúdo sendo possível criar uma sequência didática que abrangesse os principais 

conceitos em apenas 4 meses de atividades. 

 Como já dito anteriormente nesse estudo, a trigonometria é vista como um 

conteúdo  abstrato  e  sem  significado,  de  difícil  compreensão  para  os  alunos.  O 

trabalho com materiais concretos tornou o aprendizado das razões trigonométricas 

eficaz,  modificando  a  visão  dos  alunos  sobre  a  dificuldade  em  aprender  esse 

conteúdo. 

 Os  conceitos  aprendidos  servirão  de  base  para  que  possam  avançar  e 

aprofundar  os  conhecimentos  de 

trigonometria,  podendo  aplicar  esses 

conhecimentos em situações problemas que envolvem o uso do tema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Tem-se observado, um declínio cada vez mais acentuado no aprendizado da 

matemática,  principalmente  nos  índices  das  escolas  públicas,  em  especial  no 

ensino  médio.  Um  dos  maiores  problemas  encontrados  é  a  falta  de  professores 

efetivos  e  a  defasagem  em  relação  aos  conteúdos,  tendo  como  consequência, 

alunos  sem  pré-requisitos  para  o  ano/série  que  estão  cursando,  dificultando 

bastante  a  aprendizagem,  principalmente  nos  conteúdos 

relacionados  a 

trigonometria.  Diante  desse  contexto,  é  necessário  que  haja  mudanças  nas 

estratégias  de  ensino,  para  que  o  aprendizado  ocorra  de  forma  eficaz,  trazendo 

novo significado ao ensino e aprendizagem da matemática. 

 Recursos  como  o  uso  de  tecnologia  e  materiais  concretos,  são  grandes 

ajudadores se usados adequadamente, podendo ser construídos juntamente com 

os alunos, sendo o professor um mediador na construção do conhecimento, dando 

ao aluno a oportunidade de traçar seu próprio caminho para o aprendizado. 

 Percebeu-se  que  é  possível  traçar  estratégias  de  ensino  diferenciadas, 

complementando a proposta curricular do Estado de são Paulo, otimizando o tempo 

em sala de aula e tornando o aprendizado mais eficaz. 

Com a utilização de aulas práticas, material concreto como o geoplano, e o 

uso da circunferência trigonométrica manipulável, observou-se que foi possível criar 

uma sequência didática para uma turma da 2ª série do Ensino Médio, que estava 

bem atrasada no conteúdo em relação ao ano/série, e que ainda tinha o agravante 

de  ser  considera  uma  turma  de  R.I.  (Recuperação  Intensiva),  em  que  os  alunos 

apresentavam total desinteresse pelas aulas.  

Os  alunos  conseguiram  assimilar  os  conteúdos  básicos  relacionados  à 

trigonometria,  apresentando  interesse  durante  as  aulas  em  que  se  utilizou  o 

geoplano  e  a  circunferência 

trigonométrica  manipulável,  comprovado  nos 

depoimentos dados per eles.  

Pode-se concluir que esses materiais são um recurso facilitador, fundamental 

para  despertar  o  interesse  dos  educandos  pelas  aulas,  tornado  mais  eficaz  o 

processo ensino-aprendizagem. 

 Além de tornar as aulas mais dinâmicas e prazerosas, o uso desses materiais 

tornou  mais 

fácil  a  visualização  das  propriedades  referentes  às  razões 

 
 
 
87 

trigonométricas  e  à  simetria  existente  no  círculo  trigonométrico,  tornando  o  aluno 

protagonista do próprio conhecimento.  

Infelizmente  as  dificuldades  encontradas  nessa  turma  do  ensino  médio, 

representam o cenário encontrado nas escolas públicas do estado de São Paulo, e 

consequentemente presentes nas salas de aula.  

Ao aplicar estratégias diferenciadas de ensino na sala de aula, percorremos 

caminhos  que  desmistificam  o  ensino  da  trigonometria  e  principalmente  da 

matemática, desconstruindo a imagem de “terror das matérias”, trazendo significado 

para sua aprendizagem, fazendo com que nossos alunos se tornem investigativos 

e  consigam  traçar  estratégias  para  a  resolução  de  problemas,  que  é  uma  das 

principais exigências da sociedade moderna. No entanto é preciso também que o 

estado  invista  na  formação  continuada  dos  professores,  oferecendo  cursos  de 

aperfeiçoamento visando a melhoria do ensino, e a valorização desse profissional. 

 Espera-se que esse trabalho tenha contribuído para melhorar o olhar sobre 

a metodologia utilizada no Currículo do estado de são Paulo e que as estratégias 

diferenciadas  e  materiais  concretos  aqui  apresentados,  contribuam  para  um 

trabalho mais prazeroso e eficaz na sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

REFERÊNCIAS 

BOYER,  Carl  B.  História  da  matemática.  3.  ed.  Prefácio  de  Isaac  Azimov  e 
Tradução de Elza F. Gomide. São Paulo, SP:  Blucher,2010, 496 p. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular:  Educação 
Infantil e Ensino Fundamental. Brasília: MEC/Secretaria de Educação Básica, 2018. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular:  Ensino 
Médio. Brasília: MEC/Secretaria de Educação Básica, 2018. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Ensino 
Médio. 
em 
2000. 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>  Acesso  em:  15  de  mar. 
2016  

Disponível 

Brasília, 

BRASIL. Ministério da Educação. PCN+ Ensino Médio: Orientações Educacionais 
Complementares  aos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais.  Brasília:  Ministério  da 
Educação  /  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica,  2002.  Disponível  em 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf  pdf>  Acesso  em: 
15 mar. 2016.  

BRASIL. Ministério da Educação. Orientações Curriculares para o Ensino Médio, 
vol.  2.  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias  /  Secretaria  de 
Educação  Básica.  –  Brasília:  Ministério  da  Educação,  Secretaria  de  Educação 
Básica, 
em 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_02_internet.pdf>  Acesso 
em: 15 mar. 2016 

Disponível 

2006. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 
Nacional.  Lei  no  9394,  de  20  de  dezembro  de  1996.  Estabelece  as  diretrizes  e 
bases da Educação Nacional. Brasília, DF, 1996. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  da  Educação  Fundamental. 
Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática; 1998. 

BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares para o Ensino Médio: 
Matemática. Brasília, DF, 1999. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  da  Educação  Básica.  PCN  + 
(Orientações  Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais); Volume 2, 2002. 

COSTA,  Camila  Lima  da.  A  utilização  do  laboratório  de  matemática  para  o 
ensino e aprendizagem da trigonometria no 2º ano do ensino médio. 2016. 95 
f.  Dissertação  (Mestrado  em  Matemática  em  Rede  Nacional)  –  Instituto  de 
Matemática, Universidade Federal do Alagoas, Maceió, 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

DE OLIVEIRA, DAVI VIEIRA RAMOS. A Resolução de Problemas como Método 
de Ensino de Trigonometria. 2014.  54 f. Dissertação (Mestrado em Matemática 
em  Rede  Nacional)  –  Departamento  de  Ciências  Exatas  e  Tecnológicas, 
Universidade Estadual de Santa Cruz, Ilhéus, 2014. 

EVES, Howard Whitley. Introdução da história da matemática. 5a ed. Tradução 
de Hygino H. Domingues. Campinas: Unicamp, 2011, 843p. 

FARADAY. 
Disponível 
<https://www.andersondeassisbarros.wordpress.com/2017/07/24/frases-
matematicas> Acesso em 22 de fevereiro de 2019. 

Matemáticas. 

Frases 

em 

FREIRE,  P.  Pedagogia  do  Oprimido.  17º  ed.  Rio  de  Janeiro,  Paz  e  Terra, 
1987.  

FREIRE,  P.  Pedagogia  da  Esperança:  um  reencontro  com  a  pedagogia  do 
oprimido. 3 ed. São Paulo: Paz e Terra, 1994. 245 p. 

FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários  à  prática  educativa 
/ Paulo Freire. – São Paulo: Paz e Terra, 1996. – (Coleção leitura). 

FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia – Saberes Necessários a Prática Educativa. 
Editora Paz e Terra, São Paulo, 2011. 

FREIRE.  P.;  SHOR.  I.  Medo  e  Ousadia  –  O  cotidiano  do  Professor.  13  edição. 
Editora Paz e Terra. São Paulo, 2011. 

GUTIERRE,  Liliane  dos  Santos.  O  ensino  de  Matemática  no  Rio  Grande  do 
Norte:  trajetória  de  uma  modernização  (1950-1980).  2008.  2008.  Tese  de 
Doutorado. Tese (Doutorado em Educação) – Universidade Federal do Rio Grande 
do Norte, Natal. 

KENNEDY, Eduard S. Tópicos da história da matemática para uso em sala de 
aula:  trigonometria  (v.5).  6.  ed.  Tradução  de  Hygino  H.  Domingues.  São  Paulo: 
Atual, 1992. 

MASETTO, M.T. O professor na hora da verdade: a prática docente no ensino 
superior. São Paulo: Avercamp, 2010. 

MATREIRO, Amanda. A desmistificação da geometria por meio da ludicidade: 
Geoplano como ferramenta facilitadora para o ensino e aprendizagem. 2018. 
82  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Matemática  em  Rede  Nacional)  –  Faculdade  de 
Ciências  e  Tecnologia,  Universidade  Estadual  Paulista  Júlio  de  Mesquita  Filho, 
Presidente Prudente, 2018. 

REIS, Fabiana dos. Uma Visão Geral Da Trigonometria: História, Conceitos E 
Aplicações.  2016.  84  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  -  Universidade 
Estadual De Ponta Grossa, Ponta Grossa, 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

RUSCIOLELLI, Danilo Porto. Circunferência Trigonométrica Manipulável. 2014. 
86 f. Dissertação (Mestrado em Matemática em Rede Nacional) – Departamento de 
Ciências  Exatas  e  Tecnológicas,  Universidade  Estadual  de  Santa  Cruz,  Ilhéus, 
2014. São Paulo: Ed. da UNICAMP, 2011. 

SÃO PAULO (Estado). Secretaria da Educação. Caderno do Aluno: matemática, 
ensino  fundamental  –  9º  ano,  volume  2/  Secretaria  da  Educação;  coordenação 
geral,  Maria  Inês  Fini;  equipe,  Nilson  José  Machado,  Carlos  Eduardo  de  Souza 
Campos  Granja,  José  Luiz  Pastore  Mello,  Walter  Spinelli,  Rogério  Ferreira  da 
Fonseca, Ruy César Pietropaolo. - São Paulo: SEE, 2014-2017. 

SÃO  PAULO  (Estado).  Secretaria  da  Educação.  Caderno  do  Professor: 
matemática,  ensino  fundamental  –  9º  ano,  volume  2/  Secretaria  da  Educação; 
coordenação geral, Maria Inês Fini; equipe, Nilson José Machado, Carlos Eduardo 
de Souza Campos Granja, José Luiz Pastore Mello, Walter Spinelli, Rogério Ferreira 
da Fonseca, Ruy César Pietropaolo. - São Paulo: SEE, 2014-2017. 

SÃO PAULO (Estado). Secretaria da Educação. Caderno do Aluno: matemática, 
ensino  médio-  1ª  série,  volume  2/  Secretaria  da  Educação;  coordenação  geral, 
Maria Inês Fini; equipe,Nilson José  Machado, Carlos Eduardo  de Souza  Campos 
Granja, José Luiz Pastore Mello, Walter Spinelli, Rogério Ferreira da Fonseca, Ruy 
César Pietropaolo. - São Paulo: SEE, 2014-2017. 

SÃO  PAULO  (Estado).  Secretaria  da  Educação.  Caderno  do  Professor: 
matemática,  ensino  médio-  1ª  série,  volume  2/  Secretaria  da  Educação; 
coordenação geral, Maria Inês Fini; equipe,Nilson José Machado, Carlos Eduardo 
de Souza Campos Granja, José Luiz Pastore Mello, Walter Spinelli, Rogério Ferreira 
da Fonseca, Ruy César Pietropaolo. - São Paulo: SEE, 2014-2017. 

SÃO PAULO (Estado). Secretaria da Educação. Caderno do Aluno: matemática, 
ensino  médio-  2ª  série,  volume  2/  Secretaria  da  Educação;  coordenação  geral, 
Maria Inês Fini; equipe,Nilson José  Machado, Carlos Eduardo  de Souza  Campos 
Granja, José Luiz Pastore Mello, Walter Spinelli, Rogério Ferreira da Fonseca, Ruy 
César Pietropaolo. - São Paulo: SEE, 2014-2017. 

SÃO  PAULO  (Estado).  Secretaria  da  Educação.  Caderno  do  Professor: 
matemática,  ensino  médio-  2ª  série,  volume  2/  Secretaria  da  Educação; 
coordenação geral, Maria Inês Fini; equipe,Nilson José Machado, Carlos Eduardo 
de Souza Campos Granja, José Luiz Pastore Mello, Walter Spinelli, Rogério Ferreira 
da Fonseca, Ruy César Pietropaolo. - São Paulo: SEE, 2014-2017. 

SÃO PAULO (Estado). Secretaria da Educação. Matriz de Avaliação Processual: 
Matemática.  Encarte  do  Professor:  matemática.  Secretaria  da  Educação; 
coordenação,  Ghrisleine  Trigo  Silveira,  Regina  Aparecida  Resek  Santiago; 
elaboração, equipe curricular de Matemática - São Paulo: SEE, 2016. 

SÃO PAULO (Estado). Secretaria da Educação. Proposta Curricular do Estado 
de São Paulo: Matemática / Coord. Maria Inês Fini. – São Paulo: SEE, 2014-2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

SÃO PAULO (Estado). Secretaria da Educação. Boletim Pedagógico do SARESP 
de 2018. Disponível em: http://saresp.fde.sp.gov.br/2016/ Acesso em 20 jul. 2019. 

SÃO  PAULO  (Estado).  Secretaria  da  Educação. 
http://www.educacao.sp.gov.br/idesp Acesso em 20 jul. 2019. 

IDESP.  Disponível  em: 

Sala  de  estudo:  Trigonometria  do  triângulo  retângulo.  Disponível  em 
<http://clubes.obmep.org.br/blog/trigonometria-do-triangulo-retangulo>. Acesso em 
22 de fevereiro de 2019. 

SOUSA, Francisco Delmar Pinheiro de. Proposta de atividades para o ensino de 
trigonometria.  2014.  59  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Matemática  em  Rede 
Nacional) - Centro de Ciências, Universidade Federal do Ceará, Juazeiro do Norte, 
2014. 

Teorema  de  Tales.  <https://www.estudopratico.com.br/teorema  de  tales.jpg>. 
Acesso em 22 de fevereiro de 2019. 

UBERTI,  G.L.  Uma  abordagem  das  aplicações  trigonométricas.  2003.  Tese 
(Doutorado em Física) - Centro de Ciências Físicas e Matemáticas - Departamento 
de Matemática da Universidade Federal de Santa Catarina, 2003. 

 
 
 
 
 
 
 
 
