UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ 

MARCELO GORGES 

FUNÇÃO QUADRÁTICA: LANÇAMENTO OBLÍQUO DE PROJÉTEIS 

CURITIBA 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARCELO GORGES 

FUNÇÃO QUADRÁTICA: LANÇAMENTO OBLÍQUO DE PROJÉTEIS 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT, 
Exatas, 
Universidade  Federal  do  Paraná,  como  requisito 
parcial  à  obtenção  do 
título  de  Mestre  em 
Matemática. 

de  Ciências 

Setor 

Orientador: Prof. Dr. Roberto Pettres. 

CURITIBA 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  em  especial  à  minha  esposa  Elisângela,  minha  maior 

incentivadora em todos os momentos desta trajetória e à minha filha Manuela, nosso 

presente de Deus. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente  agradeço  a  Deus  pela  vida,  saúde  e  bênção  de  colocar  em 

minha vida pessoas tão importantes para mim. 

Agradecimento  especial  à  minha  esposa  Elisângela  pelo  amor,  carinho, 

confiança,  compreensão,  incentivo  e  apoio  nos  momentos  mais  difíceis  desta 

trajetória, fazendo com que eu sempre acreditasse que era capaz de alcançar meus 

objetivos. Obrigado meu amor. Amo você! 

Agradecimento  especial  à  minha  filha  Manuela,  inspiração  de  minha  vida, 

por  você  batalho  e  nada  se  torna  impossível  de  fazer.  Todos  os  dias  trazem 

aprendizado,  é 

fantástico  acompanhar  cada  passo  de  seu  crescimento  e 

desenvolvimento, obrigado por existir. Amo você! 

Agradecimento  especial  ao  professor  Roberto  Pettres  pela  parceria, 

incentivo,  confiança  e  orientação  neste  trabalho,  sem  dúvida  essencial  para  esta 

caminhada. Ao mestre, meu muito obrigado! 

Agradecimento aos meus amigos de sala de aula e de trabalho. Em especial 

ao  meu  amigo  Elzério  da  Silva  Júnior:  estudamos  juntos  grande  parte  das 

disciplinas,  incentivando  e  apoiando  um  ao  outro.  Obrigado  pela  amizade  e 

colaboração. 

Agradecimento especial ao Colégio Nossa Senhora Medianeira, por me dar 

a  oportunidade  profissional  e  a  oportunidade  de  realizar  este  trabalho  acadêmico, 

pois  sem  tal  confiança  nada  disso  seria  possível.  Muito  obrigado  e  conte  sempre 

comigo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Não é o conhecimento, mas o ato de aprender, não a posse mas o ato de 

chegar lá, que concede a maior satisfação. (Carl Friedrich Gauss, 1777- 1855). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

tem  por 

finalidade  o  desenvolvimento  de  atividades 
A  presente  pesquisa 
relacionadas à função quadrática com estudantes da primeira série do Ensino Médio 
do  Colégio  Nossa  Senhora  Medianeira,  incluindo  o  planejamento,  a  construção  de 
protótipos  lançadores  de  projéteis,  assim  como  a  análise  do  projétil  lançado,  a 
determinação de seu alcance, o traçado da função da trajetória do projétil, a análise 
da altura máxima atingida por ele e sua velocidade inicial. A atividade tem como foco 
as  disciplinas  de  Matemática  e  Física,  desenvolvendo  aspectos  referentes  aos 
conteúdos  de  função  quadrática  e  lançamento  oblíquo  com  o  uso  da  modelagem 
matemática, o que possibilita a interdisciplinaridade, o trabalho em grupo, a troca de 
posição  entre  professores  e  estudantes,  permitindo  que  os  estudantes  atuem  de 
forma  autônoma  a  partir  de  ações  que  envolvem  o  trabalhar  em  grupo,  a 
organização, a pesquisa, o planejamento e a decisão para solucionar questões tanto 
práticas como teóricas. 

Palavras-chave: Função Quadrática. Lançamento Oblíquo. Lançadores. Modelagem 

Matemática. Catapultas.  

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This research intends to develop activities involving the quadratic function with first-
grade  high  school students  at  the  Nossa  Senhora  Medianeira  School,  including  the 
construction of prototype projectile launchers, analysis of the  launched projectile, its 
ranging, trajectory function, maximum height and initial velocity. The activity focuses 
on  mathematics  and  physics,  approaching  the  subjects  of  quadratic  function  and 
ballistics by usage of mathematical modelling, allowing interdisciplinarity, group work 
and  teacher-student  role  changes.  This  allows  the  students  to  work  autonomously 
based on group efforts, their organization, research, planning and decision-making to 
solve both practical and theoretical questions. 

Keywords:  Quadratic  Function.  Ballistics.  Launchers.  Mathematical  Modelling. 

Catapults. 

 
 
  
  
 
 
LISTA DE FIGURAS 

FIGURA 1 – QUADRATURA DA PARÁBOLA ........................................................... 23 

FIGURA 2 – CÔNICAS DE APOLÔNIO .................................................................... 24 

FIGURA 3 – SEGMENTOS DE RETA ...................................................................... 29 

FIGURA 4 – QUESTIONÁRIO SOBRE LANÇADOR ESCOLHIDO. ......................... 36 

FIGURA 5 – DESENHO TÉCNICO DO LANÇADOR. ............................................... 37 

FIGURA 6 – CONSTRUÇÕES E PROTÓTIPOS. ..................................................... 38 

FIGURA 7 – CATAPULTAS ...................................................................................... 39 

FIGURA 8 – CATAPULTA EM UM GEOPLANO NO AUXÍLIO DE UM DEFICIENTE 

VISUAL ..................................................................................................................... 39 

FIGURA 9 – REGISTRO DOS ALCANCES E CÁLCULO DA MÉDIA. ...................... 40 

FIGURA  10  –  FÓRMULA  DA  FUNÇÃO  QUADRÁTICA  QUE  REPRESENTA  A 

TRAJETÓRIA DA OBLÍQUA DO LANÇAMENTO. .................................................... 41 

FIGURA 11 – PARÁBOLA DADA PELA FUNÇÃO PROPOSTA. .............................. 42 

FIGURA 12 – CÁLCULO DA ALTURA MÁXIMA. ...................................................... 43 

FIGURA 13 – VELOCIDADE INICIAL DO PROJÉTIL EM RELAÇÃO AO EIXO Y. .. 44 

FIGURA 14 – APRESENTAÇÃO DOS LANÇADORES. ........................................... 45 

FIGURA 15 – ETAPAS DA ATIVIDADE E SUAS DIFICULDADES. .......................... 46 

FIGURA  16  –  RELAÇÃO  DAS  DIFICULDADES  NO  DESENVOLVIMENTO  DA 

ATIVIDADE ............................................................................................................... 47 

FIGURA 17 – CURVA PARABOLICA DE UM OBJETO LANÇADO. ........................ 60 

FIGURA 18 – FOCO E EIXO DA PARÁBOLA. ......................................................... 62 

FIGURA 19 – PARÁBOLA COM CONCAVIDADE PARA CIMA. .............................. 63 

FIGURA 20 – PARÁBOLA COM CONCAVIDADE PARA BAIXO. ............................ 63 

 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS OU SIGLAS 

UFPR         - Universidade Federal do Paraná 

MRU           - Movimento Retilíneo Uniforme 

MRUV         - Movimento Retilíneo Uniformemente Variado 

PIBID          - Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência 

 
 
 
 
 
LISTA DE SÍMBOLOS  

  - Delta; 

   - Velocidade Final; 

  - Velocidade Inicial; 

   - Aceleração; 

  - Distância percorrida. 

v0vaΔS 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

CAPÍTULO 1 ............................................................................................................. 16 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 16 

1.1 DELIMITAÇÃO DO PROBLEMA ......................................................................... 16 

1.2 JUSTIFICATIVA .................................................................................................. 19 

1.3 OBJETIVOS ........................................................................................................ 19 

1.3.1 Objetivo geral ................................................................................................... 19 

1.3.2 Objetivos específicos........................................................................................ 19 

1.4 ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO ....................................................................... 20 

CAPÍTULO 2 ............................................................................................................. 21 

2 REVISÃO DE LITERATURA ................................................................................. 21 

2.1 OS BABILÔNIOS ................................................................................................ 21 

2.2 OS GREGOS ...................................................................................................... 22 

2.3 OS ÁRABES E OS HINDUS ............................................................................... 24 

2.4 A IDADE MÉDIA .................................................................................................. 26 

2.5 RENASCIMENTO ............................................................................................... 26 

2.6 A MATEMÁTICA MODERNA .............................................................................. 27 

2.7 SURGIMENTO DA EXPRESSÃO “FUNÇÃO” E SUA NOTAÇÃO ...................... 29 

2.8 APLICAÇÕES RECENTES ................................................................................. 30 

2.9 MODELAGEM MATEMÁTICA E SUAS ARTICULAÇÕES. ................................. 31 

CAPÍTULO 3 ............................................................................................................. 34 

3 DESENVOLVIMENTO DO PROJETO FUNÇÃO QUADRÁTICA: LANÇAMENTO 

OBLÍQUO DE PROJÉTEIS ....................................................................................... 34 

3.1 A ATIVIDADE DESENVOLVIDA: ASPECTOS METODOLÓGICOS ................... 34 

3.2 A ATIVIDADE: “FUNÇÃO QUADRÁTICA: LANÇAMENTO OBLÍQUO DE 

PROJÉTEIS” ............................................................................................................. 35 

3.3 QUESTIONÁRIO APLICADO SOBRE A AVALIAÇÃO DOS LANÇADORES ..... 45 

CAPÍTULO 4 ............................................................................................................. 49 

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................... 49 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 52 

ANEXO A – FUNÇÃO QUADRÁTICA ...................................................................... 56 

A.1 FUNÇÃO QUADRÁTICA – ROTEIRO DAS AULAS ........................................... 56 

 
 
A.2 FUNÇÃO QUADRÁTICA - APRESENTAÇÃO .................................................... 56 

A.3 DEFINIÇÃO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA .......................................................... 57 

A.4 VALOR NUMÉRICO DE UMA FUNÇÃO QUADRÁTICA .................................... 57 

A.5 DETERMINAÇÃO DOS ZEROS DAS FUNÇÕES QUADRÁTICAS. .................. 58 

A.6 DETERMINAÇÃO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA CONHECENDO-SE DE TRÊS 

PONTOS. .................................................................................................................. 61 

A.7 GRÁFICO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA E SEUS PONTOS RELEVANTES. ..... 62 

ANEXO B – QUESTIONÁRIO SOBRE A AVALIAÇÃO DOS LANÇADORES – 

CATAPULTAS .......................................................................................................... 66 

 
16 

CAPÍTULO 1 

1 INTRODUÇÃO 

1.1 DELIMITAÇÃO DO PROBLEMA 

Existem  diversos  trabalhos  que  destacam  aplicações  da  Matemática  no 

cotidiano. Dentre eles, destacam-se os trabalhos de Lopes, Silva e Araújo (2004) no 

desenvolvimento  de  softwares;  Pettres,  Jarek  e  Lacerda  (2011)  que  apresentam 

modelos  de 

inteligência  artificial;  Ramon  (2012),  em  estudos  quantitativos 

epidemiológicos  na  área  da  saúde;  Silva  (2013),  em  projetos  de  engenharia;  Tan 

(2014)  que  trata  de  movimentações  financeiras  e  investimentos;  Pettres  e  Lacerda 

(2017), em simulações numéricas de termodinâmica, entre outras aplicações. Ainda 

de  forma  similar,  apresentam-se 

inúmeros 

trabalhos  voltados  aos  aspectos 

educacionais  de  ensino,  aprendizagem  da  Matemática  e  enriquecendo  desta 

Ciência,  como  apresentados  por  Abdanur  (2006),  Sausen  (2006),  Orlovski  (2014), 

Bueno (2015) e Rocha (2016). 

Dentre  os  principais  autores  pesquisados  nesse  estudo,  destacam-se,  Ávila 

(2010),  que  salienta  que  a  Matemática  deve  ser  ensinada  nas  escolas  porque  é 

parte  substancial  do  patrimônio  cognitivo  da  humanidade  e  acaba  por  dotar  o 

estudante  de  instrumental  necessário  no  estudo  de  outras  ciências  envolvendo 

aspectos  quantitativos  da  realidade.  Michels  (2009) destaca  o  processo  de  ensino- 

aprendizagem da Matemática e o comprometimento com a construção da cidadania, 

com objetivo de estabelecer uma postura crítica e reflexiva diante do conhecimento 

historicamente  situado  dentro  e  fora  da  Matemática.  Grando  (2000)  investiga  os 

processos  desencadeados  na  construção  e/ou  resgate  de  conceitos  e  habilidades 

matemáticas a partir da intervenção pedagógica com jogos. Morais (2011) ressalta o 

uso de jogos e a proposição de situações que despertem a curiosidade no ensino da 

Matemática,  e  traz  como  objetivo  fazer  com  que  o  estudante,  além  de  apreciar  e 

desejar  envolver-se  mais  com  esta  área  do  conhecimento,  possa  despertar  para  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
17 

desenvolvimento  intelectual  e  para  a  formação  de  relações  sociais  por  meio  de 

momentos  lúdicos,  não  como  meros  instrumentos  recreativos,  mas  como  espaços 

facilitadores de aprendizagem. Falkembach (2009) ressalta a importância de pensar 

em jogos educativos como um recursos que podem auxiliar no processo de ensino e 

aprendizagem,  pois  estes  são  atividades 

lúdicas  que  possuem  objetivos 

pedagógicos para o desenvolvimento do raciocínio. 

Aliada às atividades práticas no desenvolvimento de atividades pedagógicas 

com cunho matemático está a modelagem matemática, que pode ser incorporada à 

metodologia  de  ensino.  Para  Bassanezzi  (2006),  na  modelagem  matemática  a 

pretensão é fazer com que a Matemática interaja com a realidade a fim de constituir 

um  modelo  do  problema  que  represente  uma  aproximação  do  objeto  pesquisado, 

passível de interpretação e resolução.  

Nesse  trabalho,  adota-se  a  modelagem  matemática  para  tratar  e  explorar 

conceitos relacionados à função quadrática, a partir dos quais jogos, competições e 

atividades  são  realizados  de  forma  lúdica.  Essa  escolha  se  baseia  na  formação 

acadêmica  deste  autor,  na  confluência  da  Licenciatura  em  Matemática  (2001)  pela 

Pontifícia  Universidade  Católica  do  Paraná  com  o  Bacharelado  em  Engenharia 

Mecânica  (2010)  pela  Universidade  Tecnológica  Federal  do  Paraná.  A  experiência 

didática  ao  longo  de  18  anos  com  estudantes  do  Ensino  Fundamental e  do Ensino 

Médio, de importância central, corrobora a escolha da modelagem matemática. 

Sobre os jogos e competições, foi  idealizada pelo autor deste trabalho uma 

atividade  denominada  “Função  Quadrática:  lançamento  oblíquo  de  projéteis”, 

descrito  com  detalhes  no  subitem  3.2  deste  trabalho.  Essa  atividade  didática  vem 

sendo  realizada  desde  2010  com  estudantes  da  primeira  série  do  Ensino  Médio  e 

busca,  de  forma  lúdica,  relacionar  a  função  quadrática  com  a  mecânica  de  um 

lançador oblíquo de projéteis. 

Uma aplicação histórica de lançador mecânico é a Catapulta de Arquimedes 

(Siracusa,  287  a.C  –  212  a.C),  cuja  finalidade  em  determinadas  situações  tinha 

cunho  militar.  De  qualquer  forma,  o  modelo  mecânico  já  havia  sido  explorado  e 

estudado na antiguidade (TAMUDO, 2010). 

Trabalhos  sobre  lançamentos  oblíquos  são  encontrados  em,  Suarez  et  al. 

(2012),  Ninow  e  Kaiber  (2016),  Battisti  e  Ghisleni  (2018)  e  Rosa,  Lima  e  Palharini 

(2018),  os  quais  descrevem  e  demonstram  o  procedimento  para  determinar  o 

 
18 

alcance  e  altura  máxima  de  um  projétil  a  partir  de  uma  função  quadrática,  sua 

trajetória e componentes de velocidade. 

Ainda  em  Ninow  e  Kaiber  (2016),  os  autores  incorporaram  a  modelagem 

matemática  para  orientar  estudantes  no  passo  a  passo  do  desenvolvimento  e 

elaboração do protótipo do lançador contendo a parte algébrica, cálculo da trajetória 

e  velocidade  do  projétil,  além  de  esquemas  mecânicos,  como  se  propõe  nessa 

dissertação. 

Em  contraponto  e  apesar  da  reconhecida  importância  da  Matemática  para  a 

sociedade,  esta  é  constantemente  percebida  por  pais,  estudantes  e  professores 

como  uma  disciplina  que  apresenta  conceitos  de  difícil  compreensão,  intrincada  e 

obscura (TEODORO e PETTRES, 2016). No que tange à aprendizagem  da função 

quadrática,  essa  percepção  é  recorrente  e  sinalizada  em  trabalhos  de  diversos 

autores, entre eles, Alexandre e Santos (2009); Quartieri, Boarragini e Dick  (2012); 

Nasser, Sousa e Torraca (2012), além de ser reconhecida pelo autor desse trabalho. 

Isto  posto,  a  constatação  das  dificuldades  na  aprendizagem  do  conteúdo  “função 

quadrática”  caracteriza-se  como  o  problema  que  norteia  a  investigação  presente 

neste  trabalho.  A  expectativa  por  resultados  positivos  da  abordagem  alternativa  do 

conteúdo  “função  quadrática”,  apresenta-se  como  a  principal  motivação  e 

justificativa do presente estudo. 

Dessa  forma  e  a  partir  de  tais  considerações,  propõe-se  neste  trabalho  o 

estudo  de  Funções  Quadráticas  a  partir  de  dispositivos  mecânicos  confeccionados 

em grupo pelos próprios estudantes em forma de um lançador oblíquo de projéteis.  

Na  confecção  desses dispositivos,  considera-se,  na  etapa  de  planejamento 

do  lançador,  um  desenho  (esboço  geométrico)  com  noções  básicas  da  forma  do 

lançador  e  de  como  este  irá  atuar,  e,  sob  orientação  deste  autor,  os  cálculos 

necessários para a determinação da função quadrática que representa a trajetória, a 

altura  e alcance máximos  e a  componente da  velocidade  do projétil  em  relação ao 

eixo 

. 

Em  tempo,  pretende-se,  de  forma  interdisciplinar,  relacionar  a  função 

quadrática  da  disciplina  de  Matemática  ao  Movimento  Retilíneo  Uniforme  (MRU), 

Movimento  Retilíneo  Uniformemente  Variado  (MRUV)  e  Lançamento  Oblíquo 

estudado  concomitantemente  na  disciplina  de  Física  na  primeira  série  do  Ensino 

Médio do Colégio Nossa Senhora da Medianeira, localizado em Curitiba, Paraná. 

y 
Durante e após a realização das atividades supracitadas foram coletados e 

analisados dados com o uso de procedimentos estatísticos, bem como registros de 

relatos  dos  próprios  estudantes.  Os  resultados  são  apresentados  ao  final  deste 

19 

trabalho. 

1.2 JUSTIFICATIVA  

Subsidiar  através  de  atividades  lúdicas  e  com  o  uso  de  modelagem 

matemática, práticas de ensino do tema Funções Quadráticas a partir de protótipos 

mecânicos  que  desloquem  objetos  com  trajetórias  parabólicas,  com  vista  em 

proporcionar melhores resultados na aprendizagem do referido tema. 

1.3 OBJETIVOS 

1.3.1  OBJETIVO GERAL  

Este trabalho tem por objetivo desenvolver modelos de lançadores oblíquos 

de  projéteis  que  podem  servir  como  material  de  apoio  didático  para  docentes 

quando  estes  tratarem  do  tema  função  quadrática.  A  modelagem  matemática  do 

problema de lançamento, o que inclui o planejamento e construção dos protótipos e 

descrição  do  cálculo  da  trajetória  e  demais  hipóteses  simplificadoras  para  as 

variáveis envolvidas no lançamento do projétil, faz parte dos modelos de lançadores. 

1.3.2  OBJETIVOS ESPECÍFICOS 

Para atingir o objetivo geral do presente trabalho, são definidos os seguintes 

objetivos específicos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

(i) 

apresentar  aos  estudantes  os  conceitos  matemáticos  envolvidos  no 
estudo da função quadrática; 

(ii)  orientar a modelagem matemática do protótipo; 

(iii)  executar  em  conjunto  com  os  estudantes  o  lançamento  de  projéteis  a 

partir de cada protótipo; 

(iv) 

realizar medições durante e após os lançamentos; 

(v)  estudar  e  discutir  com  os  estudantes  os  dados  obtidos  em  cada 
lançamento,  determinação  da  fórmula  da  trajetória  representada  por 
uma função quadrática, cálculo de pontos de altura e alcance máximo, 
e valor da velocidade; 

(vi)  analisar  os  dados  obtidos  nos  experimentos,  bem  como  relatos  dos 

estudantes e observações registradas durante a atividade e  

(vii)  propor uma prática didática sobre a atividade Lançadores. 

1.4 ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO 

No  capítulo  2,  apresenta-se  uma  resenha  histórica  organizada,  levando  em 

consideração  a  ordem  cronológica  do  tempo  e  fatos  relacionados  a  conceitos 

abordados no contexto da função quadrática. 

No  capítulo  3,  é  descrita  a  proposta metodológica  da  modelagem  matemática 

no  desenvolvimento  da  atividade  “Função  Quadrática:  lançamento  oblíquo  de 

projéteis”.  Além  disso,  é  apresentada  a  proposta  da  atividade  dos  lançadores  de 

projéteis,  bem  como 

todas  as  etapas  do  desenvolvimento  realizado  pelos 

estudantes,  desde  sua  concepção  até  o  lançamento  propriamente  dito  com  o 

protótipo  construído,  assim  como  a  apresentação  de  seus  resultados:  função  da 

trajetória  oblíqua,  sua  altura  máxima  alcançada  atingida  e  velocidade  inicial  em 

relação ao eixo vertical. Consta ainda o relato dos estudantes sobre um questionário 

aplicado, cujo resultado encontra-se no subitem 3.4. 

No capítulo 4, são realizadas as considerações finais do presente estudo e as 

sugestões para estudos futuros.  

 
 
 
 
 
 
21 

CAPÍTULO 2 

2 REVISÃO DE LITERATURA 

Neste capítulo é apresentada uma resenha histórica não exaustiva, levando 

em consideração a ordem cronológica de fatos relacionados a conceitos abordados 

no  contexto  da  função  quadrática,  iniciando-se  pelos  babilônios,  gregos,  árabes  e 

hindus,  Idade  Média,  Renascimento,  Matemática  Moderna  e  surgimento  da 

expressão  função.  Ainda  nesse  capítulo,  apresentam-se  trabalhos  que  tratam  de 

aplicações  do  tema  função  quadrática  e  no  subitem  2.9  aborda-se  o  tema 

modelagem matemática. 

2.1OS BABILÔNIOS 

A  ideia  de  função  quadrática,  ainda  que  primitiva  se  inicia  na  resolução  de 

equações  quadráticas.  Os  babilônios,  por  volta  de  1850  a.C.,  no  primeiro  reino 

babilônico, época de Hammurabi. Registravam suas escritas e cálculos em tabletes 

cuneiformes,  utilizando  o  sistema  de  numeração  sexagesimal  posicional.  Nestes 

tabletes,  eram  registrados  resultados  de  operações,  bem  como  procedimentos, 

como  se  fossem  exercícios  resolvidos,  sendo  estes  equivalentes  a  exercícios  que 

hoje se resolvem por meio de equações (PITOMBEIRA e ROQUE, 2012).  

Os  babilônios  não  utilizavam  fórmulas  para  determinar  as  raízes  de  uma 

equação  quadrática,  pois  não  existia  a  representação  dos  coeficientes  por  letras. 

Existia  um  procedimento,  como  se  fosse  uma  receita.  Conforme  O.  Neugebauer  e 

Sachs (1945), entre os principais responsáveis pelas primeiras traduções dos textos 

matemáticos babilônicos.  

Os  babilônios  conjecturaram  que  a  demonstração  das  soluções  de  uma 

equação  quadrática  seria  de  natureza  primordialmente  algébrica,  problemas  como 

encontrar dois números desconhecidos, tais que sua soma fosse 

 e seu produto 

, 

sp 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
22 

recaem,  hoje,  em  equações  quadráticas,  o  que  geometricamente  significa 

determinar os lados de um retângulo conhecendo-se seu semiperímetro 

 e a área 

(PITOMBEIRA e ROQUE, 2012).   

Entretanto  o  estilo  para  determinar  a  solução  era  o  algoritmo:  “Eleve  ao 

quadrado  a  metade  da  sua  soma,  subtraia  o  produto  e  extraia  a  raiz  quadrada  da 

diferença.  Some  ao  resultado  a  metade  da  soma.  Isso  dará  o  maior  dos  números 

procurados. Subtraia-o da soma para obter o outro número” (LIMA, 2006). 

Tal procedimento usado para determinar a solução de uma equação do tipo 

, pode ser hoje traduzido assim, na equação (eq.) 1: 

(1) 

Como  os  dados 

  e 

  do  problema  eram  sempre  números  positivos,  eles 

nunca  correram  o  risco  de  eventuais  soluções  negativas  serem  fornecidas  pelo 

algoritmo. 

2.2 OS GREGOS 

Tales  de  Mileto  (624  –  548  a.C.)  e  Pitágoras  de  Samos  (580  –  600  a.  C.) 

destacaram-se absorvendo elementos de outras culturas a fim de se desenvolverem. 

A  escola  Pitagórica  tinha  como  lema:  “Tudo  é  número”.  Os  pitagóricos  mostravam 

grande interesse pela secção áurea e pela razão áurea, e também se interessavam 

por problemas com o fim de transformar a área de uma figura retilínea noutra figura 

retilínea (EVES, 1995). 

Já o período entre 300 e 200 a.C., primeiro século  da Idade Helenística, foi 

denominado  “Idade  Áurea”  da  Matemática  grega,  quando  se  destacaram  Euclides, 

Arquimedes e Apolônio de Perga. 

Para Arquimedes (287  – 212 a.C.) uma parábola era definida seccionando-

se um cone circular reto, obtido pela revolução de um triângulo retângulo em torno 

de  um  de  seus  lados  que  formam  o  ângulo  reto,  por  um  plano  perpendicular  à 

sp02=p+sxx242ps±s=xsp 
 
 
 
 
 
 
 
23 

hipotenusa do triângulo que foi girado. Esta definição é equivalente  à realizada por 

Euclides em seu livro perdido, sobre cônicas (PITOMBEIRA e ROQUE, 2012). 

Arquimedes  trabalhou  com  o  problema  conhecido  como:  Quadratura  da 

Parábola.  Este  problema  consiste  na  comparação  da  área  de  um  segmento 

parabólico  à  área  de  um  triângulo.  Ele  provou  que  a  área  K  de  um  segmento 

parabólico  APBQC  (FIGURA  1)  é  quatro  terços  da  área  de  um  triângulo  T  tendo  a 

mesma base e a mesma altura (BOYER, 1974). 

FIGURA 1 – QUADRATURA DA PARÁBOLA 

FONTE: BOYER (1974) 

Apolônio  (262  –  194  a.C.)  foi  um  ilustre  membro  da  escola  de  Alexandria. 

Entre suas obras, têm-se As Cônicas, composta por oito volumes e 400 proposições, 

que  aperfeiçoaram  os  estudos  anteriores  e  introduziram  as  denominações  elipse, 

parábola  e  hipérbole.  Ele  foi o  primeiro  a  conceber as  cônicas  como  interações  de 

uma  mesma  superfície  cônica  circular,  não  necessitando  ser  reta,  podendo  ser 

oblíqua  ou  escalena,  cortada  por  planos  de  inclinações  diferentes.  Posteriormente, 

uma das concepções feitas por ele e utilizada até hoje é a consideração de um cone 

de  duas  folhas;  a  partir  deste,  as  secções  cônicas  (FIGURA  2)  passaram  a  se 

caracterizar  da  seguinte  maneira:  se  o  plano  corta  todas  as  geratrizes  sobre  uma 

mesma folha do cone, tem-se a elipse; se o plano é paralelo a uma das geratrizes, 

tem-se a parábola e se o plano corta as duas folhas do cone, obtém-se a hipérbole 

(PITOMBEIRA e ROQUE, 2012).  

 
 
 
 
 
 
 
 
24 

FIGURA 2 – CÔNICAS DE APOLÔNIO 

FONTE: https://fatosmatematicos.com/2018/01/13/apolonio-de-perga/acessado 01/11/2018. 

A  astronomia  encontrou  grande  aplicação  nas  secções  cônicas.  Kepler, 

Copérnico, Halley e Newton, por exemplo, utilizaram seus conceitos e configurações 

para explicarem fenômenos físicos, como as trajetórias dos  planetas ou a trajetória 

descrita por um objeto lançado obliquamente. 

2.3  OS ÁRABES E OS HINDUS 

Os hindus foram hábeis aritméticos e contribuíram significativamente com a 

álgebra. Eles somavam progressões aritméticas e geométricas, resolviam problemas 

comerciais  envolvendo 

juros  simples  e  compostos,  descontos  e  regras  de 

sociedade.  A  Matemática  hindu  começou  a  utilizar os  números  negativos,  o  zero  e 

os  irracionais  como  um  elemento  de  cálculo.    As  principais  contribuições  para  a 

história  da  matemática  têm  Aryabhata  (476  –  550),  Brahmagupta  (598  –  665), 

Bhaskara I e Bhaskara II (EVES, 1995). 

A  Matemática  hindu  tinha  por  costume  desenvolver-se  de  forma  poética,  a 

partir de problemas reais. Sobre a equação quadrática, Brahmagupta apresentou um 

método, com a qual encontrou as áreas de triângulos, quadriláteros e círculos, assim 

como volumes e superfícies laterais de pirâmides e cones. Alguns anos depois, seu 

aluno,  Bhaskara  I  (600  –  680),  reescreveu  de  forma  descritiva  os  versos  nela 

contidos (EVES, 1995). 

 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Segundo  Pitombeira  e  Roque  (2012),  Bhaskara  II  (1114  –  1185),  foi  um 

matemático  indiano  dedicado  ao  estudo  da  Astronomia  e  Matemática  cujas 

principais obras escritas são Lilavati (“bela”) sobre aritmética, e Vijaganita (“extração 

de  raízes”)  sobre  Álgebra.  Ele  resolveu  equações  quadráticas  e  seu  método  para 

resolver as equações consistia em: 

(i)  Completar o quadrado no primeiro membro para tornar o termo que contém a 

quantidade desconhecida e seu quadrado um quadrado perfeito; 

(ii)  Diminuir o grau da equação extraindo a raiz quadrada dos dois membros; 
(iii)  Resolver a equação de primeiro grau que daí resulta. 

Conforme  Rocha  (2019),  o  hábito  de  chamar  a  fórmula  resolutiva  de  uma 

equação  quadrática  de  “fórmula  de  Bhaskara”  tem  origem  espanhola,  sendo  este 

costume inadequado, pois: 

(i) 

Em torno de 1700 a.C. os babilônios já estudavam as equações  quadráticas 
em forma de prosa; 

(ii)  Bhaskara II (1114  –  1185), como  visto acima,  também  resolvia as equações 

quadráticas com receitas e prosas. 

(iii)  Até o fim do século XVI, não se representavam por letras os coeficientes de 

uma equação quadrática, logo não utilizavam fórmulas para a sua resolução. 

A  álgebra  de  al-Khowarizmi  demonstrou  pouca  originalidade,  entretanto  a 

palavra  “álgebra”  é  derivada  de  al-jabr  operações  que  ele  utilizou  para  resolver 

equações  lineares  e  quadráticas  de  maneira  aritmética  e  geometricamente.  Além 

disso,  o  radical  de  algarismo  e  algoritmo  deriva  de  algoritimi,  forma  latina  de  seu 

nome (EVES, 1995). 

Estes  matemáticos  foram  hábeis  em  articular  a  abordagem  geométrica 

desenvolvida pelos gregos e a algébrica empregada pelos babilônios. A eles se deve 

a  audácia  de  demonstrar  algebricamente  e,  logo  em  seguida,  geometricamente,  a 

resolução da equação quadrática, mesmo que em prosa (EVES, 1995). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4 A IDADE MÉDIA  

26 

O  período  conhecido  como  Baixa  Idade  Média  se  estende  da  queda  do 

Império  Romano,  na  metade  do  século  V,  até  o  século  XI.  Durante  este  período  a 

civilização  ocidental  europeia  viveu  níveis  muito  baixos  no  ensino,  o  saber  grego 

quase desapareceu e muito dos ofícios antigos e artes foram esquecidos. O período 

foi marcado por muita violência física e intensa fé religiosa (EVES, 1995). 

Ainda  no  período  da  Idade  Média,  mas  entre  os  séculos  XII  e  XIII,  tem-se 

Leonardo  Fibonacci  (1175  –  1250)  que  foi  o  matemático  mais  talentoso  da  Idade 

Média. Filho de pai ligado a negócios mercantis, no território do mediterrâneo, o que 

o levou a receber educação no norte da África. Assim pôde entrar em contato direto 

com os procedimentos matemáticos ocidentais e árabes. Deve-se a ele a introdução 

da  notação  de  numeração  indo-arábica  na  Europa.  Entre  suas  obras  mais 

conhecidas, tem-se Liber abaci, Practica geometriae e Liber quadratorum, nas quais 

desenvolveu  cálculos  com  inteiros  e  frações,  raízes  quadradas  e  cúbicas  e  a 

resolução de equações lineares e quadráticas (EVES, 1995).  

2.5 RENASCIMENTO 

O  Renascimento  Europeu,  ocorrido  na  transição  da  Idade  Média  para  a 

Idade  Moderna,  iniciou-se  na  Itália  no  século  XIV  e  se  expandiu  pelo  resto  da 

Europa  até  o  século  XVI.  Neste  período  se  destacaram:  pintores,  escritores, 

escultores  e  outros.  Assim  como  o  interesse  pelo  comércio,  a  astronomia  e  o 

incentivo  às  grandes  navegações  se  acentuaram.  Ainda  neste  período,  a 

cristandade passou por muitos conflitos religiosos, pela Reforma e Contrarreforma, o 

que  enfraqueceu  a  influência  da  Igreja  Católica,  tornando  menos  efetiva  sua 

oposição à pesquisa científica.  

Os  europeus  aprimoraram  a  técnica  de  obtenção  das  raízes  de  uma 

equação  quadrática,  fornecida  pelos  árabes,  desenvolveram  a  álgebra  simbólica,  a 

qual  era,  até  então,  totalmente  descritiva  e  utilizaram  os  números  negativos  como 

 
 
 
 
 
 
 
27 

raiz  de  uma  equação  quadrática,  conhecimento  este  desconsiderado  por  outros 

povos (EVES, 1995). 

François  Viète  (1540  –  1603),  matemático  francês,  com  seu  mais  notório 

trabalho “In artem”, ao qual o desenvolvimento do simbolismo algébrico muito deve, 

introduziu  a  prática  de  usar  vogais  para  representar  incógnitas,  consoantes  para 

representar constantes e usava a mesma letra, adequadamente qualificada, para as 

várias potências de uma mesma quantidade, da seguinte forma: A; A quadratum; A 

cubum. Assim encontramos, pela primeira vez na álgebra, uma distinção clara entre 

os conceitos de parâmetro e quantidade desconhecida (EVES, 1995). 

Conforme Trovon (2012) o que hoje se indica 

, esta forma de escrita 

ocorreu pela primeira vez com a publicação “La Géometrie” de Descartes, em 1637, 

é  nesse  contexto  que  a  fórmula  para  a  equação  quadrática  aparece  como 

conhecemos hoje. 

2.6 A MATEMÁTICA MODERNA 

São vários os nomes que se destacam neste período, entre eles os italianos 

Galileu  Galilei  (1564  –  1642)  e  Bonaventura  Cavalieri  (1598  –  1647);  os  ingleses 

Henry  Briggs  (1561  –  1639),  Thomas  Harriot  (1560  –  1620)  e  William  Oughtred 

(1574  –  1660);  os  flamengos  Simon  Stevin  (1548  –  1620)  e  Albert  Girard  (1590  – 

1633);  os  franceses  René  Descartes  (1596  –  1650)  e  Pierre  de  Fermat  (1601  – 

1665); o escocês John Napier (1550 – 1617); o suíço Jobst Burgi (1552 – 1632) e o 

alemão Johann Kepler (1571 – 1630). 

Segundo  Eves  (1995),  Galileu  Galilei  nasceu  em  Pisa  e  aos  vinte  e  cinco 

anos  foi  indicado  professor  de  Matemática  da  Universidade  de  Pisa,  na  qual, 

segundo consta, realizou experiências públicas sobre a queda de corpos. Ele deixou 

dois corpos com pesos diferentes caírem do alto da torre de Pisa e observou que os 

dois  pedaços  chocaram-se  contra  o  chão  praticamente  no  mesmo  momento, 

contrariando assim Aristóteles, que dizia que o mais pesado teria de cair muito mais 

rapidamente  do  que  o  outro.  Assim  Galilei  estabeleceu  a  lei  segundo  a  qual  a 

distância  percorrida  por  um  corpo  em  queda  livre  é  proporcional  ao  quadrado  do 

tempo de queda e se traduz na fórmula, vista na eq. 2: 

32 , ,xxx 
 
 
 
 
28 

(2) 

Em que: 

 
 

 

: distância; 
: coeficiente gravitacional; 
: tempo. 

Em relação aos lançadores oblíquos, este fato demonstra que a componente 

do  movimento  vertical  é  uniformemente  acelerada  e  o  movimento  da  componente 

horizontal é uniforme, permitindo assim provar que a trajetória de um projétil lançado 

obliquamente é uma parábola. 

Já René Descartes propôs um tratado filosófico sobre a ciência universal sob 

o  título  de  Discours  de  la  Méthode  pour  Bien  Conduire  as  Raison  et  Chercher  la 

Vérité  dans  les  Sciences  (Discurso  do  Método  para  Bem  Conduzir  a  Razão  e 

Procurar  a  Verdade  nas  Ciências).  Este  tratado  trouxe  três  apêndices,  em  que  La 

géométrie,  o  terceiro  apêndice  do  Discurso,  consiste  na  única  publicação  de 

Matemática de Descartes (EVES, 1995). 

O apêndice La géométrie de Descartes, revela um avanço real em relação 
aos gregos, já que para eles uma variável correspondia ao comprimento de 
um  segmento,  o  produto  de  duas  variáveis  à  área  de  um  quadrilátero  e  o 
produto  de  três  variáveis  ao  volume  de  um  paralelepípedo  retângulo.  Para 

Descartes, por outro lado, 

não sugeriria uma área, antes, porém o quarto 

termo de uma proporção, 

, suscetível de ser representado por 

um segmento de reta fácil de construir quando se conhece 
. Desta forma, 
usando-se  um  segmento  unitário  é  possível  representar  qualquer  potência 
de uma variável, ou um produto de variáveis, por meio de um segmento de 
  num  eixo 
reta  com  instrumentos  euclidianos.  Com  isso,  ele  marcava 

dado e então um comprimento 

, formando um eixo fixo (FIGURA 3) com 

estes  segmentos,  com  o  objetivo  de  construir  pontos  cujo 

  e  cujo 

satisfazem  a  relação  dada.  Se,  por  exemplo,  tem-se  a  relação 

, 

então,  para  cada  valor  de 
correspondente como quarto termo da proporção acima, tendo ele interesse 
especial  em  obter 
relações  como  essa  para  curvas  descritas 
cinematicamente (EVES, 1995, p.384). 

,  estamos  em  condições  de  construir  o 

22gt=ssgt2x2::1xx=xxxyxy2x=yxy 
 
 
                                                        
 
 
 
 
 
 
29 

FIGURA 3 – SEGMENTOS DE RETA. 

y 

x 

FONTE: Eves (1995) 

Assim,  o  sistema  constituído  por  eixos  ortogonais  ficou  conhecido  por 

sistema  cartesiano  de  retas;  entretanto,  as  palavras  “coordenadas”,  “abscissas”  e 

“ordenadas”, no sentido técnico que têm hoje, foram contribuições de Leibniz (1646 

–  1716)  em  1692.  Este  sistema  possibilitou a  representação  gráfica  do  lançamento 

oblíquo, facilitando a visualização e estudo das parábolas. 

2.7 SURGIMENTO DA EXPRESSÃO “FUNÇÃO” E SUA NOTAÇÃO 

Ao longo da história, a ideia de função foi construída por vários matemáticos. 

O século XVII foi muito produtivo para o desenvolvimento da matemática, com tantas 

descobertas e pesquisas iniciadas, entre estas o início do Cálculo, por Isaac Newton 

(1643 – 1727) que desenvolveu métodos analíticos e tornou possível a resolução de 

vários  tipos  de  problemas,  como  encontrar  áreas,  tangentes  e  comprimentos  de 

curvas,  assim  como máximos  e mínimos  de funções. Gottfried Wihelm  Von  Leibniz 

(1646  –  1716)  elaborou  uma  notação  apropriada,  assim  como  nomeou  o  Cálculo 

Diferencial e Integral (EVES, 1995). 

Ainda  de  acordo  com  Pitombeira  e  Roque  (2012),  Isaac  Newton  (1642  – 

1727),  foi  quem  desenhou  e  construiu  o  primeiro  telescópio  refletor  parabólico  e 

inventou  o  método  dos  fluxos,  nome  dado  por  ele  ao  atual  Cálculo  Diferencial.  Já  

Leibniz  (1646  –  1716)  foi  um  matemático  que  em  linguagem  atual  estabeleceu  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
30 

seguinte:  é  sempre  necessário  determinar  a  variável  em  relação  à  qual  se  quer 

derivar, uma quantidade varia em função da outra, ou seja, já temos aqui uma noção 

implícita de variável dependente e independente, que antecede a noção de função. 

Leibniz criou os termos: “função”, “constante” e “variável”. 

Segundo  Eves  (1995),  nos  séculos  XVIII  e  XIX,  se  destacaram  os 

matemáticos:  Leonard  Euler  e  Peter  Gustav  Lejeune  Dirichlet.  As  contribuições  de 

Euler  (1707  –  1783)  são  inúmeras:  criou  várias  fórmulas  e  notações,  dentre  elas 

 para funções, de utilização universal, indica a lei de uma função. Quando uma 

variável é dependente de outra de acordo com uma expressão analítica, se diz que 

 é uma função de 

.  

Já  Dirichlet  (1805  –  1859),  nasceu  em  Düren  e  sucessivamente  exerceu  o 

magistério em Breslau e Berlim. Ex-aluno de Gauss, com a morte deste foi indicado 

para  sucedê-lo  em  Göttingen.  Entre  seus  estudos  e  contribuições,  cabe  a  ele  uma 

definição  formal  muito  próxima  da  que  se  usa  hoje:  “Se  uma  variável 

  está 

relacionada com uma variável 

, de tal forma que sempre que um valor numérico é 

atribuído  a 

,  existe  uma  regra  de  acordo  com  a  qual  um  único  valor  de 

  é 

determinado, então 

 diz-se uma variável independente 

”(EVES, 1995). 

Somente  após  a  elaboração  da  teoria  dos  conjuntos  por  Cantor  (1845  – 

1918),  no  final  do  século  XIX,  a  definição  de  função  foi  assim  citada:  função  é  um 

conjunto de pares ordenados 

 em que 

 é elemento de um conjunto 

, 

 é 

elemento de um conjunto  e 

(EVES, 1995). 

2.8 APLICAÇÕES RECENTES  

Aplicações recentes são encontradas nos trabalhos propostos por Suarez et 

al. (2012), Ninow e Kaiber (2016), Battisti e Ghisleni (2018) e Rosa, Lima e Palharini 

(2018),  os  quais  descrevem  e  demonstram  o  procedimento  para  determinar  o 

alcance  e  altura  máxima  de  um  projétil  a  partir  de  uma  função  quadrática,  sua 

trajetória, e componentes de velocidade. 

xfyxyxxyyxy)(x,xAyBfyx,By|A,x/ 
 
 
 
 
31 

Conforme  Suarez  et  al.  (2012),  seu  trabalho  foi  realizado  na  cidade  de 

Medellín,  e  tinha  como  objetivo  construir  uma  catapulta  (lançador  oblíquo  de 

projéteis), e apenas observar a relação entre a energia potencial e cinética do projétil 

a ser lançado. 

Já  Ninow  e  Kaiber  (2016),  demonstram  a  referência  adotada  pelo  autor 

deste  trabalho.  Entretanto  este  aplicou  seu  trabalho  a  apenas  um  grupo  de 

estudantes  da  3ª  série  do  Ensino  Médio,  com  o  objetivo  de  investigar  o 

desenvolvimento da modelagem matemática. Ainda no trabalho aqui relatado, estão 

contidos: a construção do protótipo de lançador de projétil, o cálculo da trajetória e 

velocidade do projétil lançado e a elaboração dos gráficos: distância x altura, tempo 

x altura e tempo x distância, com suas respectivas análises. 

No trabalho de Battisti e Ghisleni (2018), o tema é uma atividade elaborada e 

desenvolvida  por  bolsistas  do  Programa  Institucional  de  Bolsas  de  Iniciação  à 

Docência (PIBID), cujo objetivo era ampliar as compreensões do conceito de função 

quadrática  e  do  currículo  escolar  com  uma  abordagem 

interdisciplinar  e 

contextualizada. 

Por  fim,  no  trabalho  de  Rosa,  Lima  e  Palharini  (2018)  foi  desenvolvido  um 

foguete  de  garrafa  pet,  sendo  avaliadas  no  lançamento  três  categorias:  alcance, 

mais  tempo  no  ar  e  apresentação/  design.  Com  as  medidas  aproximadas  do 

alcance,  realizadas  com  uma  trena,  levaram  os  resultados  para  uma  turma  de  1ª 

série  do  Ensino  Médio  e  calcularam  teoricamente  o  valor  da  altura  máxima,  a 

velocidade  inicial  do  projétil  e  a  função  que  descreve  o  movimento  parabólico  do 

foguete. 

2.9 MODELAGEM MATEMÁTICA E SUAS ARTICULAÇÕES. 

Para  Bassanezi  (2006)  a  modelagem  matemática  consiste  no  uso  da 

Matemática para a compreensão, simplificação e solução de problemas do cotidiano. 

O  modelo  matemático  pode  ser  uma  das  possíveis  representações,  ou  ainda  a 

interpretação  da  realidade  ou  parte  da  realidade  sendo  que,  na  tentativa  de 

compreender  essa  realidade,  o  indivíduo  busque  meios  para  atingi-la  e  a 

ressignificar. 

 
 
 
 
 
32 

Além  disso,  ele  sugere  que  após  a  escolha  do  tema  e/ou  problema  a  ser 

estudado,  o  trabalho  com  a  modelagem  matemática  seja  organizado  da  seguinte 

forma: 

(i)  Experimentação: consiste na obtenção dos dados; 
(ii)  Abstração:  deve  levar  à  formulação  dos  modelos  através  da  seleção  de 
variáveis,  da  formulação  de  hipóteses,  da  formulação  de  problemas  e 
simplificação  do  sistema  para  restringir  a  quantidade  de  variáveis  de  modo 
que o problema seja tratável; 

(iii)  Resolução: é a obtenção do modelo com a tradução da linguagem natural das 

hipóteses para uma linguagem matemática; 

(iv)  Validação:  ato  de  aceitação  ou  rejeição  do  modelo  conforme  o  grau  de 

aproximação que ele tem do objeto de estudo; 

(v)  Modificação:  consiste  em  elaborar  ou  melhorar  o  modelo  sob  novas 
hipóteses,  dadas  no  intuito  de  qualificar  o  grau  de  aproximação  com  a 
realidade. 

Todas essas fases estão interligadas, são processos interconectados ou por 

seus produtos ou por seus resultados. 

Já  Biembengut  e  Hein  (2007)  alegam  que  a  modelagem  matemática  pode 

ser  aplicada  desde  as  séries  iniciais  até  as  pós-graduações,  e  acrescentam  que 

seus objetivos como estratégia de ensino são: 

(i)  Aproximar outra área do conhecimento da Matemática; 
(ii)  Enfatizar a importância da Matemática para a formação do estudante; 
(iii)  Despertar o interesse pela Matemática ante a aplicabilidade; 
(iv)  Melhorar a apreensão dos conceitos matemáticos; 
(v)  Desenvolver a habilidade para resolver problemas; 
(vi)  Estimular a criatividade. 

Malheiros  (2008) busca  estabelecer uma  relação  entre  a  teoria  e  a  prática, 

com  uma  proposta  de  mudança  na  organização  curricular  da  escola,  e  propõe  a 

possibilidade do conhecimento tornar-se significativo ao estudante, quando esse faz 

conexões  com  a  realidade,  com  aquilo  que  já  sabe  sobre  a  questão  em  estudo, 

tendo  ele  suas  referências  internas  e  externas,  as  quais,  por  meio  do  diálogo  e 

questionamentos  entre  professor  e  estudante,  se  constituirão  adequadamente  num 

processo de ensino-aprendizagem. 

 
 
 
 
 
33 

Assim,  a  modelagem matemática,  por suas  características,  pode  revelar-se 

como um diferencial no ensino da matemática, pois distanciada do tecnicismo e de 

pressupostos  autoritários  da  relação  professor  –  estudante,  pode  contribuir 

significativamente  para  avanços  qualitativos  em  um  Ensino  de  Matemática  mais 

expressivo  para  os  estudantes,  enquadrando-se  no  pensamento  emergente, 

fundamentado  na  transversalidade,  na  interdisciplinaridade  e  na  contextualização 

(MORIN, 1998). 

Com esta mesma linha teórica, as Orientações Curriculares Nacionais para o 

Ensino  Médio  sinalizam  que  a  ideia  de  modelagem  matemática  favorece  a  criação 

de  estratégias  de  organização  dos  conhecimentos  escolares,  ao  integrar  os 

diferentes  saberes  de  cada  componente  curricular.  Pode  iniciar  a  partir  de  uma 

questão  problema,  uma  temática  ou  um  conjunto  de  questões  inter-relacionadas. 

Entretanto, deve ter como prioridade o estudo de um tema que seja de interesse dos 

estudantes,  de  forma  que  se  promova  a  interação  social  e  a  reflexão  sobre 

problemas que fazem parte da sua realidade (BRASIL, 2006).  

Para  o  desenvolvimento  do  presente  trabalho,  adotou-se  a  linha  teórica  de 

Bassanezzi  (2006)  da  modelagem  matemática,  com  vistas  a  contribuir  para  os 

estudos sobre a função quadrática e contribuir com alternativas metodológicas para 

o ensino desse tema na primeira série do Ensino Médio. 

 
 
34 

CAPÍTULO 3 

3 DESENVOLVIMENTO DO PROJETO FUNÇÃO QUADRÁTICA: LANÇAMENTO 

OBLÍQUO DE PROJÉTEIS 

Neste capítulo são apresentadas as etapas de planejamento do lançador, os 

procedimentos para cálculo das estimativas do alcance, altura máxima e velocidade 

inicial  do  projétil  em  relação  ao  eixo 

,  além  da  formulação  da  função  quadrática 

que representa a trajetória. No ANEXO A propõe-se um roteiro resumo/esquema de 

aulas  de  função  quadrática  relacionando  o  assunto  com  o  lançador  oblíquo  de 

projéteis. 

3.1 A ATIVIDADE DESENVOLVIDA: ASPECTOS METODOLÓGICOS 

A  atividade  “Função  Quadrática:  lançamento  oblíquo  de  projéteis”  é 

desenvolvida  no  Colégio  Nossa  Senhora  Medianeira,  em  Curitiba/PR,  Brasil,  por 

estudantes da primeira série do Ensino Médio, como parte integrante do currículo e 

se constitui em uma das partes do sistema avaliativo, na forma de um trabalho/prova 

compondo a nota do segundo trimestre. O objetivo é qualificar a compreensão dos 

conceitos  de  função  quadrática  em  Matemática  e  MRU,  MRUV  e  Lançamento 

Oblíquo em Física.  

No desenvolvimento desta atividade, optou-se por uma investigação de base 

qualitativa e quantitativa, que segundo Bogdan e Biklen (1994), se caracteriza por ter 

o ambiente natural como fonte direta de dados e o pesquisador como seu principal 

instrumento,  a  predominância  de  dados  descritos  e  as  análises  tendendo  a  seguir 

um processo indutivo. Esses autores sinalizam ainda que, nesse tipo de pesquisa, o 

processo  é  mais  importante  que  o  produto,  sendo  que  o  destaque  é  para  o 

significado que os estudantes atribuem às coisas. 

y 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

A  partir  desse  contexto,  os  procedimentos  e  instrumentos  adotados  pelo 

professor/pesquisador  para  a  coleta  de  dados  e  análise  das  atividades 

desenvolvidas  contaram  com  a  observação  e  registro  em  campo,  gravações  de 

vídeo,  fotos  das  atividades  realizadas,  análise  dos  registros  da  produção  dos 

estudantes,  a  partir  das  atividades,  redação  do  trabalho/prova  e  apresentações 

destes. 

3.2 A  ATIVIDADE: 

“FUNÇÃO  QUADRÁTICA:  LANÇAMENTO  OBLÍQUO  DE 

PROJÉTEIS” 

Esta atividade iniciou-se, apenas nas aulas da disciplina de Matemática, em 

2010  e  2011,  como  forma  de  motivação  aos  estudantes  que  tinham  interesse  em 

compreender  melhor  os  conceitos  envolvendo  função  quadrática.  No  início,  tinha 

como  propósito  a  construção  do  protótipo  e  observação  da  parábola  descrita  no 

lançamento oblíquo do seu projétil. 

Na  sequência, em  2012 e  2013, a  atividade  que  havia  repercutido  tão  bem 

entre  os  estudantes  nos  anos  anteriores,  passou  a  ser  considerada  um  trabalho  e 

incluída na composição da média do sistema avaliativo da disciplina, abrangendo a 

todos os estudantes da série.  

Já  em  2014,  a  disciplina  de  Física  aderiu  à  proposta  da  atividade,  e  o 

trabalho foi estruturado, na época, com as seguintes fases: construção do protótipo, 

estudo da sua parábola, observação e descrição da fórmula da trajetória da parábola 

descrita no lançamento oblíquo do projétil, a determinação da sua altura máxima e 

seu alcance. 

E  a  partir  de  2015,  a  atividade  que  passou  a  ser  trabalho  se  tornou  uma 

prova,  por  isso  chamamos  de  trabalho/prova,  compondo  a  média  do  sistema 

avaliativo das disciplinas de Matemática e Física, no segundo trimestre do ano letivo. 

Qualificando-o  a  cada  ano,  desde  2010,  e  no  ano  de  2018,  o  trabalho/prova  foi 

encaminhado aos estudantes, no início de maio tendo como prazo até agosto para o 

desenvolvimento de todas as suas fases, que estão descritas a seguir.  

Com  a  seguinte  temática,  “Função  Quadrática:  lançamento  oblíquo  de 

projéteis” se iniciam em Matemática os estudos sobre função quadrática e em Física 

 
   
 
 
 
36 

os estudos sobre MRU, MRUV e Lançamento Oblíquo. Este trabalho/prova ao qual 

chamaremos de atividade, com duração de quatro meses, é desenvolvido seguindo 

as  fases  propostas  pela  metodologia  de  modelagem  matemática,  já  destacada,  as 

quais passam a ser descritas e analisadas. 

Na  primeira  fase,  as  turmas  são  divididas  em  grupos  de  no  máximo  três 

estudantes que recebem a proposta da atividade. Neste momento, se apresentam a 

eles algumas formas de lançadores, como as catapultas, os chafarizes, as bestas e 

os  morteiros.      A  partir  disso,  os  grupos  começam  a  discutir  e  escolher  sobre  qual 

lançador pretende desenvolver sua atividade. 

Escolhido o lançador, eles devem relatar (FIGURA 4): 

(i)  Qual é o seu lançador? 
(ii)  Quando foi desenvolvido? 
(iii)  Quem (ou que civilização) o desenvolveu? 
(iv)  Qual sua finalidade? 
(v)  Qual é a aplicação deste dispositivo/movimento atualmente? 

FIGURA 4 – QUESTIONÁRIO SOBRE LANÇADOR ESCOLHIDO. 

Na  segunda  fase,  já  escolhido  o  lançador  e  realizado  um  levantamento  de 

seu estado da arte, os grupos devem elaborar um desenho, podendo ser este feito à 

mão  ou  utilizando  um  software.  Deve  ser um  esboço  para facilitar a  visualização  e 

compreensão de como o dispositivo funciona, e ainda dar uma noção das medidas e 

 
 
 
 
 
 
37 

quantidades de materiais que devem ser comprados para a construção do protótipo. 

Na FIGURA 5, apresentam-se estes desenhos. 

FIGURA 5 – DESENHO TÉCNICO DO LANÇADOR. 

(a)  DESENHO EM PERSPECTIVA, FRONTAL E LATERAL 

(b)  DESENHO DA VISTA FRONTAL E LATERAL 

A partir da terceira fase, inicia-se a construção do protótipo que representa o 

lançador escolhido por cada grupo. Para tal, devem-se ater às seguintes instruções.  

Quanto ao lançador: 

 
 
 
 
 
 
38 

Catapulta: mola, tração, contrapeso, Da Vinci,...; 
Trebuchet; 

(i)  Dimensões máximas: 1,0 m x 1,0 m x 1,0 m; 
(ii)  Materiais: livre; 
(iii)  Tipos de lançadores permitidos:  
 
 
  Morteiro mecânico; 
 
 
 
  Outras  propostas  desde  que  previamente  apresentadas  aos  Professores 

Besta com projétil a ser lançado sem ponta; 
Balista com projétil a ser lançado sem ponta; 
Chafariz; 

orientadores. 

Quanto ao formato dos projéteis: 

(i)  Não é permitido o uso de projéteis pontiagudos ou cortantes; 
(ii)  O projétil pode conter massa de 10 g a 200 g. 

Cada  grupo  deve  registrar  com  filmagem  ou  no  mínimo  de  três  fotos  o 

processo de construção do protótipo. As FIGURAS 6, 7 e 8 demonstram esta etapa 

realizada pelos grupos. 

A  FIGURA  6  apresenta  um  grupo  finalizando  a  construção  da  sua  besta  e 

ela finalizada. 

FIGURA 6 – CONSTRUÇÕES E PROTÓTIPOS. 

(a)  CONSTRUÇÃO DA BESTA 

(b) BESTA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

A  FIGURA  7  apresenta  dois  outros  exemplos  de  lançadores  construídos:  a 

catapulta da Vinci e outra de tração. 

FIGURA 7 – CATAPULTAS 

(a) CATAPULTA DA VINCI 

(b) CATAPULTAS TRAÇÃO 

A  FIGURA  8  apresenta  uma  catapulta  construída  em  um  geoplano,  um 

desafio encontrado e superado, pois foi realizado por um estudante com deficiência 

visual,  seu  foco  foi  compreender  através  de  um  lançador  o  significado  das 

parábolas. 

FIGURA 8 – CATAPULTA EM UM GEOPLANO NO AUXÍLIO DE UM DEFICIENTE VISUAL 

Agora  na  quarta  fase  da  atividade,  com  o  protótipo  construído,  os  grupos 

passam  a  debruçar-se  sobre  as  observações  dos  conceitos  já  estudados  nas 

respectivas disciplinas de Matemática e Física e iniciam a coleta de dados.  

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

O  primeiro  dado  a  ser  determinado  é  o  alcance,  para  isso  estrutura-se 

inicialmente uma tabela (FIGURA 9) para registrarem ao menos cinco lançamentos e 

calcularem  a  média  dos  valores  obtidos  após  estes  lançamentos,  para  análises 

posteriores. 

FIGURA 9 – REGISTRO DOS ALCANCES E CÁLCULO DA MÉDIA. 

A  partir  da  observação  da  parábola,  o  segundo  dado  a  ser  determinado 

pelos grupos é a fórmula matemática que representa a função da trajetória descrita 

pelo  projétil.  Para  isso,  cada  grupo  deve  registrar  três  pontos  da  parábola  (pares 

ordenados), que podem ser encontrados com as seguintes orientações: 

(i)  O  primeiro  ponto  a  ser  considerado  pelo  grupo  deve  ser  o  ponto  inicial  do 
projétil, ou seja, ponto de partida do projétil. Este ponto em que o projétil sai 
do lançador pode ser considerado 

. Valor inicial com relação ao eixo 

igual a zero e com relação ao eixo 

, a altura relativa deste ponto ao chão, 

chamada de 

. 

(ii)  O  segundo  ponto  a  ser  considerado,  pode  ser  o  alcance  do  protótipo,  já 
. A 

determinado pelo grupo anteriormente, tendo assim o par ordenado 

abscissa 

,  refere-se  à  medida  do  alcance,  determinada  com  a  média 

encontrada da (FIGURA 7) e ordenada zero, já que o projétil finaliza ao bater 
no chão o seu movimento oblíquo. 

(iii)  O terceiro ponto pode ser determinado com o projétil sendo lançado em uma 

parede.  Como  exemplo,  o  ponto 

,  tem-se  a  medida  da  abscissa 

realizada com uma trena, medindo a distância do protótipo até a parede e a 
ordenada 

 medida em que o projétil bateu na parede. 

10y,xy1y,02x2x33y,x3x3y 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Assim, têm-se três pares ordenados. Com estes três pares, pode-se montar 

um sistema de equações ao substituí-los na forma geral da função quadrática (eq.3) 

e determinar os coeficientes a, b e c. 

(3) 

Substituindo-se  estes  coeficientes,  tem-se  a  função  que  representa  a 

parábola  da  trajetória  do  projétil  no  seu  lançamento  oblíquo,  a  FIGURA  10 

representa este procedimento.  

FIGURA 10 – FÓRMULA DA FUNÇÃO QUADRÁTICA QUE REPRESENTA A TRAJETÓRIA DA 

OBLÍQUA DO LANÇAMENTO. 

Neste momento é sugerido aos grupos que utilizem um software (GeoGebra) 

ou  um  aplicativo  de  celular  (Mathematics)  para  que  esbocem  a  parábola 

representada pela função encontrada como solução. Seu objetivo é visualizar se os 

c+bx+ax=f(x)2 
 
   
 
 
 
 
 
42 

cálculos  efetuados,  de  fato,  verificam  o 

fenômeno  observado.  O  aplicativo 

Mathematics, gerou a seguinte imagem, apresentada na FIGURA 11. 

FIGURA 11 – PARÁBOLA DADA PELA FUNÇÃO PROPOSTA. 

Na FIGURA 11, podem-se verificar vários resultados, entre eles: 

(i)  Observação  da  concavidade  da  parábola,  como  o  coeficiente  é  negativo, 

tem-se a parábola com concavidade para baixo; 

(ii)  O  primeiro  ponto 

,  representa  o  ponto  inicial,  ponto  que  o grupo 

escolheu  como  referência  das  medidas  do  lançamento.  A  ordenada  0,23  m 
corresponde à altura inicial no momento em que o projétil deixou o lançador. 

(iii)  O  segundo  ponto 

,  representa  o  alcance  do  projétil  após  seu 

lançamento,  neste momento o grupo pode  retornar  a  FIGURA  9  e comparar 
se  o  resultado  da  média  lá  obtida  corresponde  à  abscissa  encontrada  do 
ponto em questão.  

(iv)  O  terceiro  ponto 

,  representa  o  vértice  da  parábola.  Neste 

item, o que chama atenção é a altura máxima atingida pelo projétil, no caso 
0,787 m, medida está a ser verificada na FIGURA 12. 

a2300,=)f(064952=),f(),;,Max(78702111 
 
 
 
 
 
43 

Neste  momento,  com  a  análise  dos  resultados  encontrados  no  software,  é 

possível  tomar  a  seguinte  decisão:  a  atividade  é  continuada  se  os  cálculos 

algébricos  conferem  com  os  projetados  no  aplicativo,  ou  se  tem  a  necessidade  de 

revisar  as  demarcações  anteriores;  nesta  situação,  os  grupos  precisam  refazer  as 

medições e reiniciar seus cálculos.   

O terceiro dado é o cálculo da altura máxima atingida pelo projétil (FIGURA 

12).  

FIGURA 12 – CÁLCULO DA ALTURA MÁXIMA. 

Este valor está associado ao vértice V, representado por 

 da parábola 

descrita pelo movimento do projétil e pode ser determinado por 

 (eq. 4). 

(4) 

O  quarto  dado  é  a  estimativa  do  módulo  da  componente  vertical  da 

velocidade  inicial  do  lançamento  (FIGURA  13),  para  isso,  utiliza-se  a  equação  de 

Torricelli  (eq.  5).  Neste  passo,  é  fundamental  lembrar  que  na  altura  máxima  a 

velocidade no eixo  é nula, pois é o ponto de inflexão do projétil. 

(5) 

Em que: 

 

 

: velocidade final; 

: velocidade inicial; 

vvy,xvyacab=yv4.4.2ySa+v=v2202v0v 
 
 
 
 
 
                                                
 
 
44 

 
 

: aceleração; 

: distância percorrida pelo móvel. 

FIGURA 13 – VELOCIDADE INICIAL DO PROJÉTIL EM RELAÇÃO AO EIXO Y. 

Importante  salientar  que  não  foi  possível  calcular  a  componente  da 

velocidade  inicial  em  relação  ao  eixo  x,  na  proposta  apresentada  aos  estudantes, 

pois  eles  não  estimaram  o  ângulo  de  inclinação  do  lançamento  do  projétil,  nem  o 

tempo  total  do  movimento  do  mesmo,  dados  estes  necessários  para  o  cálculo  da 

componente da velocidade do eixo x. 

O  quinto  e  último  passo  é  a  avaliação  da  atividade  (FIGURA  14).  Esta  se 

realiza  em  uma  data pré-agendada,  em  que  todos  os  estudantes  apresentam  seus 

protótipos e realizam três lançamentos de seus projéteis, explicando à turma e aos 

Professores  de  Matemática  e  Física  o  seu  desenvolvimento.  O  interessante  é  a 

variedade de protótipos lançadores apresentados, a criatividade de cada grupo para 

seu desenvolvimento e construção, o desafio em descrever as soluções algébricas a 

partir  de  fenômenos,  mas  principalmente  a  visualização  da  aplicação  de  conceitos 

estudados teoricamente em livros e sala de aula na sua prática.  

Como  critérios  da  avaliação  realizada  pelos  Professores  de  Matemática  e 

Física, tem-se: 

(i)  Complexidade do dispositivo; 
(ii)  Precisão e reprodutibilidade; 
(iii)  Robustez (resistência); 
(iv)  Elementos teóricos (questões de análise); 

aS 
 
 
 
 
45 

(v)  Utilização dos  conceitos físicos e matemáticos  coerentes e  uso  de  unidades 

no Sistema Internacional de Medidas. 

FIGURA 14 – APRESENTAÇÃO DOS LANÇADORES. 

3.3 QUESTIONÁRIO APLICADO SOBRE A AVALIAÇÃO DOS LANÇADORES 

Como  forma  de  retomada  da  atividade  e  sua  avaliação,  perspectivas  de 

melhorias  e  qualificações,  aplicou-se  um  questionário  aos  estudantes,  o  ANEXO  B 

apresenta  o  questionário  na  íntegra.  Primeiramente  foi  levantado  o  ano  em  que  o 

estudante  realizou  a  atividade,  se  já  concluiu  o  ensino  médio,  se  frequenta  ou 

frequentou um curso universitário, qual é. A intenção é saber se ele fez algo similar 

na universidade ou se o projétil lhe foi útil em algum momento posterior. 

Outro  fator  é  saber  o  que  construiu  o  grupo  na  época  da  realização  da 

atividade.  A  partir  disso,  se  fez  uma  enquete  para  estabelecer  quais  foram  as 

principais dificuldades encontradas. Exemplo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Escolha do que fazer; 

(i) 
(ii)  Desenho do projeto; 
(iii)  Construção do protótipo;  
(iv)  Determinar as medidas com a trena; 
(v)  Esboçar a fórmula da função quadrática; 
(vi)  Determinar a altura máxima atingida pelo projétil; 
(vii)  Determinar a velocidade inicial do projétil; 
(viii)  Trabalhar em grupo; 
(ix)  Outros________________________. 

 Assim  foi  possível  ranquear  as  respostas  às  perguntas  tendo  em  vista  as 

frequências registradas, como ilustra a FIGURA 15. 

FIGURA 15 – ETAPAS DA ATIVIDADE E SUAS DIFICULDADES. 

Responderam  a  enquete  269  estudantes  podendo  escolher  mais  de  uma 

alternativa entre as apresentadas. Observa-se, na FIGURA 15, com relação ao eixo 

das  abscissas,  a  ordem  cronológica  do  desenvolvimento  da  atividade,  assim  ficam 

evidentes  as 

fases  da  atividade  em  que  os  grupos  encontraram  maiores 

dificuldades,  como:  a  construção  do  protótipo,  o  esboço  da  fórmula  da  função 

quadrática da trajetória do projétil e a determinação da altura máxima. 

Já  a  FIGURA  16,  apresentam  as  dificuldades  em  porcentagem  de  forma 

decrescente. 

 
 
 
 
 
 
FIGURA 16 – RELAÇÃO DAS DIFICULDADES NO DESENVOLVIMENTO DA ATIVIDADE 

47 

A  principal  dificuldade  apresentada  pelos  grupos  durante  a  atividade 

ratificada  pela  FIGURA  16  foi  esboçar  a  fórmula  da  função  quadrática  da  trajetória 

do  projétil  (61%),  pois  a  partir  do  registro  de  três  pontos  da  parábola  (pares 

ordenados)  cada  grupo  deve  resolver  um  sistema  de  equações  três  por  três  (três 

incógnitas e três equações), situação que para a maioria dos grupos é a primeira vez 

que  se  depara  com  a  resolução  de  tal  sistema.  A  construção  do  protótipo  e  a 

determinação  da  altura  máxima  do  projétil  também  se  ratificam  como  as  principais 

dificuldades. 

Já escolher o que fazer, desenhar o projeto (protótipo) e trabalhar em grupo 

consiste nas menores dificuldades, isto se evidencia pelo fato dos estudantes terem 

a autonomia em montarem seus grupos, assim a maior parte dos grupos formados 

tem  grande  afinidade  entre  seus  integrantes,  a  partir  daí  procuram  escolher  o 

protótipo que acreditam ser mais interessante para construir, mais fácil ou desafiador 

dependendo do perfil de cada grupo. 

Ainda  verificou-se  no  questionário,  o  que  os  ajudou  na  aprendizagem  da 

função quadrática em Matemática e no estudo dos movimentos em Física. Entre as 

principais considerações, ressaltam-se alguns depoimentos: 

 
 
 
48 

“Ajudou a reforçar os conceitos de parábola, ponto máximo e mínimo, 

 e 

,  olhar a  função  e  determinar onde  corta  o eixo 

,  a  curvatura  da  concavidade. 

Em resumo, qualificou o conteúdo”. 

“Aplicação prática de fórmulas matemáticas e físicas em projetos”. 

“A  construção  do  lançador  me  ajudou  a  colocar  os  problemas  teóricos  em 

prática”. 

“Ajudou  na  aprendizagem  de  função  quadrática  e  no  estudo  de  Movimento 

em  Física,  pois  eu  pude  ver  na  prática  como  os  cálculos  trabalhados  em  aula 

funcionam”. 

Finalizando  o  questionário,  está  o  relato  de  estudantes  que  já  cursaram 

alguma  universidade  ou  que  estão  cursando  e  realizaram  atividades  semelhantes, 

entre estes depoimentos, tem-se: 

Estudante  do  curso  de  Engenharia  Mecânica  da  UFPR,  “na  disciplina  de 

Introdução à Engenharia Mecânica, primeiro semestre 2018, tivemos um trabalho de 

construir  catapultas.  Na  ocasião,  contudo,  almejava-se  atingir  um  alvo  no  chão  à 

cinco  metros  de  distância  e  as  catapultas  tinham  que  ter  propulsão  por  molas  ou 

elásticos.  A  experiência  foi  bastante  inferior  à  da  primeira  série  do  Ensino  Médio. 

Isso  porque  o  tipo  de  propulsão  obrigatório  reduziu  a  criatividade  e  a  graça  do 

trabalho.  O  grupo  que  não  escolhesse  o  modelo  mais  simples  (estilingue)  era 

indiretamente  prejudicado por ter mais dificuldades  em  atingir  o  alvo.  Atingir  o  alvo 

era mais importante que a catapulta em si. Um ponto positivo do trabalho, contudo, 

foi  que  apresentamos  para  a  turma  o  projeto  como  quem  vende  um  produto. 

Apontando as partes robustas, o motivo de cada material (madeira, pvc, ...)”. 

Estudante do curso de Matemática, “já entendia bem o assunto na época, foi 

bom ver o conteúdo sendo aplicado na prática”. 

Com  isso  os  estudantes  perpassaram  por  conceitos  apresentados  pela 

função quadrática, tais como a concepção de sua parábola e possíveis análises. 

vxvyy 
49 

CAPÍTULO 4 

4  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Na primeira parte da proposta, o envolvimento dos estudantes com a criação 

e  construção  do  protótipo  permitiu  desenvolver  trabalhos  manuais,  o  que  gerou 

desconforto  para  alguns  estudantes,  pois foi  a  primeira  vez  que  utilizaram  martelo, 

prego, serrote, furadeira e trena. Entretanto depois de construídos os protótipos, os 

relatos  dos  estudantes,  de  modo  geral,  citam  que  mais  de  50%  gostaram  da 

experiência  e  agradeceram  pela  oportunidade  de  realizá-la.  Sobre  este  aspecto 

ressalta-se o valor da Matemática aplicada a fenômenos observados no cotidiano, a 

importância  da  manipulação  de  instrumentos  de  medida  e  ferramentas  para  a 

construção dos protótipos. 

Na  segunda  fase,  as  aplicações  dos  conceitos  vistos  nas  aulas  de 

Matemática  e  Física,  os  estudantes  retrataram  que  a  principal  dificuldade,  como 

registrado  no  subitem  3.4,  foi  a  medição  dos  pontos  necessários  para  o 

modelamento  da  fórmula  da  trajetória  oblíqua  representada  por  uma  função 

quadrática  do  projétil.  Entretanto,  após  auxílio  e  orientações  dos  professores  e 

demais estudantes que já haviam concluído e/ou melhor compreendido como fazer, 

esta  fase  foi  sendo  superada  pelos  grupos,  que  motivados  pelo  resultados 

encontrados, compreenderam melhor os conceitos. 

No que se refere à modelagem matemática, além dos conteúdos abordados, 

possibilitou aos estudantes compreenderem assuntos (que descrevam parábolas) no 

cotidiano,  aproximando  os  conteúdos  matemáticos  com  situações  da  vida  social, 

demonstrando  situações  em  que  eles  estão  inseridos,  como  nos  esportes  e  em 

particular o lançamento de uma bola de basquete  à cesta. Considera-se ainda que 

elementos  da  modelagem  matemática  fossem  utilizados  durante  a  atividade,  pois 

cada  grupo  gerou  um  expressivo  conjunto  de  dados  de  forma  experimental, 

utilizando-os  para  as  aproximações  aos  modelos  já  existentes,  buscando  soluções 

para  os  problemas  que  surgiram  durante  a  atividade.  Assim,  cálculos  foram 

 
 
 
 
 
 
50 

confrontados e avaliados, hipóteses foram verificadas e soluções que não atendiam 

ao problema em questão puderam ser revistas ou descartadas.  

Em  tempo,  registra-se  a  troca  de  papel  entre  estudante  e  professor 

observado  em  determinados  momentos  da  execução  da  atividade,  onde  os 

estudantes  mostraram-se  atuantes,  participativos  e  comprometidos  com  a 

construção  de  um  conhecimento  matemático  sobre  função  quadrática  de  forma 

coletiva, cujo professor acabou tendo um importante papel mediador, incentivador e 

colaborador com o processo aprendizagem. 

Considera-se ainda que um dos principais ganhos deste trabalho esteve na 

oportunidade  fornecida  aos  estudantes  de  perceberem  a  riqueza  da  experiência 

concreta (projetar, desenhar, cortar, medir, fazer, visualizar e manipular)  em ligação 

com a abstração (simular, a partir do que acontece, usando medidas e ângulos). A 

partir disso, investigar os conceitos que envolvem a função quadrática, percebendo-

se o caminho natural percorrido pela própria Matemática, trabalhando em grupo, em 

um campo do conhecimento (não apenas em uma disciplina escolar). 

Retomando  uma  das  referências  utilizadas,  e  baseando-se  no  trabalho  de 

Ninow e Kaiber (2016), cabe destacar em que o presente trabalho complementa os 

referidos autores, principalmente quando são comparados os seguintes pontos: 

(i) 

(ii) 

este  trabalho  é  realizado  por  todos  os  estudantes  da  1ª  série  do  Ensino 
Médio,  enquanto  o  trabalho  do  Ninow  e  Kaiber  é  realizado  por  apenas  4 
estudantes da 3ª série do ensino Médio; 
apenas este  trabalho  propõe  uma  reflexão  histórica do  lançador  de  projéteis 
escolhida pelo grupo e 

(iii)  solicita a cada grupo um desenho/esboço do lançador. 
(iv)  ambos 

trabalhos  apresentam  a  construção  dos  protótipos, 

tabela  de 
lançamentos  dos  projéteis  e  formulação  da  lei  matemática  que  representa  a  
trajetória do projétil obliquamente lançado 
apenas o trabalho  de  Ninow  e Kaiber  apresentam  a construção  dos gráficos 
distância x altura, tempo x altura e tempo x distância 

(v) 

(vi)  entretanto  apenas  este  trabalho  possibilitou  a  troca  de  experiência  entre  os 
estudantes  durante  a  apresentação  dos  diversos  lançadores  de  projéteis, 
(FIGURA14) a suas respectivas turma, pois cada grupo foi avaliado conforme 
critérios vistos no subitem 3.3. 

Ressalta-se que todos os objetivos do presente trabalho foram alcançados e 

para trabalhos futuros, o estudo pode ser conduzido para: 

 
 
  
 
51 

(i) 

(ii) 

o  cálculo da  velocidade  em  relação ao  eixo   e cálculo da  velocidade  inicial 
resultante, cuja finalidade relaciona-se à análise do MRU e MRUV e 
os  gráficos  que  relacionam  estes  movimentos  ao  projétil  lançado,  como: 
distância x altura, tempo x altura e tempo x distância. 

(iii)  a  análise  de  propriedades  matemáticas  como  conjunto  domínio  da  função, 

conjunto imagem; 

(iv)  desenvolvimento de atividades sobre o tema função quadrática com foco para 

o aprendizado de estudantes com necessidades especiais. 

Por fim, entende-se que este trabalho pode servir como uma alternativa para 

o  planejamento  de  aulas  sobre  o  tema  função  quadrática  incitando  a  participação 

dos  estudantes  e  explorando  a  riqueza  da  experiência  concreta  conectada  à 

abstração. 

x 
 
 
 
52 

REFERÊNCIAS 

ALEXANDRE, P. P.; SANTOS, M. H.S. M. Principais dificuldades de alunos do 2º 
ano  do  ensino  médio  quanto  a  interpretação  gráfica  da  função  quadrática.  I 
Simpósio  Nacional  de  Ensino  de  Ciência  e  Tecnologia,  Universidade  Tecnológica 
Federal do Paraná, 2009. 

ABDANUR, P. Modelagem Matemática: uma metodologia alternativa de ensino. 
Dissertação  (Mestrado  em  Educação)  –  Universidade  Estadual  de  Ponta  Grossa, 
Ponta Grossa, 2006. 

ÁVILA, G. S. S.  Várias faces da Matemática: tópicos para licenciatura e leitura 
em geral. 2ª Ed., Blucher, São Paulo, 2010. 

BASSANEZZI,  R.  C.  Ensino-aprendizagem  com  modelagem  matemática.  São 
Paulo: Contexto, 2006. 

BATTISTI,  I.  K.;  GHISLENI,  L.  P.  A  Matemática  da  catapulta:  Qual  o  exato 
momento  em  que  o  projétil  alcança  a  altura  máxima? Feira  Regional  de 
Matemática  do  RS, 
jun.  2018.  Disponível  em: 
<https://publicacoeseventos.unijui.edu.br/index.php/feiramatematica/article/view/910
2>. Acesso em: 17 out. 2018. 

[S.l.],  v.  1,  n.  1, 

BIEMBENGUT,  M.  S.;  HEIN,  N.  Modelagem  Matemática  no  Ensino.  4ª  ed.  São 
Paulo: Contexto, 2007. 

BOGDAN,  R.  C.;  BIKLEN,  S.  K.  Investigação  Qualitativa  em  Educação:  uma 
introdução à teoria e aos métodos. Portugal: Porto editora, 1994. 

BOYER, C. B. História da Matemática. São Paulo: Edgard Blücher, 1974. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  (MEC).  Ciência  da  Natureza,  Matemática  e  suas 
Tecnologias/  Secretária  da  Educação  Básica.  Orientações  Curriculares  para  o 
Ensino Médio. Brasília: MEC/ SEF, v.2, 2006. 

BUENO,  C.  S.  Educação  Matemática  no  ciclo  de  alfabetização:  entrelaços  da 
formação  de  professores  com  a  tecnologia,  discutindo  a  alfabetização 
matemática.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação)  –  Universidade  Federal  do 
Paraná, Curitiba, 2015. 

EVES,  H.  Introdução  à  História  da  Matemática.  Campinas,  SP:  Editora  da 
Unicamp, 1995. 

FALKEMBACH,  G.A.M.  O  lúdico  e  os  jogos  educacionais.  2007.  Disponível  em: 
<http://penta3.ufrgs.br/midiasedu/modulo13/etapa1/leituras/arquivos/Leitura_1.pdf.> 
Acesso em: 07 fev. 2019 

GRANDO,  R.  C.  O  conhecimento  matemático  e  uso  de  jogos  na  sala  de  aula. 
Tese de doutorado em Educação Matemática, Universidade Estadual de Campinas 
– Faculdade de Educação, Campinas, 2000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

LIMA, E. L.  A Matemática do Ensino Médio, volume 1. 9ª edição. Rio de Janeiro: 
SBM, 2006.  

LOPES,  M.  V.  O.;  SILVA,  V.  M.;  ARAÙJO,  T.  L.  Desenvolvimento  lógico-
matemático  do  software  “ND”.  Revista  Latino-americana  de  Enfermagem,  V.  12, 
N.1, pp 92-100, 2004. 

MALHEIROS, A. P. S. Educação Matemática online: a elaboração de projetos de 
modelagem matemática. Tese de Doutorado em Educação Matemática, Instituto de 
Geociências e Ciências Exatas (IGCE), Universidade Estadua Paulista (UNESP), Rio 
Claro, São Paulo, 2008.  

MICHELS, J. O processo de Ensino Aprendizagem da tabuada: Desvendando 
em: 
práticas 
<http://www.bib.unesc.net/biblioteca/sumario/00003F/00003FD7.pdf>  Acesso:  17 
dez. 2018. 

possibilidades. 

Disponível 

UNESC. 

criando 

e 

MORAIS, K. J. O ensino da tabuada: do tradicional ao lúdico. Disponível em 
<http://tcconline.utp.br/wp-content/uploads/2012/05/o-ensino-da-tabuada-tradicional- 
ao-ludico.pdf> acesso em: 17 dez. 2018. 

MORIN E. Ciência com consciência. 2ª ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1998. 

NASSER, L.; SOUZA, G. A.; TORRACA, M. A. Transição do Ensino Médio para o 
superior:  como  minimizar  as  dificuldades  em  Cálculo?.  Anais  do  V  Seminário 
Internacional  de  Pesquisa  em  Educação  Matemática.  Rio  de  Janeiro,  Petrópolis, 
Outubro de 2012. 

NEUGEBAUER,  O.;  SACHS,  A.  J.  Mathematical  Cuneiform  Texts.  American 
Oriental  Texts,  V.29,  New  Heaven:  American  Oriental  Society  and  the  American 
Schools of Oriental Research, 1945. 

NINOW,  V.;  KAIBER,  C.  T.  O  projeto  “lançamento  de  projéteis”:  uma 
perspectiva  para  o  ensino  e  aprendizagem  da  matemática  no  ensino  médio. 
REVEMAT. Florianópolis/SC, v.11, n.2, p.300-317, 2016. 

ORLOVSKI,  N.  A  forma-ação  do  professor  que  ensina  matemática  nos  anos 
iniciais.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação)  –  Universidade  Federal  do  Paraná, 
Curitiba, 2014. 

PETTRES,  R.;  JAREK,  A.;  LACERDA,  L.  A.  Aplicativo  para  o  diagnóstico 
subsuperficial  de  estruturas  baseado  em  imagens  térmicas  e  redes  neurais 
artificiais.  14  Learning  and  Nonlinear  Models  (L&NLM)  –  Journal  of  the  Brazilian 
Neural Network Society, V. 9, pp. 185-201, 2011. 

PETTRES,  R.;  LACERDA,  L.  A.  Numerical  analysis  of  an  advective  diffusion 
domain coupled with a diffusive heat source. Engineering Analysis with Boundary 
Elements, V. 84, pp 129-140, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
54 

PITOMBEIRA, J. B.; ROQUE, T. M. Tópicos de História da Matemática. 1ª edição. 
SBM, 2012. 

QUARTIERI, M. T.; BORRAGINI, E. F.; DICK, A. P. Superação de Dificuldades no 
Início  dos  Cursos  de  Engenharia: 
Introdução  ao  Estudo  de  Física  e 
Matemática. XL Congresso Brasileiro de Matemática, Belém, Pará, 2012. 

RAMON, R. Modelagem matemática aplicada a epidemiologia. Monografia de 
Especialização em Matemática, Universidade Federal de Sana Catarina. Chapecó, 
2012. 

ROCHA, H. N. B. A prática como componente curricular na formação inicial do 
professor  de  matemática:  um  olhar  na  perspectiva  da  legislação  brasileira. 
Dissertação  (Mestrado  em  Educação)  –  Universidade  Federal  do  Paraná,  Curitiba, 
2016. 

ROCHA, R. Fórmula resolutiva da equação quadrática: uma análise do uso da 
expressão “Fórmula de Bhaskara” nos livros didáticos. Dissertação PROFMAT 
– Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 2019 

ROSA, J. A.; LIMA, W. L.; PALHARINI, A. L. M. Conceitos físicos e matemáticos 
no  lançamento  de  foguetes  de  garrafa  pet.  Feira  Regional  de  Matemática  do 
RS, 
em: 
<https://publicacoeseventos.unijui.edu.br/index.php/feiramatematica/article/view/924
3>. Acesso em: 17 out. 2018. 

Disponível 

2018. 

[S.l.], 

jun. 

n. 

1, 

1, 

v. 

SAUSEN,  S.  Os  recursos  de  ambientes  virtuais  no  ensino  presencial. 
Dissertação  (Mestrado  em  Educação)  –  Universidade  Federal  do  Paraná,  Curitiba, 
2011. 

SILVA,  N.  G.  Modelagem  matemática  e  a  engenharia  civil.  Cadernos  PDE 
(Programa de Desenvolvimento Educacional), V. II, 2013. 

SUAREZ,  A.  M.;  ORTIZ  J.  A.;  LEÓN,  Y.  C.;  DUQUE,  Y.  R.;  GONZÁLEZ,  Y. 
Catapulta  Feminina.  Institución  Educativa  Colégio  Loyola  para  la  Ciencia  y  la 
< 
Innovación, 
https://pt.slideshare.net/julianaaristii/catapulta-15118545?next_slideshow=1>. 
Acesso em 08 jan. 2019. 

Disponível 

Medellín, 

2012. 

em: 

TAMUDO,  Y.  Catapulta.  Publicado  em  6  out.  2010.  Disponível  em:  < 
https://pt.slideshare.net/ytdanda/catapulta>.  Acesso em 08 jan. 2019. 

TAN,  S.  T.  Matemática  aplicada  a  administração  e  economia  –  Trad.  9ª  ed., 
Cengage Learning, São Paulo, 2014. 

TEODORO,  M.  A.  M.;  PETTRES,  R.  Metodologia  Alternativa  para  o  ensino  da 
tabuada  utilizando  jogos.  Os  desafios  da  escola  pública  paranaense  na 
perspectiva do professor PDE. Led. Curitiba: Governo do Estado  – Secretaria da 
Educação, 2016, v. I, p. 21 – 35. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TROVON,  A.  Equações  no  período  babilônico.  Universidade  Federal  do  Paraná, 
Curitiba, 2012. 

55 

 
  
56 

ANEXO A – FUNÇÃO QUADRÁTICA 

A.1 FUNÇÃO QUADRÁTICA – ROTEIRO DAS AULAS 

A  função  quadrática  faz  parte  dos  Conteúdos  estudados  que  devem  ser 

ensinados  na  primeira  série  do  Ensino  Médio  e  segundo  o  MEC,  este  conteúdo 

deveria ser exposto da seguinte maneira: 

O  estudo  da  função  quadrática  pode  ser  motivado  via  problemas  de 
aplicação,  em  que  é  preciso  encontrar  certo  ponto  de  máximo  (clássicos 
problemas  de  determinação  de  área  máxima).  O  estudo  dessa  função  – 
posição  do  gráfico,  coordenadas  do  ponto  de  máximo/mínimo,  zeros  da 
função  –  deve  ser  realizado  de  forma  que  o  aluno  consiga  estabelecer  as 
relações  entre  o  “aspecto”  do  gráfico  e  os  coeficientes  de  sua  expressão 
algébrica,  evitando-se  a  memorização  de  regras.  O  trabalho  com  a  forma 
fatorada  (f(x)  =  a.  (x  -  m)2  +  n)  pode  ser  um  auxiliar  importante  nessa 
compreensão.  Nesse  estudo,  também  é  pertinente  deduzir  a  fórmula  que 
calcula  os  zeros  da  função  quadrática  (a  fórmula  de  Bhaskara)  e  a 
identificação  do  gráfico  da  função  quadrática  com  a  curva  parábola, 
entendida  esta  como  o  lugar  geométrico  dos  pontos  do  plano  que  são 
equidistantes de um ponto fixo (o foco) e de uma reta (a diretriz). (BRASIL, 
2006, p.73)   

Já de acordo com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei nº 

9.394/96), tem-se: 

O ensino médio tem como finalidades centrais não apenas a consolidação e 
o  aprofundamento  dos  conhecimentos  adquiridos  durante  o  nível 
fundamental, no intuito de garantir a continuidade de estudos, mas também 
a  preparação  para  o  trabalho  e  para  o  exercício  da  cidadania,  a  formação 
ética,  o  desenvolvimento  da  autonomia  intelectual  e  a  compreensão  dos 
processos produtivos. (BRASIL, 2006, p.69). 

A.2 FUNÇÃO QUADRÁTICA - APRESENTAÇÃO  

Inicia-se o estudo da função quadrática, ao longo destas aulas tem-se como 

pano de fundo  a idealização do modelamento de um lançador de projéteis oblíquo, 

assim  a  cada  novo  assunto  estudado,  faz-se  o  paralelo  com  o  que  deve  ser 

apresentado no lançador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A fórmula que define essa função é um polinômio de 2° grau na variável 

. 

Funções reais como essa são chamadas de função quadrática ou função polinomial 

do 2° Grau.  

57 

A.3 DEFINIÇÃO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA 

Chama-se função  polinomial  do  2º  grau,  ou função  quadrática,  a  qualquer 

função 

 de IR em IR dada por uma lei da forma

, com 

, onde 

, 

 e 

 são números reais dados, com 

 e 

. 

Exemplos: 

a) 

b) 

c) 

d) 

, em que a = 2, b = – 3  e c = – 4; 

, em que a = 1, b = – 5 e c = 0; 

, onde a = – 2, b = 0 e c = 8; 

, onde a = 1, b = 0 e c = 0. 

A.4 VALOR NUMÉRICO DE UMA FUNÇÃO QUADRÁTICA 

O valor de uma função quadrática, se 

com 

, têm-

se duas possibilidades: 

i) 

 é dado por 

ii)  Dado 

 ou 

, determinar o valor de 

. 

.  

Exemplo:  Dada 

a 

função 

quadrática 

, 

definida 

por 

, determine: 

a) 

xfcbxaxxf2abc0ayxf4322xxxfxxxf52822xy2xycbxaxxf20xxcxbxaxf0200xfyx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Logo temos o par ordenado (3,1). 

b) 

Assim, temos o par ordenado (– 2,24). 

c) Calcule o valor de x, se existir 

, tal que 

. 

Para  resolver-se  esta  questão,  necessita-se  do  entendimento  da  fórmula 

resolutiva de uma equação quadrática. O que se descreve no próximo subitem A.5, 

assim, ao final dele, retoma-se a resolução deste item (c) acima. 

A.5 DETERMINAÇÃO DOS ZEROS DAS FUNÇÕES QUADRÁTICAS. 

São chamados de raízes ou zeros da função quadrática, os valores de x tais 

que  tornam  a  função 

,  nula,  isto  é, 

.    Uma  técnica 

amplamente  conhecida  e  utilizada  para  determinar  as  raízes  de  uma  equação 

quadrática e relativamente fácil de ser aplicada é demonstrada abaixo: 

3xfcbxaxxf202cbxax 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Chamando  de  discriminante  e  representando  por 

(delta)  a  expressão 

,  tem-se  a  fórmula  resolutiva  de  uma  equação  quadrática  (eq.  6),  também 

popularmente conhecida, como “Fórmula de Bhaskara”. 

ou 

(6) 

Vamos dividir em três etapas a resolução de uma equação quadrática: 

i) 
Destacar os coeficientes; 
ii)  Calcular o discriminante 
iii)  Calcular as raízes, utilizando a fórmula resolutiva da equação quadrática, se 

; 

existirem no conjunto dos números reais. 

Assim  voltamos  a  nossa  questão  do  subitem  A.4,  calcule  o  valor  de 

,  se 

existir 

, tal que 

. 

i) 
ii) 

Destacar seus coeficientes: a = 1, b = – 6 e c = 8. 
Calcular o discriminante 

: 

04400002222222=ac+abab+xab+x=ac+xab+x=ac+xab+xa=c+bx+ax=xfc+bx+ax=xf2222222222224424424420442aac+b±ab=xaac+b±=ab+xaac+b=ab+x=aac+b+ab+xaacb±b=x242acb42aacb±b=x242aΔ±b=x2x3xf 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iii)  Cálculo das suas raízes: 

60 

Logo, têm-se os pares ordenados (4, 0) e (2, 0). 

Agora,  podemos  relacionar  o  significado  destes  valores  à  nossa  proposta 

dos  lançadores.  Determinar  as  raízes  de  uma  equação  quadrática  tem  como 

analogia ao lançador, determinar o valor de 

, quando a altura do projétil é zero, isto 

é,  encontrar  as  raízes  do  ponto  em  que  o  projétil  sai  do  chão  até  o  ponto  em  que 

retorna ao chão, seu alcance (FIGURA 16), representa está condição. 

FIGURA 17 – CURVA PARABOLICA DE UM OBJETO LANÇADO. 

y 

x1 

x2 

x 

x 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

A.6 DETERMINAÇÃO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA CONHECENDO-SE DE TRÊS 

PONTOS. 

A  partir  do  estudo  do  valor  numérico  de  uma  função  quadrática  e  a 

determinação  de  suas  raízes,  tem-se  condição  de  determinar  a  lei  de  uma  função 

quadrática, conhecendo-se três pontos.  

Este  tópico  é  o  mais  difícil  para  os  estudantes  na  realização  dos  seus 

respectivos lançadores. 

Exemplo: Sejam três pares ordenados (0, 3), (1, 7) e (–1, 1), determine a lei 

ou fórmula da função quadrática que passa por estes três pontos. 

Sabendo  que  a  forma  geral  da  função  quadrática  é 

, 

substituem-se os pontos conhecidos na forma geral. 

Ponto (0, 3): 

Ponto (1, 7): 

Ponto (–1, 1): 

Assim tem-se o seguinte sistema de equações a ser resolvido: 

Sua  solução  será,  primeiramente  substituindo  o  valor  de  c  =  3,  nas  duas 

equações seguintes: 

Reorganizando o sistema e resolvendo-o pelo método da substituição: 

Da equação 

, isolando a variável a: 

. 

Substituindo-se na equação seguinte 

, tem-se: 

173cbacbac1373baba24baba 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Retornando na equação 

, determina-se o valor de a: 

Logo, a fórmula da função quadrática que passa pelos pontos (0, 3), (1, 7) e 

(–1, 1) é 

. 

Novamente,  focando  a  atividade  do  lançador,  é  desta  maneira  que  irá  se 

determinar  a  função  da  trajetória  do  projétil  do  objeto  lançado,  primeiramente  se 

determinará  os  três  pontos  e  na  sequência  sua  função  quadrática,  seguindo  os 

passos do exemplo acima. 

A.7 GRÁFICO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA E SEUS PONTOS RELEVANTES. 

Consideremos  um  ponto  F  e  uma  reta  d  que  não  o  contém,  a  parábola  de 

foco F e diretriz d é o conjunto dos pontos do plano que distam igualmente de F e de 

d. 

A reta perpendicular à diretriz, baixada a partir do foco, chama-se o eixo da 

parábola.  O  ponto  da  parábola  mais  próximo  da  diretriz  chama-se  o  vértice  dessa 

parábola.  Ele  é  o  ponto  médio  do  segmento  cujas  extremidades  são  o  foco  e  a 

interseção do eixo com a diretriz, visto na FIGURA 17. 

FIGURA 18 – FOCO E EIXO DA PARÁBOLA. 

FONTE: (SBM - apostila MA11) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

O  efeito  dos  parâmetros  a,  b  e  c  na  parábola  que  representa  a  função 

quadrática.  

FIGURA 19 – PARÁBOLA COM CONCAVIDADE PARA CIMA. 

FONTE:http://www.ufrgs.br/espmat/disciplinas/funcoes_modelagem/modulo_IV/fundamento

s4.htm 

FIGURA 20 – PARÁBOLA COM CONCAVIDADE PARA BAIXO. 

FONTE:http://www.ufrgs.br/espmat/disciplinas/funcoes_modelagem/modulo_IV/fundamento

s4.htm 

Conforme apresentada as FIGURAS 18 e 19, podemos perceber: 

 
 
 
 
 
 
64 

O  parâmetro  a  é  responsável  pela  concavidade  da  parábola,  se  a  >  0  a 

parábola  tem  concavidade  voltada  para  cima,  já  se  a  <  0  a  parábola  tem 

concavidade voltada para baixo. 

O parâmetro b é responsável pela intersecção da parábola com o eixo x, se 

a parábola corta o eixo x no seu lado crescente o valor do  b é positivo, já se corta 

com o seu lado decrescente seu valor é negativo. 

O parâmetro c é responsável pelo valor que a parábola intercepta o eixo y, 

originando assim o par ordenado (0, c). 

De acordo com a proposta do lançador, teremos como parâmetro a seu valor 

negativo,  já  que  a  curva  que  o  projétil  deve  fazer  constitui  de  uma  parábola  com 

concavidade  para  baixo,  não  fazendo  sentido  algum  o  valor  do  parâmetro  a  ser 

positivo.  Com  relação ao  parâmetro  b,  vai depender do  referencial  inicial  escolhido 

para  o  lançamento,  portanto  ele  pode  ser  tanto  positivo  quanto  negativo,  já  o 

parâmetro  c,  também  depende  do  mesmo  referencial,  pois  ele  representa  a  altura 

inicial do projétil em relação ao chão. 

A  intersecção  com  o  eixo 

  é  determinado  pelas  raízes  da  equação 

quadrática, da seguinte maneira: 

i) 

Quando ∆ > 0, a parábola intersecta o eixo x, em dois pontos distintos (x1, 0) 
e (x2, 0), diz-se que possui duas raízes reais e distintas; 

ii)  Quando  ∆  =  0,  a  parábola  tangencia  o  eixo  x,  no  ponto  (x,  0),  diz-se  que 

possui duas raízes reais e iguais; 

iii)  Quando ∆  <  0,  a  parábola  não  intersecta  o  eixo  x,  assim  não  se  tem  raízes 

reais. 

Com relação ao lançador, tem-se como primeira raiz a continuação da curva 

parabólica  projetada  até  o  chão,  caso  a  referencia  do  ponto  inicial  do  projétil  não 

parta do chão, e a segunda raiz o alcance do projétil lançado obliquamente. 

Por  fim,  seu  ponto  máximo  ou  mínimo  é  determinado  pelo  vértice  V  da 

parábola, que pode ser calculado pelas equações representadas em (eq. 7): 

 e 

  Assim, tem-se o vértice 

. 

(7) 

xabxv2ayv4 
 
 
 
Para  o  lançador,  a  partir  da  função  da  trajetória  já  calculada  e  conhecida 

neste instante do trabalho, utiliza-se do 

 para determinar a altura máxima atingida 

pelo projétil. 

65 

vy 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

ANEXO B – QUESTIONÁRIO SOBRE A AVALIAÇÃO DOS LANÇADORES – 

CATAPULTAS 

1) Ano em que fez? __________________ 

2) O curso (universidade) que faz ou pretende fazer? Se ainda não sabe, por 

qual área tem mais afinidade (humanas, exatas, biológicas, linguagens)? _______ 

3) O que você ou seu grupo construíram? ___________________________ 

4)  Quais  foram  as  principais  dificuldades  encontradas?  Assinale  quantos 

achar necessário. 

(   ) escolha do que fazer 

(   ) desenho do projeto 

(   ) construção do protótipo  

(   ) determinar as medidas com a trena 

(   ) esboçar a fórmula da função quadrática 

(   ) determinar a altura máxima atingida pelo projétil 

(   ) determinar a velocidade inicial do projétil 

(   ) trabalhar em grupo 

(   ) outros __________________________________________ 

5) O que lhe ajudou na aprendizagem da função quadrática em matemática 

e no estudo dos movimentos em física? ___________________________________ 

___________________________________________________________________ 

6)  Encontrou  alguma  relação  com  o  seu  dia  a  dia?  Ou  na  sua  formação 

acadêmica? Se sim, qual? ______________________________________________ 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

7) Alguma sugestão de melhoria na atividade? Se sim, qual? 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

8)  Se  já  cursa  ou  cursou  a  universidade,  desenvolveu  alguma  atividade 

semelhante? Conte como foi? ___________________________________________ 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

 
 
  
 
