1 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
CAMPUS UNIVERSITÁRIO DE CASTANHAL 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

ELIAS JORGE BECHARA SOARES JUNIOR 

ENSAIOS DE BERNOULLI E A GENÉTICA: uma sequência didática propositiva 

para o ensino de Matemática 

CASTANHAL – PA 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ELIAS JORGE BECHARA SOARES JUNIOR 

2 

ENSAIOS DE BERNOULLI E A GENÉTICA: uma sequência didática propositiva 

para o ensino de Matemática 

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
Graduação em Matemática em Rede Nacional 
– PROFMAT da Universidade Federal do Pará, 
Campus  Universitário  de  Castanhal,  como 
parte dos requisitos para obtenção do título de 
Mestre em Matemática. 

Orientadora:  Profª.  Dra.  Roberta  Modesto 
Braga. 

CASTANHAL – PA 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) de acordo com ISBD Sistema 
de Bibliotecas da Universidade Federal do Pará 

Gerada automaticamente pelo módulo Ficat, mediante os dados fornecidos pelo(a) 
autor(a) 

      S676e  Soares, Elias. 

ENSAIOS DE BERNOULLI E A GENÉTICA: uma 

sequência didática propositiva para o ensino de Matemática / Elias 
Soares. — 2021. 
77 f. : il. color. 

Orientador(a): Profª. Dra. Roberta Braga 
Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do Pará, 

Campus Universitário de Castanhal, Programa de Pós- 
Graduação em Matemática em Rede Nacional, Castanhal, 2021. 

1. Probabilidade de Jacob Bernoulli em Genética. I. 

Título. 

                                                                                                                     CDD 519.2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
  
 
 
 
ELIAS JORGE BECHARA SOARES JUNIOR 

4 

ENSAIOS DE BERNOULLI E A GENÉTICA: uma sequência didática propositiva 

para o ensino de Matemática 

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
Graduação em Matemática em Rede Nacional 
– PROFMAT da Universidade Federal do Pará, 
Campus  Universitário  de  Castanhal,  como 
parte dos requisitos para obtenção do título de 
Mestre em Matemática. 

Orientadora:  Profa.  Dra.  Roberta  Modesto 
Braga. 

Data de avaliação: 26/03/2021 

_____________________________________________________ 
Profa. Dra. Roberta Modesto Braga - Orientadora 
Universidade Federal do Pará – Campus Castanhal  

_____________________________________________________ 
Profa. Dra. Kátia Liége Nunes Gonçalves – Examinadora Externa 
Universidade Federal do Pará – Campus Castanhal 

_____________________________________________________ 
Prof. Dr. Arthur da Costa Almeida – Examinador Interno 
Universidade Federa do Pará – Campus Castanhal 

_____________________________________________________ 
Prof. Dr. Valdelírio da Silva e Silva – Examinador Interno 
Universidade Federa do Pará – Campus Castanhal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

DEDICATÓRIA 

Aos meus pais, Elias Jorge Bechara Soares (in memorian) e minha mãezinha, 

guerreira incansável, Oscarina Castelo Branco, que mesmo com todas as dificuldades 

nunca deixaram de me incentivar nos estudos, apoiar, proteger, aconselhar, educar e 

me amar. 

A minha amada esposa, Giselle Bechara Soares, por sempre acreditar em mim 

durante toda minha trajetória, mesmo nos momentos mais difíceis, por ser meu guia, 

por cuidar de mim, por ser o meu amor a 21 anos e com a certeza absoluta de que 

muitos anos juntos ainda teremos, até o fim dos nossos dias. 

Ao meu filho Gabriel Bechara, minha fonte de inspiração, o maior presente dado 

por Deus. 

Ao meu irmão, amigo e parceiro, Osvaldo Augusto Castelo Branco Soares, que 

sempre está ao meu lado torcendo pelo meu sucesso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

AGRADECIMENTOS 

Meu eterno agradecimento à Deus, por ter me dado forças nos momentos mais 

difíceis, momentos esses onde várias vezes pensei em desistir pelas dificuldades, por 

abdicar  de  um  conforto  financeiro  para  dedicar  a  este  mestrado,  mas  através  das 

minhas orações e perseverança não deixou que eu fraquejasse. 

Agradeço a todos os professores do Profmat Castanhal por me proporcionar o 

conhecimento não apenas racional, mas a manifestação do caráter e afetividade da 

educação no processo de formação profissional. 

A  minha  orientadora  profª  Dra.  Roberta  Modesto  Braga,  organizada, 

inteligentíssima, paciente comigo e que foi sem dúvida de suma importância para todo 

o desenvolvimento e conclusão deste trabalho com maestria. 

Aos professores Arthur Almeida, Valdelírio Silva e professora Kátia Liége pela 

oportunidade e contribuições para este trabalho. 

Ao meu amigo matemático, de conhecimento extraordinário, que me fez gostar 

e  aprender  de  maneira  aprofundada  os  processos  de  contagem  e  a  probabilidade, 

Doutorando Marcos Oliveira de Oliveira (Murakami) que desde quando o conheci em 

2010,  sempre  me  incentivou  a  crescer,  sem  medir  esforço  algum,  com  muita 

humildade, pelo simples fato de ajudar ao próximo. 

Aos meus amigos professores de Biologia em geral que contribuíram para esse 

trabalho  em  especial  aos  professores  Elton  Costa  e  Henac  Almeida  da  Conceição,  

professores renomados, de grande experiência e respeito, de grande conhecimento 

no  que  fazem  e  que  com  paciência,  me  acompanharam  no  desenvolvimento  deste 

trabalho. 

Não  poderia  faltar  de  forma  alguma,  a  quem  me  despertou  o  interesse  pela 

Genética,  com  muita  paciência  em  conversar  comigo,  sem  esperar  nada  em  troca, 

com muito conhecimento e simplicidade, ao renomado professor Me. Paulo Orlando 

Jorge Melém, meu profundo agradecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

“Jamais  considere  seus  estudos  como  uma 
obrigação,  mas  como  uma  oportunidade  invejável 
para aprender a conhecer a influência libertadora da 
beleza  do  reino  do  espírito,  para  seu  próprio  prazer 
pessoal  e  para  proveito  da  comunidade  à  qual  seu 
futuro trabalho pertencer”. 

Albert Einstein 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

RESUMO 

Este trabalho teve como objetivo discutir uma relação entre a probabilidade e os modelos de 
genética  mostrando  a  aplicabilidade  em  sala  de  aula  via  proposição  de  uma  sequência 
didática.  Metodologicamente  foi  realizado  a  aplicação  de  questionário  com  a  utilização  da 
ferramenta Google Forms, ferramenta que tem sido de grande uso na prática acadêmica, pela 
sua praticidade no processo de coleta de informações possibilitando o envio do questionário, 
seja  através  de  e-mail  ou link,  e  com  praticidade  para  as respostas.  Esta  pesquisa  discute 
ainda  sobre  determinadas  formas  que  o  professor  de  matemática  pode  conduzir  os 
questionamentos em uma sala de aula, aguçando e despertando o interesse do aluno para 
outras formas de entender a probabilidade, utilizando-se de uma parte da biologia como meio. 
Traz também à luz das normas de educação brasileira, sobretudo a Base Nacional Comum 
Curricular (BNCC) e em quais os aspectos que ela se apoia. Como resultados, busca mostrar 
a partir do questionário com professores atuantes em sala de aula, que a produção de um 
conhecimento a partir de proposituras de problemas pode incentivar a descoberta e instigar a 
busca  pelo  conhecimento.  Para  concluir,  é  possível  acreditar  que  esta 
interação 
interdisciplinar tem a força de incentivar uma aproximação entre áreas do conhecimento às 
vezes tão distantes na visão do estudante. 

Palavras – chave: Probabilidade; Genética; Biologia; Matemática; Interdisciplinar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

ABSTRACT 

This  work  aims to  search  for  a  relationship  between the  probability  and the  genetic models 
showing the applicability in the classroom, of a didactic sequence and the several advantages 
of logical mathematical methods, for better precision and understanding of students on issues 
involving  genetics.  Methodologically,  the  instrument  used  was  performed  using  the  Google 
Forms tool, a tool that has been of great use in academic practice, due to its practicality in the 
process of collecting information, it allows the sending of the questionnaire, either by email or 
link, and with practicality. For the answers. This research also comments on certain ways that 
the mathematics teacher can conduct the questions in a classroom, sharpening and arousing 
the student’s interest in other ways of understanding the probability, using a part of biology as 
a means. It  also brings in  the  light  of the  Brazilian  education  norms,  above  all  the  National 
Common Curricular Base (BNCC) and on which aspects it is based. As a result, it seeks to 
show,  through  interviews  with  teachers  working  in  the  classroom,  that  the  production  of 
knowledge based on problem propositions can encourage discovery and instigate the search 
for knowledge. To conclude, it is possible to believe that this interdisciplinary interaction has 
the strength to encourage an approximation between areas of knowledge that are sometimes 
so distant in the student’s view. 

Keywords: Probability; Genetics; Biology, Mathematics, Interdisciplinary. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .........................................................................................................  11 

CAPÍTULO I – ABORDAGEM HISTÓRICA DAS PROBABILIDADES ...................  14 

1.1 UM POUCO DA HISTÓRIA DA PROBABILIDADE ........................................  14 

1.2 O MARQUÊS DE LAPLACE ........................................................................... 22 

1.3 JACQUES BERNOULLI .................................................................................. 24 

1.4 MÉTODOS DE CONTAGEM .......................................................................... 25 

1.4.1 Permutação simples .............................................................................. 27 

1.4.2 Permutação com repetição .................................................................... 28 

1.4.3 Número binomial ou combinação simples ............................................. 28 

CAPÍTULO II – O ENSINO DE GENÉTICA NA BIOLOGIA E A MATEMÁTICA ..... 30 

2.1 O QUE OS DOCUMENTOS ORIENTAM PARA O ENSINO ........................... 33 

2.2 O DIÁLOGO NECESSÁRIO ENTRE MATEMÁTICA E BIOLOGIA ................. 36 

CAPÍTULO  III  –  RECONHECIMENTO  DO  CENÁRIO  MATEMÁTICA  E  BIOLOGIA

 .................................................................................................................................. 39 

3.1 ASPECTOS METODOLÓGICOS .................................................................... 39 

3.2 O QUE DIZEM OS PROFESSORES DE BIOLOGIA........................................40 

CAPÍTULO  IV–  OS  ENSAIOS  DE  JACQUES  BERNOULLI,  A  GENÉTICA  E  UMA 

SEQUÊNCIA DIDÁTICA  .......................................................................................... 49 

4.1 DEFINIÇÃO DO CONCEITO DE GENÉTICA  ................................................ 50 

4.2 DEFINIÇÃO DO CONCEITO DE DISTRIBUIÇÃO BINOMIAL E DO MÉTODO 

DE BERNOULLI .................................................................................................... 51 

4.2.1 Os ensaios de Bernoulli junto ao professor ........................................... 58 

4.2.2 Aplicando os ensaios de Bernoulli à genética ........................................ 62 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................... 71 

REFERÊNCIAS  ........................................................................................................ 73 

APÊNDICE  ............................................................................................................... 77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

INTRODUÇÃO 

Devido às dúvidas e dificuldades encontradas por estudantes de Ensino Médio 

na  preparação  para  os  processos  seletivos  de  acesso  nas  mais  diversas 

Universidades  brasileiras,  no  qual  a  Genética  é  recorrente  não  só  na  área  de 

conhecimento  da  natureza,  em  ciências  biológicas,  como  também  na  Matemática, 

exige que o candidato adquira o conhecimento da aplicação das probabilidades de se 

calcular  previamente  as  chances  de  ocorrência,  onde  este  deverá  trabalhar  os 

cálculos probabilísticos junto às suas teorias em conformidade com a genética. 

Se  as  múltiplas  adversidades  do  mundo  são  muito  complexas  para  serem 

analisada  apenas  pelo  senso  comum,  por  outro  lado  essas  mesmas  adversidades 

também não podem ser analisadas a partir dos saberes de um único campo científico. 

O  desenvolvimento  do  conhecimento  científico  da  Biologia,  são  inter-relacionados 

com  a  Matemática.  Esta,  em  consequência  desse  fato,  assume  a  qualidade  de 

instrumento organizador de dados e expressão dos resultados das pesquisas dessa 

Ciência. 

Porém, o envolvimento da Matemática com outros conteúdos conceituais não 

resultou na aproximação do seu ensino ao dos conteúdos de diferentes campos e nem 

fez  com  que  o  conhecimento  matemático  se  aproximasse  das  outras  Ciências  no 

panorama  escolar.  A  aprendizagem  de  um  conhecimento  fragmentado  não  é 

suficiente para que o estudante entenda relações intra e inter científicas. 

A  realidade  das  Ciências  e  do  mundo  diante  do  aprendiz  é  complexa.  Todo 

aprendiz necessita de diferentes instrumentos para interpretar essas realidades. Em 

relação à complexidade do conhecimento, Giardinetto (1999) afirma que 

com a decorrência da evolução do conhecimento científico, tecnológico e a 
complexificação  do  conhecimento  científico,  tecnológico  e  filosófico  e  a 
complexificação  cada  vez  maior  da  sociedade,  a  escola  surge  como  um 
elemento  fundamental  para  a  necessária  formação  do  indivíduo  enquanto 
cidadão participante de um determinado contexto social, pois é através dela 
que esse indivíduo tem a possibilidade de se apropriar de um conhecimento 
que não lhe é possível apropriar ao plano de vida cotidiana.(p.08) 

Porém,  os  conteúdos  conceituais  provenientes  de  diferentes  campos  de 

estudos  utilizados  na  formulação  de  programas  escolares  continuam  sendo 

abordados como desconexos entre eles.  

 
 
 
 
 
12 

Atualmente  no  Brasil,  a  escola  é  a  instituição  encarregada  de  promover  o 

contato  com  “Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias”,  termos 

contemporâneos, usados nos Parâmetros Curriculares Nacionais – PCNs de maneira 

organizada, assim como possibilitar que os estudantes elaborarem conhecimento de 

forma sistemática. 

Porém, ainda persiste a fragmentação do conhecimento tanto no que se refere 

à  Educação,  quanto  nos  campos  científicos.  Ainda  que  Biologia  e  a  Matemática 

situem-se em diferentes campos de estudo separados pela evolução do conhecimento 

científico,  elas  guardam  entre  si  possibilidades  de  ações  articuladoras  dos  seus 

saberes, como no caso da aplicação da Estatística e da Probabilidade em trabalhos 

de Genética, que constituem apenas dois exemplos desse fato. (LOPES, 1999) 

Contribuir  de  forma  indireta  com  estudantes,  o  público-alvo,  que  estão  se 

preparando  para  ingressar  em  universidades  através  de  processos  de  seleção, 

intervindo  de  maneira  propositiva  e  diretamente  a  professores  de  Biologia  e/ou 

Matemática,  para  que  estes  repassarem  a  seus  alunos,  propondo  uma  sequência 

didática e as diversas vantagens de métodos lógicos matemáticos para interpretação 

e precisão no entendimento das soluções dessas questões de genética. 

Ao trabalhar com o ensino das probabilidades no Ensino Médio com frequência, 

me senti motivado a escrever sobre o método de Jacob Bernoulli não só pela exigência 

de mostrar na sequência de ensino exigida pela BNCC como também baseado nas 

diversas  experiências  que  tive  em  escolas  que  trabalho,  onde  inúmeras  vezes  fui 

abordado  por  estudantes  e  professores  para  esclarecer  sobre  a  Matemática  na 

genética. Certa vez até, me foi solicitado junto a um professor de Biologia, para que 

nós  efetuássemos  uma  conferência  on-line  a  cinco  unidades  de  uma  mesma 

instituição de ensino privado, para dúvidas e esclarecimentos sobre a Matemática na 

genética. 

Essa pesquisa é justificada através do estudo do método de Jacob Bernoulli, 

matemático  do  século  XVII,  correspondente  a  uma  sequência  de  ensaios 

experimentais,  de  tentativas  independentes,  nos  quais  a  probabilidade  de  um 

resultado em cada ensaio não dependa de ensaios anteriores ou posteriores no qual 

se obtém apenas dois resultados que Bernoulli chamou de sucessos e fracassos. 

Tal  contexto  me  intrigou  e  me  motivou  a  reunir  dados/informações  com  o 

propósito de responder ao seguinte problema de pesquisa: Como articular conteúdos 

de Matemática e Biologia usando sequência didática para compreensão de conceitos 

 
 
13 

de probabilidade a partir do Ensaios de Bernoulli aplicada à Genética? Dessa questão 

objetivamos  discutir  uma  relação  entre  a  probabilidade  e  os  modelos  de  genética 

mostrando a aplicabilidade em sala de aula via proposição de uma sequência didática. 

E para tanto organizamos esse texto por capítulos. 

O primeiro capítulo trata de uma abordagem histórica das probabilidades, com 

foco na constituição dos conceitos. O segundo capítulos discute Biologia e Genética 

sob  o  ponto  de  vista  das  orientações  dos  documentos  oficiais,  bem  como  sobre  o 

diálogo entre Matemática e Genética. O terceiro capítulo trata do reconhecimento do 

cenário Matemática e Biologia, trazendo os aspectos metodológicos da pesquisa e o 

resultado  da  pesquisa  realizada  com  professores  de  Biologia.  O  quarto  capítulo 

apresenta os  ensaios de  Jacques  Bernoulli, a  Genética e  uma  Sequência  Didática, 

seguido das considerações do trabalho em questão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

1.  ABORDAGEM HISTÓRICA DAS PROBABILIDADES 

A  ideia  de  discutir  probabilidade  surgiu  através  de  questionamentos  de 

jogadores  que  queriam  vencer  os  jogos  de  dados  ou  de  cartas.  A  palavra 

probabilidade é derivada do Latim probare que significa provar, testar. 

Em diversas civilizações, as crenças, a sorte e os astros estavam encarregados 

de  responder  questões  que,  até  certo  ponto  pareciam  ser  regidas  puramente  pelo 

acaso,  não  exatamente,  pois  se  o  estudo  das  teorias  das  probabilidades  houvesse 

sido  descoberto  e  empregados,  muitos  desses  problemas  poderiam  ter  sido 

resolvidos. 

1.1  UM POUCO DA HISTÓRIA DA PROBABILIDADE 

Segundo  Silveira  (2001),  na  antiguidade  era  comum  atribuir  aos  Deuses  a 

resolução de qualquer evento, era considerado normal pensar que os acontecimentos 

dependiam do sobrenatural. Não se discutia aleatoriedade, não se atribuía ao acaso 

qualquer ocorrência. 

A  humanidade  precisou  de  centenas  de  anos  para  se  acostumar  com  um 
mundo onde alguns eventos não tinham causa... ou eram determinados por 
causas tão remotas que somente podiam ser razoavelmente representados 
por modelos não casuais (KENDALL, apud, CASSIANO e ALVES, 2012). 

Marco  Túlio  Cícero,  estadista,  orador  e  filósofo  romano,  106  a.C.  a  43  a.C., 

citado  por  Leonard  Mlodinow  (2011),  contestava  a  cultura  dos  gregos  antigos  que 

valorizavam apenas o estudo da geometria. 

Entre  os  gregos,  o  geômetra  ocupava  o  lugar  mais  honrado;  dessa  forma, 
nada  progrediu  de  maneira  tão  brilhante  entre  eles  quanto  a  Matemática. 
Porém,  nós  estabelecemos  como  o  limite  dessa  arte  sua  utilidade  na 
contagem (CÍCERO, Apud, MLODINOW, 2011, p.46).  

De acordo com Mlodinow, Cícero usou o termo probabilis, que originou o termo 

empregado  atualmente  e  talvez  tenha  sido  o  maior  defensor  da  probabilidade  na 

antiguidade.  Ele  afirmou  que  a  probabilidade  é  o  próprio  guia  da  vida.  "Cícero 

acreditava que um acontecimento poderia ser antecipado e previsto mesmo que sua 

ocorrência dependesse do mero acaso" (MLODINOW, 2011, p.46.). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Ishihara e Pessoa (2010) afirmam que Tartaglia (1499-1557) e Cardano (1501-

1576) analisaram problemas propostos a partir dos jogos, mas tanto os matemáticos 

quanto os jogadores da época deixaram as discussões de lado, pois consideravam 

que  só  poderiam  aplicar o  estudo das  probabilidades em  casos  restritos  e  também 

pela dificuldade de entendimento da Matemática envolvida. Essa afirmação pode ser 

confirmada, uma vez que, mesmo alguns séculos antes de Cristo, os matemáticos da 

época já manifestavam sobre a dificuldade de aceitação da probabilidade.  

Tartaglia, um autodidata que veio a se tornar um professor estimado dedicou 

algumas páginas de seu livro General Trattato para discutir problemas matemáticos. 

Gerolamo  Cardano,  médico  dos  nobres  da  corte  e  professor  de  medicina  na 

Universidade  de  Pavia,  publicou  131  livros  sobre  Filosofia,  Medicina,  Matemática  e 

Ciências. Cardano escreveu "Liber de Ludo Aleae", que significa "Livros sobre jogos 

de azar" que foi o primeiro na história a tratar da teoria da aleatoriedade. 

Antes  de  morrer,  Cardano  queimou  170  manuscritos  não  publicados.  As 
textos 
pessoas  que  vasculharam  suas  posses  encontraram  111 
sobreviventes.  Um  deles,  escrito  décadas  antes  e  aparentemente  revisado 
muitas vezes, era um tratado em  32 capítulos curtos. Intitulado O livro dos 
jogos de azar (MLODINOW, 2011, p.46).  

Segundo Ishihara e Pessoa (2010), a probabilidade como é estudada nos dias 

atuais foi desenvolvida por três franceses: De Méré (1607-1684), Pascal (1623- 1662) 

e Fermat (1601-1665).  

Por volta de 1654, Chevalier de Méré, matemático amador e viciado em jogos 

de azar, propôs a Pascal a seguinte questão: "Em oito lances de um dado um jogador 

deve tentar lançar um, mas depois de três tentativas infrutíferas, o jogo é interrompido. 

Como deveria ele ser indenizado?" (MÉRÉ, Apud, BOYER, 1974, p.265).  

Pascal  era  físico,  matemático,  filósofo  e  teólogo.  Com  o  Traité  du  Triangle 

Arithmétique  de  1654,  "Tratado  do  triângulo  aritmético",  mais  conhecido  como 

triângulo  de  Pascal,  instituiu  com  Pierre  de  Fermat,  as  bases  da  teoria  das 

probabilidades  e  da  análise  combinatória,  que  o  holandês  Huygens  desenvolveria 

posteriormente.  

Carl  Boyer,  fala  sobre  o  problema  proposto  por  Chavalier  de  Méré:  "Pascal 

escreveu a Fermat sobre isto, e a correspondência entre eles foi o ponto de partida 

real da moderna teoria das probabilidades, as ideias de Cardano de um século antes 

tendo sido esquecidas." (BOYER, 1974, p.265.) Fermat, foi um matemático e cientista 

 
 
 
 
16 

francês  que  gostava  de  trocar  e  resolver  desafios.  "Ainda  que  não  fosse  um 

profissional  ou  especialista,  Pierre  de  Fermat  é  geralmente  considerado  o  maior 

matemático amador de todos os tempos" (MLODINOW, 2011, p.92). 

Pascal  e  Fermat  não  costumavam  escrever  seus  resultados  mas,  em  1657, 

Huygens, incentivado pelos matemáticos franceses, publicou um pequeno folheto "De 

Ratiociniis  Liber  de  Ludo  Aleae"  (sobre  o  raciocínio  em  jogos  de  dados)  que  é 

considerado o primeiro livro sobre cálculo das probabilidades e sobre a introdução do 

conceito de esperança matemática. Ao mesmo tempo, Pascal já relacionava o estudo 

das probabilidades com o triângulo aritmético.  

Segundo Boyer (1974), o triângulo já existia há mais de 600 anos, mas Pascal 

descobriu novas propriedades. "Em sua obra sobre o triângulo aritmético, datada de 

1654, há também alguns tópicos sobre probabilidade" (PASCAL, apud, IEZZI, DOLCE, 

DEGENSZAJN e ALMEIDA, 2010, p.285). Uma das propriedades descobertas para 

exemplificar: 

Em todo triângulo aritmético, se duas células são contíguas na mesma base, 
a  superior  está  para  a  inferior  assim  como  o  número  de  células  desde  a 
superior até o topo da base está para o número de células da inferior, até o 
ponto mais baixo inclusive (PASCAL, apud, BOYER, 1974, p.265). 

Para provar essa propriedade, Pascal, em 1654, desenvolve uma explicação 

sobre  o  método  de  indução  matemática  que  se  tornou  mais  importante  que  a 

propriedade demonstrada.  

O pequeno folheto de Huygens foi reproduzido em 1713 como a primeira das 

quatro partes de um tratado clássico "Ars Conjectandi" (Arte de conjecturar), escrito 

por Jacques Bernoulli. "Esse é o mais antigo volume substancial sobre a teoria das 

probabilidades,  pois  o  Liber  de  Ludo  Aleae,  de  Huygens,  fora  apenas  uma  breve 

introdução" (BOYER, 1974, p.308).  

Segundo  Boyer 

(1974),  problemas  que  exemplificam  a 

teoria  das 

probabilidades aparecem na terceira e na quarta parte de Ars  Conjectandi, também 

na quarta parte aparece a Lei dos Grandes Números que hoje leva o nome do autor. 

E, devido ao conselho de Leibniz, Jacques Bernoulli se dedicou ao aperfeiçoamento 

da  teoria  das  probabilidades.  A  sua  obra  Ars  Conjectandi  apresenta  o  primeiro 

teorema limite da teoria das probabilidades e é rigorosamente provado. Leibniz (1646-

1716), filósofo, cientista, matemático, diplomata e bibliotecário alemão, não deixou de 

 
 
  
 
17 

se ocupar das probabilidades. Publicou duas obras, uma sobre a arte combinatória e 

outra sobre as aplicações do cálculo das probabilidades às questões financeiras.  

A teoria das probabilidades teve vários admiradores e o francês Abraham De 

Moivre (1667-1754) foi um deles. Publicou, em 1711, Philosophical Transactions, que 

tratava  das  leis  do  acaso  e,  em  1718,  Doctrine  of  Chances,  considerado  uma 

ampliação  do  anterior.  No  segundo  livro  citado,  De  Moivre  refere  à  obra  sobre 

probabilidades de Jacques, Jean e Nicolaus Bernoulli. As várias edições de seus livros 

apresentam mais de cinquenta problemas sobre probabilidades. Em 1730, aparecem 

algumas  de  suas  descobertas  no  campo  das  probabilidades  no  livro  Miscellanea 

Analytica,  que  trata  de  questões  importantes  para  a  probabilidade  e  para  o  lado 

analítico da trigonometria.  

Euler  (1707-1783),  matemático  e  físico  suíço,  e  d'Alembert  (1717-1783), 

filósofo, matemático e físico francês, escreveram sobre problemas de expectativa de 

vida, valor de uma anuidade, loterias, entre outros. Em 1751, cálculos de Euler são 

publicados  em  Memórias  da  Academia  de  Berlim.  Em  1765,  na  mesma  revista, 

publicou  o  seguinte  problema:  "Suponha  que  n  bilhetes  são  numerados 

consecutivamente  de  1  a  n  e  que  três  bilhetes  são  tirados  ao  acaso.  Então  a 

probabilidade de que três números consecutivos sejam tirados é: 

2.3

n.(n − 1)

A    probabilidade    que    dois  números  consecutivos  (mas  não  três)  sejam 
tirados é: 

2.3.(n − 3)

n.(n − 1)

E a probabilidade que não sejam tirados números consecutivos é: 

(n − 3).(n − 4)

n.(n − 1)

(BOYER, 1974, p.334). 

Euler contribuiu com algumas notações, entre elas escreveu que achava útil 
representar a expressão 

  p.(p − 1) .  ⋯  .  (p − q + 1)
1.2.  ⋯

                                                             [p/q] 

Equivalente a notação que usamos hoje por:  

p
q ) 

( 

    (EULER, apud, BOYER, 1974, p.334). 

 
 
 
  
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
18 

D'Alembert aparece na história como um opositor às ideias geralmente aceitas 

da teoria das probabilidades. Publicou um artigo em 1754 na Encyclopédie, "Croix ou 

Pile", sugere que a probabilidade de lançar cara em dois lances de uma moeda deveria 

ser 2/3 e não 3/4 como é usualmente aceito, pois o jogo termina se cara aparece no 

primeiro lance.  

Segundo  Boyer  (1974),  d'Alembert  considerava  os  princípios  básicos  das 

probabilidades pouco firmes, e que quando possível as probabilidades deveriam ser 

determinadas experimentalmente.  

Marie Jean Antoine Nicolas de Caritat (1743-1794), marquês de Condorcet, foi 

um filósofo, enciclopedista e matemático francês era também amigo de d'Alembert. 

Condorcet publicou livros sobre probabilidade e, segundo Boyer (1974) é lembrado 

matematicamente  como  um  pioneiro  em  matemática  social,  especialmente  pela 

aplicação de probabilidades e estatística a problemas sociais.  

Laplace  (1749-1827),  matemático,  astrônomo  e  físico  francês,  tem  grande 

importância na história da teoria das probabilidades. Escreveu vários artigos sobre o 

assunto e o clássico Théorie Analytique des Probabilités de 1812. Em 1814 publicou 

uma 

introdução  à  probabilidade  com  uma 

linguagem  mais  simples,  Essai 

Philosophique des Probabilités.  

"No fundo a teoria das probabilidades é apenas um senso comum expresso em 

números" (LAPLACE, apud, BOYER, 1974, p.361) Assim como Laplace, Jules Henri 

Poincaré  (1854  -  1912),  matemático,  físico  e  filósofo  francês  escreveu  sobre 

probabilidades  e,  em  alguns  aspectos  consideravam  seus  escritos  como  uma 

continuação das obras de Laplace e de outros matemáticos.  

Poincaré  foi  intitulado,  segundo  Boyer,  como  professor  do  cálculo  de 

probabilidades.  A  Matemática  sofreu grandes  mudanças  após a  Segunda  Guerra  e 

um dos ramos mais influenciados foi a teoria das probabilidades. Félix Édouard Justin 

Émile Borel (1871- 1956), um matemático e político francês, foi um dos pioneiros da 

teoria da medida e suas aplicações à teoria das probabilidades. Borel publicou, em 

1909, Éléments de  La Théorie des Probabilités. "O primeiro ano do novo século foi 

auspicioso para as probabilidades[...]" (BOYER, 1974, p.454). 

As probabilidades e a estatística no século vinte estão intimamente ligados 
não  só  com  a  matemática  pura  como  uma  característica  notavelmente 
diferente  de  nosso  tempo  -  uma  dependência  crescente  com  relação  aos 
grandes computadores (BOYER, 1974, p.457). 

 
 
 
 
19 

A  ideia  de  acaso,  segundo  alguns  estudiosos,  existia  antes  mesmo  do 

nascimento de Cristo. Na filosofia grega, Aristóteles (384 - 322 a.c.) já falava na sorte, 

boa  ou  má,  como  consequência  de  uma  escolha  racional  num  processo  de  curso 

aleatório (ROTUNNO, 2007). 

Antes  dos  estudos  de  Cardano,  há  registros  de  estudos  à  teoria  da 

aleatoriedade na publicação do poema De Vetula, escrito por um erudito eclesiástico 

francês, Richard de Fournival, em 1250 (COUTINHO, 2007). 

De acordo com Marcos Noé, no site do Brasil Escola, o passo decisivo para 

fundamentação  teórica  da  inferência  estatística,  associa-se  ao  desenvolvimento  do 

cálculo das probabilidades. A origem deste costuma atribuir-se a questões postas a 

Blaise Pascal (1623 – 1662) pelo célebre cavaleiro Chevalier Méré (1607-1684), para 

alguns  autores  um  jogador  inveterado,  para  outros  um  filósofo  e  homem  de  letras. 

Parece, no entanto, mais verosímil aceitar que as questões postas por Méré eram de 

natureza teórica e não fruto da prática de jogos de azar. Parece, também, aceitável 

que não foram essas questões que deram origem ao cálculo das probabilidades.  

Do que não resta dúvida é de que a correspondência trocada entre Pascal e 

Fermat  -  em  que  ambos  chegam  a  uma  solução  correta  do  célebre  problema  da 

divisão  das  apostas,  porém  de  maneiras  diferentes  –  representou  um  significativo 

passo em frente no domínio das probabilidades. Fermat aperfeiçoou a regra geral de 

Cardano, baseando o cálculo de probabilidades no cálculo combinatório e Pascal ligou 

o  estudo  das  probabilidades  ao  triângulo  aritmético,  que  hoje  é  conhecido  como  o 

triangulo de Pascal. O triangulo aritmético já existia há mais de 600 anos, mas recebeu 

esse  nome  porque  Pascal  descobriu  novas  propriedades  para  ele  (BOYER,  1996; 

LIGHTNER, 1991 apud SILVA & COUTINHO, 2005).  

Fermat  e  Pascal  foram  os  primeiros  matemáticos  a  resolver  problemas  não 

numéricos de probabilidade, porém nenhum dos dois chegou a desenvolver teoremas 

sobre  o  assunto.  Somente  em  1713,  surgiram  os  primeiros  teoremas  sobre 

probabilidade, com a publicação póstuma do livro Ars Conjectandi, de Jakob Bernuolli 

(SILVA; COUTINHO, 2005). 

Para  Augusto  Gadelha  (DME/IM/UFRJ),  a  primeira  publicação  em  teoria  de 

probabilidade foi em um pequeno livro intitulado de Ratiociniis in Ludo Aleae, escrito 

em  1655  por  Christiaan  Huygens  (1629  -  1695),  mas  conhecido  pelas  suas 

importantes contribuições à Astronomia, à ótica e à teoria ondulatória da luz. 

 
 
20 

De acordo com Howard Eves (2004), as ideias pioneiras de Fermat, Pascal e 

Huygens  em  teoria  das  probabilidades  foram  trabalhadas  consideravelmente  no 

século XVIII e os progressos nesse novo campo se sucederam muito rápido. A  Ars 

Conjectandi de Jakob Bernuolli foi seguida de importantes contribuições à teoria das 

probabilidades 

Vale  ressaltar  ainda  que  há  autores  que  sustentam  que  o  cálculo  das 

probabilidades teve a sua origem na Itália com Luca Paccioli (1445 – 1514), Girolamo 

Cardano (1501 – 1576), Tartaglia (1499 – 1557) e que outros como Galileo (1564 – 

1642), Blaise Pascal (1623 – 1662), Pierre de Fermat (1601 – 1655), Jacob Bernoulli 

(1654  –  1705),  Pierre  Simon  Laplace  (1749  –  1827),  Carl  Friedrich  Gauss  (1777  – 

1855), Lenis Poisson (1781 – 1840) também tiveram suas contribuições. A primeira 

definição formal de probabilidade, como o quociente do número de “casos favoráveis” 

sobre o número de “casos possíveis”, apareceu pela primeira vez de forma clara na 

obra Liber de Ludo Aleae de Girolamo Cardano. 

Segundo  Viali  (2008,  p.143),  “a  probabilidade  é  o  ramo  da  matemática  que 

pretende modelar fenômenos não determinísticos, isto é, aqueles fenômenos em que 

o ‘acaso’ representa um papel preponderante”. Naquela época a decisão de qualquer 

evento estava relacionada aos deuses, há algo sobrenatural ou obra da divindade, ou 

seja, não existiam nenhum espaço para a abordagem que atribuísse ao acaso esses 

eventos. Devido a esse fator a abordagem matemática da Probabilidade, no que se 

refere ao acaso, azar ou risco, iniciou há mais ou menos 500 anos. 

Porém,  muitos  séculos  atrás  a  Probabilidade  já  era  utilizada,  mas  não  eram 

matematicamente  estudadas,  os  indícios  de  seu  surgimento  são  referentes  a 

avaliação  de  chances  de  ganhar  em  jogos  de  azar  e  da  necessidade  de  efetuar 

quantificações  sobre  os  riscos  dos  seguros,  relacionados  a  perda  de  cargas  dos 

navios há cerca de cinco mil anos atrás. Somente entre os séculos XV e XVI é que os 

estudos foram efetivados.  

Devido  à  perda  de  cargas  dos  navios,  por  naufrágios  ou  roubo,  os  seguros 

surgiram.  De  acordo  com  Viali  (2008)  a  prática  de  seguros  teria  iniciado  pelos 

mesopotâmios  e  fenícios,  estendendo  essa  prática  aos  gregos  e  romanos,  e,  mais 

tarde, ao mundo moderno pelos comerciantes marítimos italianos.  Não se sabe como 

era o método de trabalho dos segurados, porém acredita-se que a partir de estimativas 

baseadas na Probabilidade de acidentes ou roubos eram estipulados taxas e prêmios 

correspondentes. Após a idade média, devido ao crescimento dos centros urbanos e 

 
 
21 

ao crescimento de seguros marítimos, surgem os primeiros estudos sobre seguros, 

mesmo que ainda fossem utilizadas técnicas empíricas para isso.  

Esses estudos foram iniciados em 1570 por Girolamo Cardamo (1501-1576) na 

tentativa de analisar seguros de vida, porém não obteve sucesso nem repercussão. 

Mais tarde, em 1693, quem apresentou cálculos a respeito de prêmios de seguros em 

relação  a  expectativa  de  vida  e  da  probabilidade  de  sobreviver  foi  Edmund  Halley 

(1656- 1742), e, em 1730, Daniel Bernoulli (1700-1782) obteve um avanço no estudo 

de Probabilidade.  

Conforme menciona Viali (2008) foi Daniel Bernoulli que fez mais progressos 

na área calculando a mortalidade por varíola em pessoas de uma determinada idade. 

Com  relação  aos  jogos,  Viali  (2008)  destaca  que  pode  ter  iniciado  com  o  Tali  que 

significa jogo do osso, praticado com astrágalos, semelhante a um tetraedro e formado 

por um osso de animal, porém as quatro faces não eram idênticas e não possuíam a 

mesma Probabilidade de ganho. Além disso, as apostas de jogo estavam relacionadas 

com o futuro, com disputas e em divisão de heranças. O frei Luca Pacioli (1445-1517), 

criou o problema dos pontos em 1556, sobre como fazer a divisão dos pontos de uma 

aposta, porém só foi desenvolvido corretamente mais tarde por Blaise Pascal (1623-

1662)  e  Pierre  de  Fermat  (1601-1665).  Foi  Girolamo  Cardano  (1501-  1576)  que 
publicou em seu livro chamado Liber de Ludo Aleae, o problema dos pontos, que foi 
a primeira obra conhecida sobre jogos de azar. 

Viali (2008) destaca que este último livro “[...] foi o primeiro a introduzir técnicas 

de  combinatória  no  cálculo  dos  casos  possíveis  de  um  evento  e  considerar  a 

probabilidade de um evento como a razão entre o número de casos favoráveis e o 

número  de  casos  possíveis”  (p.146),  embora  isso  tenha  acontecido  com  casos 

concretos de jogos de azar. 

Galileo  Galilei  (1564-1642) 

também  é  um  dos  pioneiros  a  analisar 

matematicamente  os  jogos  de  dados,  criando  um  manual  ‘Considerações  sobre  o 

Jogo de Dados’. Blaise Pascal (1623-1662) trocou correspondências com Pierre de 

Fermat  (1601-1665)  sobre  o  jogo  de  dados  e  o  problema  dos  pontos.  Juntos 

decifraram  o  problema  e  analisaram  várias  outras  situações  de  jogos  de  azar,  de 

Cardano e  Pacioli,  contribuindo  para  o avanço  no  estudo  das Probabilidade e  para 

criação  de  mais  uma  disciplina  matemática.  Coutinho  (2007)  faz  uma  ressalva 

importante sobre as trocas de correspondências entre Pascal e Fermat 

 
 
 
22 

observamos  aqui  os  primeiros  indícios  de  uma  dualidade  da  noção  de 
probabilidade,  dualidade  essa  que  é  devida  ao  conflito  entre  a  apreensão 
perceptiva das chances de realização de um evento (grau de credibilidade) e 
a relação entre resultados favoráveis e possíveis (p.60). 

Ainda  segundo  Coutinho  (2007,  p.  60),  Christiaan  Huygens  (1629-1695) 

interessaram-se  pelas  trocas  de  cartas  entre  Fermat  e  Pascal  e  contribuiu  para  “a 

formalização da noção de direito de esperar, expressa também sob o nome de valor 

da chance.”. Huygens em 1657 escreveu o livro ‘Liber de Ludo Aleae’ (O raciocínio 

nos  jogos  de  azar).  Porém  a  definição  clássica  de  probabilidade  surgiu  por  Jacob 

Bernoulli (1654-1705), autor da obra ‘Ars Conjectandi’ (Arte de Conjecturar) em 1713, 

no  qual  já  abordou  de  maneira  bem  detalhada  permutações  e  combinações, 

resolvendo problemas que tinham sido propostos por Huygens. 

A definição clássica de probabilidade, apresentada por Bernoulli no século XVII 

foi consolidada em livros e artigos por Pierre Simon Laplace (1749 – 1827) um século 

depois, onde afirma que “A probabilidade de um evento é igual à razão entre o número 

de casos favoráveis e o número de casos possíveis” (Coutinho 2007, p. 61). 

“Até  Laplace  a probabilidade estava essencialmente  voltada ao cálculo em 
jogos de azar. Laplace ampliou o campo de aplicações da teoria para outras 
áreas,  como  a  teoria  dos  erros,  a  matemática  atuarial  e  a  mecânica 
estatística” (VIALI, 2008, p.151) 

Viali (2008) ressalta que após as contribuições de Laplace e os consideráveis 

avanços  no  estudo  da  Probabilidade  outros  matemáticos  também  se  destacaram: 

Johann  Friedrich  Gauss  (1777-  1855),  Andrei  Andreyevich  Markov  (1856-1922), 

Siméon Denis Poisson (1781-1840), Henri Léon Lebesgue (1875-1941), Jean Le Rond 

d’Alembert  (1717-1783),  dentre  outros.  Leonard  Euler  (1707-1783)  e  Jean-Baptiste 

D’Alembert 

(1717-1783) 

tiveram  contribuições 

importantes  nos  estudos  de 

Probabilidade em outras áreas tais como Economia, Ciências sociais e loterias. Félix 

Édouard  Justin  Émile  Borel  (1871-1956),  Jules  Henri  Poincaré  (1854-1912)  e  John 

Von Neumann (1903-1957) além de estarem ligados ao estudo de Probabilidade, tem 

estudos sobre a teoria dos jogos. 

1.2  O MARQUÊS DE LAPLACE 

Segundo 

texto  publicado  por  Hygino  H.  Domingues  (1993)  no 

livro 

Fundamentos  da  Matemática  Elementar  Vol  5,  Pierre-Simon,  Marquês  de 

 
 
 
 
 
 
 
23 

Laplace (Beaumont-en-Auge, 23 de março de 1749  — Paris, 5 de março de 1827), 

nasceu em uma família de humildes camponeses da Normandia, na França. Laplace 

era dotado de uma brilhante inteligência que lhe propiciou o rompimento, desde cedo 

e a passos largos, com os vínculos de sua origem. Assim é que aos 16 anos de idade 

já  estava  na  Universidades  de  Caen,  onde  deveria  cursar  Teologia,  mas  logo  se 

inclinou para a matemática, sua verdadeira vocação.  

Matemático,  astrônomo  e  físico  francês,  Laplace  organizou  a Astronomia 

Matemática,  resumindo  e  ampliando  o  trabalho  de  seus  predecessores  nos  cinco 

volumes do seu Traité de Mécanique Céleste (1799 – 1825). Esta obra-prima traduziu 

o estudo geométrico da mecânica clássica usada por Isaac Newton para um estudo 

baseado  em cálculo,  conhecido  como  mecânica  física. Foi  eleito membro  da  Royal 

Society  em  1789.  Ele  também  formulou  a  equação  de  Laplace.  A  transformada  de 

Laplace aparece em todos os ramos da física matemática — campo em cuja formação 

teve um papel principal. O operador diferencial de Laplace, do qual depende muito a 

matemática aplicada, também recebe seu nome. Se tornou conde do Império em 1806 

e foi nomeado marquês em 1817, depois da restauração dos Bourbon no período da 

história francesa após a queda de Napoleão em 1814 até a Revolução de Julho de 

1830. 

Como  astrônomo,  a  teoria  das  probabilidades  não  era  um  fim  para  Laplace, 

mas apenas um meio. Mesmo assim, ajudou também a criar a probabilidade de um 

evento, como definição de uma função de conjunto, assim utilizou um espaço amostral 

Ω finito, não vazio, representando o conjunto de todos os resultados possíveis de um 

experimento  aleatório  e  A  o  subconjunto  chamado  evento,  e  supondo  que  cada 

subconjunto  elementar  de  Ω  é  igualmente  provável.  Então,  para  qualquer  A   Ω, 

definiu a probabilidade de A como 

P(A) =

número n de casos favoráveis ao evento A
número n de casos possíveis Ω

=

n(A)
n(Ω)

As consequências imediatas desta definição são dadas abaixo pelas seguintes 

propriedades: 

I.  Para todo evento A, 0  P(A)  1; 

 
 
 
 
 
 
24 

II.  P(Ω) = 1; 

III.  P() = 0 (porque n() = 0); 

IV.  Seja  B  um  outro  subconjunto  de  Ω,  temos  que  se  A    B  =  ,  então                

P(A  B) = P(A) + P(B). 

1.3  JACQUES BERNOULLI 

Jacques  Bernoulli,  ou Jacob,  ou Jakob,  ou Jacob  I  Bernoulli (Basileia,   27  de 

dezembro de 1654 —  Basileia,  16  de  agosto de 1705),  foi  o  primeiro matemático  a 

desenvolver o cálculo infinitesimal para além do que fora feito por Isaac Newton (1643 

– 1727) e Gottfried Wilhelm Leibniz (1646 – 1716), aplicando-o a novos problemas e 

em 1687, Jacques assumiu a cadeira de matemática na Universidade de Basel. 

Leibniz,  como  pensador  eclético  que  era,  não  deixou  de  se  ocupar  das 

probabilidades. Publicou, com efeito, duas obras, uma sobre a " arte combinatória" e 

outra sobre as aplicações do cálculo das probabilidades às questões financeiras. Foi 

ainda  devido  ao  conselho  de  Leibniz  que  Jacques  Bernoulli  se  dedicou  ao 

aperfeiçoamento  da  teoria  das  probabilidades.  Pode  dizer-se  que  foi  devido  às 

contribuições  de  Bernoulli  que  o  cálculo  das  probabilidades  adquiriu  o  estatuto  de 

ciência. São fundamentais para o desenvolvimento do cálculo das probabilidades as 

contribuições  dos  astrónomos,  Marquês  de  Laplace  (1749  –  1827),  Carl  Friedrich 

Gauss (1777 – 1855) e Adolphe Jacques Quételet (1796 – 1874). 

Publicou  a  primeira  integração  de  uma  equação  diferencial;  deu  solução 

ao problema  dos  isoperímetros,  que  abriu  caminho  ao  cálculo  das  variações 
de Leonhard  Paul Euler  (1707  –  1783)  e  Joseph  Louis  Lagrange  (1736  –  1813)  e 
estendeu suas principais aplicações ao cálculo das probabilidades. É considerado o 

pai  do cálculo  exponencial.  Foi  professor  de  matemática  em Basileia,  tendo  sido 

importantíssima sua contribuição à geometria analítica, à teoria das probabilidades e 

ao cálculo de variações. 

A obra do matemático Jacob Bernoulli Ars Conjectandi, lançada em 1713, oito 

anos após sua morte, por seu sobrinho Niklaus Bernoulli, foi um marco na história das 

probabilidades,  segundo  o  professor  Bernardo  Nunes  Borges  de  Lima,  do 

Departamento de Matemática do ICex. Foi nela, por exemplo, que Bernoulli descreveu 

a Lei dos Grandes Números (LGN), ou Teorema Dourado. De acordo com a LGN, a 

 
 
 
 
 
25 

média aritmética dos resultados da realização da mesma experiência repetidas vezes 

tende a se aproximar do valor esperado à medida que mais tentativas se sucederem. 

1.4  MÉTODOS DE CONTAGEM 

É difícil saber ao certo qual foi o primeiro problema que levou ao surgimento da 

Análise Combinatória. De acordo com Morgado et al. (2006), o desenvolvimento do 

binômio (1 + x)n está entre os primeiros problemas estudados ligados ao tema. 

A combinatória é  um  ramo  da matemática que  estuda  coleções  finitas  de 

elementos  que  satisfazem  critérios  específicos  determinados  e  se  preocupa,  em 

particular,  com  a "contagem" de  elementos  nessas  coleções 

(combinatória 

enumerativa), com decidir se certo objeto "ótimo" existe (combinatória extremal) e com 

estruturas "algébricas" que esses objetos possam ter (combinatória algébrica). 

Leibniz descreveu em 1666 a combinatória como sendo “o estudo da 
colocação,  ordenação  e  escolha  de  objetos”  enquanto  Nicholson  em 
1818  definiu-a  como  “o  ramo  da  matemática  que  nos  ensina  a 
averiguar e expor todas as possíveis formas através das quais um dado 
número  de  objetos  podem  ser  associados  e  misturados  entre  si”. 
(VAZQUEZ, 2011) 

A teoria combinatória apareceu como um capítulo novo da Matemática em fins 

do  século  XVII  e  dentro  de  poucos  anos  três  notáveis  livros  surgiram:  Traité  du 

Triangle Arithmétique (escrito em 1654 e publicado em 1665) de Pascal,  Dissertatio 

de arte combinatória (1666) de Leibniz e Ars magna Sciendi Sive Combinatoria (1669) 

de  Athanasius  Kircher  e  também  em  trabalhos  de Wallis (1673), Frénicle  de  Bessy 

(1693), J. Bernoulli (1713) e De Moivre (1718). 

Segundo  Heinrich  Wieleitner  (1932),  historiador  matemático  alemão,  o 

problema mais  antigo que  se  relaciona  com a  teoria  dos  números e  com  a  Análise 

Combinatória,  é  o  da  formação  dos  quadrados  mágicos.  Chamamos  de  quadrados 

mágicos (de ordem n) um arranjo de números 1, 2, 3 ... n2 em um quadrado n x n de 

forma  que  cada  linha,  coluna  e  diagonal  deste  quadrado  possua  a  mesma  soma. 

Como vemos abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
26 

O  primeiro  quadrado  mágico  conhecido  é  o  Lo  Shu,  que  segundo  Needham 

(1959) data do século I d.C., mas que pode ser tão antigo a ponto de ter sido escrito 

por volta de 2000 a.C. (BERGE, 1971): 

Este diagrama está associado às nove salas do palácio mítico de Ming Thang, 

onde  vários  ritos  eram  realizados,  sendo  que  a  substituição  destes  símbolos  por 

números  inteiros  determina  o  famoso  quadrado  mágico  denominado  Saturn.  Este 

quadrado  causava  uma  grande  fascinação  para  a  maioria  das  pessoas,  pois  nesta 

época, mesmo a mais simples aritmética era algo espantoso. Acredita-se que a idéia 

dos quadrados mágicos  foi transmitida  pelos  chineses  para  os  árabes,  que  fizeram 

grandes contribuições e construíram quadrados maiores que o antigo Lo Shu. 

Alguns quadrados mágicos maiores que o Lo Shu foram encontrados por um 

grupo de estudantes árabes conhecido como os Ikhwan-al-Safa, que apresentaram 

os quadrados de ordem 4, 5 e 6 e afirmaram existir os de ordem 7, 8 e 9. 

618753294= 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Durante  muito  tempo  a  Análise  Combinatória  ou  Cálculo  Combinatório,  um 

conjunto  de  métodos  de  contagem,  foi  considerado  completamente  desligado  do 

cálculo  aritmético,  segundo  Rey  Pastor  (1939)  “o  conceito  moderno  do  número  é, 

porém uma das provas do papel preponderante que a noção de ordem desempenha 

nas diversas teorias matemáticas”. 

O 

assunto 

ganhou 

notoriedade 

após 

a 

publicação 

de Análise 

Combinatória por Percy  Alexander  MacMahon em  1915.  Um  dos  destacados 

combinatorialistas  foi Gian-Carlo  Rota,  que  ajudou  a  formalizar  o  assunto  a  partir 

da década  de  1960.  E,  o  engenhoso Paul  Erdős trabalhou  principalmente  em 

problemas  extremais.  O  estudo  de  como  contar  os  objetos  é  algumas  vezes 

considerado separadamente como um campo da enumeração. 

1.4.1  Permutação Simples 

Um desses métodos de contagem chamado permutação, define-se como casos 

isolados dos Arranjos Simples. Estes são agrupamentos ordenados de um conjunto A 

de  elementos,  de  modo  que  os  grupos  possuem  um  número  menor  ou  igual  de 

elementos do que o conjunto A. 

Arranjos  simples  desses  elementos  do  conjunto  A  agrupados  n  a  n  são 

chamados  de permutações  simples de  A.  Desse  modo,  para  que  seja  uma 

permutação, é preciso que o número de ordem p seja igual ao número n de elementos 

de A. Assim temos, por definição 

i)  Pn = An,n 

ii)  An,p =

n!
(n − p)!

Sabendo que, por definição n = p, obtemos, 

Pn = An,n =

n!
(n − n)!

=

n!
0!

=

n!
1

  ∴   Pn = n! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

1.4.2  Permutação com Repetição 

Ainda  com  a  ideia  de permutação, do  item anterior (1.3.1), porém  específico 

para  permutações  com  elementos  repetidos,  devemos  entender  que,  dado  um 

conjunto  qualquer,  se  ele  pode  apresentar  elementos 

repetidos,  então 

as permutações dos elementos neste conjunto devem considerar a repetição desses 

elementos,  pois,  a  ordem  em  que  eles  aparecem  não  importa,  diferentemente  da 

ordem dos outros elementos do conjunto. 

Tendo  como  definição  de  permutações  de  n  elementos,  com  r1, r2, r3, … 
repetições,  são  grupamentos  ordenados  de  n  elementos,  em  que  o  número  de 

permutações destes n elementos com, r1, r2, r3, … repetições é dado por: 

r1, r2, r3,… =
Pn

n!
r1! ∙ r2! ∙ r3! ∙ …

1.4.3  Número Binomial ou Combinação Simples 

Segundo Howard Eves, em seu livro Introdução a História da Matemática (ano 

2004) na cidade de Samarcanda, o astrônomo Jamshid Al-Kashi (falecido c.1436) teve 

papel  importante  na  história  das  frações  decimais  e  foi  o  primeiro  autor  árabe  que 

conhecemos a lidar com o Teorema Binomial em sua forma de “triângulo de Pascal” 

ou “Triângulo aritmético”. 

De  acordo  com  Howard  Eves,  Pascal  não  foi  o  primeiro  a  mostrar  o 
triângulo  aritmético  –  vários  séculos  antes  esse  arranjo  numérico  foi 
antecipado por escritores chineses1. Como Pascal foi por longo tempo 
(até  1935)  o  primeiro  descobridor  conhecido  do  triângulo  no  mundo 
ocidental e devido ao desenvolvimento e aplicações que fez de muitas 
propriedades do triângulo, este tornou-se conhecido como triângulo de 
Pascal (p.260). 

O Traité du Triangle Arithmétique de Blaise Pascal (1623 – 1662) foi escrito em 

1653 mas só foi publicado em 1665. Ele construía seu “triângulo aritmético” conforme 

1 Devemos a Yang Hui (com livros datados de 1261 e 1275) a mais antiga apresentação preservada do 
chamado Triângulo aritmético de Pascal. Há uma outra manifestação do triângulo num livro posterior 
escrito por Chu Shï-kié em 1303; é interessante que Chu fala do triângulo como algo já antigo em seu 
tempo. É possível então que o teorema do binômio já fosse conhecido na China de longa data. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

a figura 1. Obtém-se qualquer elemento (da segunda linha em diante) como soma de 

todos os elementos da linha pertencente situados exatamente acima ou à esquerda 

do elemento desejado. Assim, como exemplo na quarta linha, 

35 = 15 + 10 + 6 + 3 + 1 

Figura 1 

Obtendo-se  um  triângulo  de  qualquer  ordem,  desenhando-se  uma  diagonal 

como  mostra  a  figura.  Esses  números  são  chamados  números  binomiais  e  como 

exemplo,  os  números  ao  longo  da  sexta  diagonal,  a  saber,  1,  5,  10,  10,  5,  1,  são 

coeficientes  sucessivos  da  expansão  de  (a  +  b)5.  Blase  Pascal  também  o  usava, 

particularmente em suas discussões sobre probabilidade, para determinar o número 

de combinações de n objetos tomados p  de  cada vez, o que ele afirma ser 

n!
p! (n − p)!

onde n! é a notação2 para o produto 

n(n − 1)(n − 2)(n − 3) … (3)(2)(1). 

2 O símbolo n!, chamado fatorial de n, foi introduzido em 1808 por Christian Kramp (1760 – 1820) de 
Strasburgo,  que  o  escolheu  para  contornar  dificuldades  gráficas  verificadas  com  um  símbolo 
previamente usado. Por conveniência define-se 0! = 1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Qualquer número binomial do “triangulo de pascal” ou combinação, pode ser 

representado como: dados “n” e “p” naturais, com n  p, chama-se coeficiente binomial 

n sobre p e se indica (

n
p

) ou combinação de n elementos agrupados p a p, o número 

natural definido pela expressão: 

(

n
) = Cn,p =   Cn
p

p =

n!
p! (n − p)!

Por  analogia  como  nas  frações,  no  coeficiente  binomial  (

n
p

)  o  número  n  é 

chamado  de  numerador  e  o  número  p  é  chamado  de  denominador  do  coeficiente 

binomial. 

2.  O ENSINO DE GENÉTICA NA BIOLOGIA E A MATEMÁTICA 

No  ensino  de  Biologia,  existem  muitas  vezes  conflitos  entre  os  conceitos 

biológicos,  e  as  explicações  construídas  pelo  senso  comum  sobre  os  fenômenos 

biológicos. 

Na  teoria  de  Vergnaud  (2012)  o  professor  é  um  mediador  que  deve 

proporcionar situações para o aluno que contribua no desenvolvimento do repertório 

das  representações  dos  aprendizes,  para  que  um  campo  conceitual  seja 

gradativamente  aprendido  pelo  estudante  através  da  elaboração  de  esquemas 

mentais em ordem crescente de complexidade. 

As  situações  comentadas  por  Vergnaud  (2012),  são  fundamentais  para  os 

processos  ensino-aprendizagem,  pois  são  elas  que  vão  dar  sentido  aos  conceitos, 

pois quanto maior o número de situações que o professor proporcionar ao estudante 

mais significativo torna-se determinado conceito. O conceito de esquema e domínio 

gradual de um campo conceitual remete a teoria de Vergnaud a Piaget e Vygotsky. 

Para Vygotsky (1994), o desenvolvimento intelectual resulta da relação com o mundo, 

que se compõe do processo de interações que fornece condições para a atividade do 

pensamento.  Dentre  essas  interações  que  ocorrem  no  espaço  escolar,  as  mais 

favoráveis para as aprendizagens significativas são as interações.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

O domínio de um campo conceitual está relacionado com o amadurecimento 

de funções mentais, ou seja, à zona proximal de desenvolvimento (ZDP). O conceito 

de esquema referenciado na teoria de Vergnaud (2012) é originário dos estudos de 

Piaget. Um exemplo para a aplicação da teoria de Vergnaud na pesquisa no ensino 

de Biologia relaciona-se com o campo conceitual da genética. O ensino da genética 

necessita que o estudante tenha formalizado uma rede de conceitos que envolvem a 

biologia molecular, a bioquímica, cálculos elementares de probabilidade, e uma série 

de exceções relacionadas à produção e aplicabilidade do conhecimento biológico.  

Os enunciados dos problemas de genética são construídos de maneira que o 

estudante tenha formalizado esses conceitos ou pelo menos parte deles, mas muitas 

vezes na resolução de um problema de genética falta para o estudante alguns desses 

conceitos o que pode tornar insolúvel determinado problema ou levar a uma resolução 

mecânica por aproximação. A resolução mecânica de um problema de genética pode 

obstruir a aplicabilidade do conhecimento no contexto cotidiano e torna-se obstáculo 

a  uma  significativa  aprendizagem  para  o  estudante.  A  contextualização  através  de 

situações  defendida  por  Vergnaud  (2012),  ajuda  na  construção  significativa  dos 

conceitos o que possibilita a sua aplicabilidade. 

O  ensino  de  genética  segundo  a  revisão  de  literatura  de  Leite  (2004) 

desenvolve-se  a  partir  de  uma  postura  fragmentada,  a-histórica  e  linear,  na 

apresentação dos conceitos aos estudantes, que apesar de demonstrarem interesse 

por  temas  ligados  à  genética  humana  apresentam  pouca  compreensão  sobre  os 

mesmos. A falta de compreensão dos conteúdos atribui-se, na tese de doutorado de 

Leite  (2004)  à  centralização  do  uso  do  livro  didático.  A  análise  de  livros  feita  pela 

autora  constata  a  existência  de  problemas  como:  ênfase  em  termos,  conceitos  e 

definições, 

fragmentação  de  conteúdos  e  pouca 

referência  à  história  do 

desenvolvimento do conhecimento científico.  

A análise de exercícios de Genética feita por Ayuso et al. (1996) revela que os 

livros didáticos trazem problemas com resoluções únicas, referem-se a exemplos de 

seres  vivos  desconhecidos  pelos  estudantes,  com  características  difíceis  de  serem 

imaginadas, o que possivelmente desestimularia a aprendizagem. As pesquisas sobre 

o  ensino  de  genética  realizada,  nas  décadas  de  80  e  90,  citadas  por  Leite  (2004) 

envolveram principalmente investigações sobre concepções alternativas e resolução 

de problemas, sendo mais recentes as voltadas para a aprendizagem significativa.  

 
 
32 

As  dificuldades  dos  estudantes  com  a  linguagem  da  genética  são,  em 

particular, recorrentemente referidas e atribuídas ao fato de ser a genética uma área 

caracterizada  por  um  complexo  vocabulário,  o  que  provoca  dificuldades  de 

compreensão em diferenciar os conceitos envolvidos, como é o caso dos associados 

a termos como alelo, gene ou homólogo. As próprias expressões matemáticas usadas 

neste contexto são, muitas vezes, alvo de contradições pelos estudantes, até por que 

os símbolos respectivos nem sempre são usados consistentemente por professores e 

autores  de  livros  didáticos  (CID.  M.;  NETO,  A.,  2005).  Quanto  às  atividades  de 

resolução  dos  problemas  de  Genética  referida  na  revisão  de  literatura  de  Bugallo 

(1995) apesar dos estudantes resolverem os problemas com êxito, não são capazes 

de desenvolver a relação do algoritmo de resolução com o contexto genético.  

A abordagem referenciada por Leite (2004) para o ensino de Genética leva-nos 

a refletir sobre a importância de uma educação problematizadora, ao desenvolvimento 

do pensamento crítico sobre os avanços da ciência e da tecnologia, pois rompe com 

a  vinculação  tecnocrática  e  ufanista  empregada  na  divulgação  do  desenvolvimento 

científico nos livros didáticos e pela mídia.  

Para os Parâmetros Curriculares do Ensino Médio (BRASIL 1999) não é mais 

possível ensinar Biologia numa perspectiva acumulativa, a-histórica e dissociável da 

tecnologia  como  está  presente  em  alguns  livros  didáticos.  É  preciso  segundo  este 

documento que o aprendiz compreenda de forma crítica o avanço da ciência e esteja 

capacitado  a  participar  como  agente  da  história.  Assim,  trabalhar  o  conteúdo 

matemático aplicado em outros contextos é importante para a aprendizagem do aluno. 

Podemos notar que a matemática se relaciona com vários outros campos científicos, 

como a biologia e a tecnologia. Bem como a matemática, a biologia e a tecnologia são 

importantes para o ensino médio, corpo científico e toda sociedade 

Há grande destaque em Brasil (1999) para o ensino dos avanços da genética, 

referindo-se que o aprendizado tem que abordar temas como: a descrição do material 

genético  em  sua  estrutura  e  composição,  a  explicação  do  processo  da  síntese 

proteica, a relação entre o conjunto proteico e a estrutura de dupla hélice. Segundo 

Brasil (1999) não é possível tratar, no Ensino Médio, de todo o conhecimento biológico 

ou de todo o conhecimento tecnológico a ele associado.  

O  importante  é  tratar  esses  conhecimentos  de  forma  contextualizada, 

revelando  como e por  que  foram  produzidos  em  que  época  apresentam.  Para  esta 

proposta de ensino é necessário atualização constante do professor sobre a evolução 

 
 
33 

da Biologia, do pensamento científico, estratégias, teorias de aprendizagem e material 

didático adequado. A análise dos conteúdos da Biologia moderna e a Genética, nos 

livros didáticos de Biologia feita por Xavier et al. (2006 p.287) referem que os livros 

didáticos precisam de reformulação, atualização, ampliação de conteúdo, lançamento 

de  textos  mais  contextualizados,  reestruturação  de  capítulos  promovendo  novas 

formas de inserir os temas modernos.  

Deseja-se que os temas da nova Biologia possam ser inseridos e abordados 

de  forma  adequada  para  o  entendimento  dos  conceitos  e  suas  aplicações.  A 

ampliação de temas importantes, como células tronco, Projeto Genoma, paternidade 

por DNA, entre outros, será necessário. É notável observar que, em se tratando de 

DNA, hoje as novas tecnologias já traçam definitivamente novas relações na Biologia. 

Podendo  perceber  que  o  estudo  evolutivo  se  faz  com  presença  de  marcadores  de 

DNA, novos saberes surgem e conceitos são reformulados.  

Os mais importantes estudos biológicos nos quais a matemática está presente, 

no contexto da hereditariedade, corresponde à mitose, à meiose e às próprias leis da 

herança.  Segundo  Amabis  e  Martho  (2004)  a  mitose  foi  publicada  em  1873  por 

Friedrich Anton Schneider (1831 a 1890); a meiose proposta em 1885 pelo alemão 

August  Friedrich  Leopold  Weismann  (1834  a  1914);  e  as  leis  básicas  da  genética 

foram proposta por Gregor Johann Mendel (1822 a 1884). “Devido aos seus notáveis 

conhecimentos de matemática, [...] Mendel pôde chegar a conclusões que, ainda hoje, 

quase um século e meio depois, continuam sendo a base fundamental da genética 

moderna” (SOARES, 1999 p. 328). 

Desse  modo  entendemos  que  ao  ensino  da  Matemática  deve  valorizar  a 

construção conceitual da área que correlaciona elementos, no caso da Biologia, com 

a própria Matemática, ou seja, e desse ponto específico com a Biologia compreender 

articulações com as diferentes áreas do conhecimento. 

2.1  O QUE OS DOCUMENTOS ORIENTAM PARA O ENSINO 

As  sequências  didáticas,  segundo  Carvalho  (2013),  dizem  respeito  a  um 

conjunto de aulas sobre um determinado assunto escolar, em que cada atividade é 

cuidadosamente  planejada  de  forma  a  fazer  com  que  o  estudante  mobilize  seus 

conhecimentos prévios para se chegar a uma alfabetização cientifica. 

 
 
 
 
34 

Similarmente,  Zabala  (1998)  as  definem  como  um  conjunto  de  atividades 

ordenadas,  estruturadas  e  articuladas  para  a  realização  de  certos  objetivos 

educacionais,  que  têm  um  princípio  e  um  fim  conhecidos  tanto  pelos  professores 

quanto  pelos  estudantes.  De  acordo  com  o  autor,  essas  atividades  a  serem 

desenvolvidas em sala de aula estão diretamente relacionadas com as concepções 

de  ensino  dos  professores,  o  que  faz  com  que  cada  um  preze  por  objetivos 

educacionais diferentes, e que leva à constituição de sequências didáticas com fases 

bem distintas.  

As  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  de  Ciências  (BRASIL,  2007),  no 

entanto, explicitam alguns momentos comuns que as sequências didáticas como um 

todo podem ter: a sensibilização (momento de levantamento inicial de conhecimentos 

sobre o assunto a ser trabalhado); problematização (questões que são colocadas de 

forma  contextualizada  com  o  objetivo  de  mobilizar  os  alunos  para  o  assunto  a  ser 

trabalhado); organização do conhecimento e desenvolvimento (desenvolvimento das 

atividades por meio de diferentes estratégias); síntese e finalização (fechamento das 

atividades trabalhadas até o momento). Essas categorias não são estáticas, e devem 

ser modificadas pelo professor conforme as necessidades educacionais dos alunos.  

Motokane  et  al.  (2013), por outro  lado,  colocam de  forma  mais detalhada as 

principais  características  das  sequências  didáticas  segundo  seus  pontos  de  vista  e 

vivências:  participação  ativa  dos  alunos,  não  sendo  eles  restritos  simplesmente  ao 

papel de ouvinte; atividades com duração programada para uma única aula; clareza 

dos  conteúdos  a  serem  trabalhados;  produção  de  material  escrito  pelos  alunos; 

utilização  de  materiais  de  apoio  de  diferentes  tipos;  professor  como  mediador  dos 

conhecimentos e produções dos alunos e situação problematizadora como ponto de 

partida para a sequência.  

Já Zabala (1998) acredita que as sequências didáticas, segundo um referencial 

construtivista, devem possuir atividades que levem em consideração o conhecimento 

prévio  dos  alunos;  que  tenham  conteúdos  significativos  para  eles;  que  estejam 

adequadas ao nível de desenvolvimento dos estudantes; que provoquem um conflito 

cognitivo entre o que o aluno já sabe e o que o professor espera que ele aprenda; que 

sejam motivadoras em relação à aprendizagem e que contribuam para a autonomia 

do estudante, tudo isso mediado pela figura do professor. Além disso, ele também diz 

que o tempo das sequências é variável de acordo com sua complexidade. Mais ainda, 

o autor acrescenta que as atividades de uma sequência didática devem propiciar a 

 
 
35 

aprendizagem não apenas de conteúdos conceituais, mas também procedimentais e 

atitudinais.  

O  modelo  educacional  vigente  considera  os  conteúdos  conceituais  como  os 

mais importantes a serem trabalhados em sala de aula, e de modo geral, são aqueles 

contidos dentro de cada disciplina. Os conteúdos procedimentais são o “saber fazer”, 

e dizem respeito às capacidades que o aluno desenvolve com o auxílio do professor. 

São basicamente divididos em técnicas e destrezas e estratégias de aprendizagem e 

raciocínio. Já os conteúdos atitudinais abrangem o estabelecimento e interiorização 

de regras e padrões de condutas e podem ser subdivididos em três níveis: as atitudes 

propriamente ditas; as normas e os valores. (POZO; CRESPO, 2009)  

Ainda dentro da organização dos conteúdos, Zabala (1998) diz que eles podem 

ser classificados  em  interdisciplinares,  que remete  à  organização  tradicional dentro 

das  diferentes  áreas;  interdisciplinaridade,  que  pressupõe  interação  entre  duas  ou 

mais disciplinas e a transdisciplinaridade, quando há uma integração total entre elas. 

Dependendo do tema e da forma como ele será trabalhado, as sequências didáticas 

permitem  um  grau  maior  ou  menor  de  integração  entre  diferentes  áreas  do 

conhecimento.  As  tarefas  de  casa  também  são  essenciais,  não  apenas  em 

sequências  didáticas,  mas  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  no  geral,  pois 

indicam ao professor as dificuldades dos alunos e geram subsídios para melhorar sua 

prática.  

Segundo Libâneo (2013), no entanto, as organizações de conteúdo devem ser 

devidamente planejadas, e não é coerente pedir aquilo que ainda não foi ensinado, e 

são uma possibilidade de interação entre escola e pais dos alunos. Sobre este último 

tópico,  em  particular,  André  (1991)  coloca  que  deve  haver  uma  inter-relação  entre 

escola-alunos-familiares, visando um melhor e mais qualificado ambiente de ensino, 

além  de  ser  necessária  uma  boa  infraestrutura  no  colégio  e  disponibilidade  de 

materiais; professores devem ser competentes e devem respeitar os alunos e suas 

diferenças  sociais  e  de  aprendizado  e  é  preciso  que  haja  organizações  e  políticas 

pedagógicas  que  orientem  o  ensino,  para  que  todas  as  atividades  propostas  e 

desenvolvidas  na  escola,  incluindo  aquelas  das  sequências  didáticas,  sejam  bem 

recebidas e possam ser plenamente desenvolvidas. 

A avaliação é outro momento muito importante das sequências didáticas, mas 

não  deve  vir  apenas  na  forma  de  uma  prova  ao  final  das  atividades;  deve  ser 

processual e feita ao longo das aulas, para garantir que o desenvolvimento dos alunos 

 
 
36 

quanto  aos  conteúdos  trabalhados  seja  satisfatório  (ZABALA,  1998).  Em  geral, 

observa-se que a avaliação é tida como medição dos conhecimentos, e cujo foco é o 

produto final da aprendizagem, e não o processo que o aluno passou até chegar àquilo 

(BRASIL, 2007). Essa concepção faz com que haja uma valorização excessiva pelas 

notas ao invés de pela aprendizagem e o erro torna-se sinônimo de fracasso (BRASIL, 

2007; JORDÃO, 2013).  

Assim, e levando-se em consideração a problemática apresentada envolvendo 

o  ensino  de  matemática  utilizando  para  isso  o  contexto  da  genética  é  dever  do 

professor  buscar  diferentes  metodologias  e  estratégias  didáticas  para  minimizar  as 

dificuldades encontradas pelos alunos, e também para trabalhar os conteúdos da área 

de forma integrada e menos simplista, garantindo a aprendizagem. Apesar de todas 

as  diferenças  entre  a  Biologia  e  a  Matemática,  essas  duas  Ciências  podem  atuar 

conjuntamente 

quando 

são 

encontrados  meios 

de 

aproximação.  A 

multidisciplinaridade da Matemática, a articulação com as demais disciplinas não visa 

expandir  apenas  as  suas  possibilidades  educacionais,  mas  esta  pode,  ao  mesmo 

tempo, ser elemento de ampliação do alcance dos outros saberes envolvidos de forma 

significativa  para  a  alfabetização  científica  dos  estudantes  (GOLDBACH,  2009; 

SILVEIRA; AMABIS, 2003). 

2.2  O DIÁLOGO NECESSÁRIO ENTRE MATEMÁTICA E BIOLOGIA 

Neste  tópico  iremos  abordar  a  interação  dos  conhecimentos  matemáticos  e 

biológicos  como  ferramenta  essencial  para  o  aprendizado  da  herança  biológica  no 

ensino  médio.  Ressaltamos  que  “a  interação  é  condição  de  efetivação  da 

interdisciplinaridade, já que a mesma pressupõe uma integração de conhecimentos 

visando  novos  questionamentos,  novas  buscas,  enfim,  a  transformação  da  própria 

realidade” (FAZENDA, 2011, p.12). Os mais importantes estudos biológicos nos quais 

a Matemática está presente, no contexto da hereditariedade, corresponde à mitose, à 

meiose e às próprias leis da herança. 

Segundo Amabis e Martho (2004) a mitose foi publicada em 1873 por Friedrich 

Anton  Schneider  (1831  a  1890);  a  meiose  proposta  em  1885  pelo  alemão  August 

Friedrich  Leopold  Weismann  (1834  a  1914);  e  as  leis  básicas  da  genética  foram 

proposta por Gregor Johann Mendel (1822 a 1884). 

 
 
 
 
37 

Nesta  pesquisa  há  algumas  das  aplicações  da  Matemática  na  Biologia,  pois 

são  muitos  os  exemplos  da  aplicação  da  Matemática  na  Biologia  em  suas  mais 

diversas áreas: A Saúde, Ecologia, Fisiologia, Bioquímica, Genética, Morfologia entre 

tantas. 

A Matemática não se resume a interpretação de dados em um plano cartesiano 

em  gráficos  em  função  do  tempo,  pois  em  Biologia,  por  exemplo,  as  áreas 

relacionadas  à  biotecnologia,  chega  muitas  vezes  a  ser  mais  relacionadas  à 

Matemática do que Biologia. 

A utilização de modelos matemáticos no estudo de problemas biológicos, bem 

como  métodos  matemáticos  inspirados  em  processos  biológicos,  combina  os  usos 

simultâneos  das  ciências  biológicas  e  da  matemática,  resolvendo  tanto  questões 

básicas  de  ciências  biológicas  como  emergindo  novas  áreas  de  pesquisa  em 

Matemática. 

A Biologia com a Matemática surge como uma relevante metodologia, porém 

sabemos  que  não  é  preciso  nenhum  conhecimento  matemático  ou  até  mesmo 

biológico  para  admirar  qualquer  elemento  da  natureza,  mas  para  conhecê-la 

cientificamente,  sim,  a  Biologia  sempre  foi  considerada  uma  porta  de  saída  para 

aqueles que, gostavam de Ciência e pensavam que tinham dificuldades em Ciências 

Exatas. Porém, cada vez mais os métodos matemáticos vêm sendo utilizados para 

resolver problemas biológicos, tornando atualmente a Biologia cada vez mais teórica 

e matematizada. 

Ao longo da história dessas duas áreas de conhecimentos, novos conceitos e 

questões foram surgindo graças a problemas biológicos que precisavam de conceitos 

matemáticos, e aplicações de conteúdos de Matemática em Biologia. Podemos citar 

Kimura, que em 1760 desenvolveu a equação de difusão para a frequência de cada 

gene,  Erdõs  e  e  Rényi  em  1960  criando  funções  para  calcular  o  limiar  de  grafos 

aleatórios,  Euler  criou  em  1760  um  modelo  para  estrutura  etária  de  populações 

estáveis.  

Vendo como vários matemáticos criaram conceitos e ferramentas importantes 

para o desenvolvimento da Biologia nota-se a importância de se fazer  a integração 

dessas duas disciplinas desde o ensino básico para que além de saber onde usar os 

conceitos matemáticos em ciências biológicas os alunos saibam o porquê e tenham 

conhecimento crítico das aplicações Matemáticas.  

 
 
38 

Um dos grandes desafios para muitos professores é fazer uma ponte entre as 

disciplinas, principalmente para aqueles que não tiveram em sua formação disciplinas 

capazes de suprir essas necessidades e por isso não se  sentem com liberdade de 

utilizar esse tipo de metodologia. No ensino médio, os estudantes se deparam com 

questões de Biologia que precisam fazer cálculos de percentagem, probabilidade e 

etc.,  mas  nem  sabem  ao  certo  como  fazerem  porque  o  professor  de  Matemática 

certamente não os explicou as aplicações do assunto em outras áreas e o de Biologia 

também  não  está  muito  preparado  para  ensinar  as  relações  da  Matemática  com  a 

Biologia (HAZZAN, 1993). 

Esta integração de disciplinas é fundamental para o desenvolvimento cognitivo 

dos discentes, fazer relação com outras ciências e com o cotidiano chama a atenção 

deles,  traz  interesse  e,  com  o  ENEM  (Exame  Nacional  do  Ensino  Médio)  como 

principal porta de entrada para o ensino superior, torna-os mais aptos a passar num 

vestibular. 

A Genética é um campo de estudos que possibilita a elaboração de atividades 

interdisciplinares  entre  Biologia  e  Matemática  no  Ensino  Médio.  Uma  primeira 

aproximação dá-se nos estudos de Análise Combinatória e cálculos de probabilidades 

em Genética. Soares (1999) afirma que a Genética é um campo de estudos baseado 

na ampla utilização da Matemática. Na elaboração dos processos de resolução dos 

problemas  de  Genética  são  aplicados  métodos  de  cálculos,  tais  como  proporção, 

porcentagem  e  estatística.  O  autor  ainda  sugere  utilizar  preferencialmente  a 

porcentagem para apresentação dos resultados ao invés de frações ordinárias, pois 

os  percentuais  indicam  com  mais  facilidade  quantos  resultados  seriam  obtidos  em 

cada 100 ocorrências de um determinado fenômeno.  

Tanto por parte de autores de livros para o Ensino Médio de Matemática como 

no caso da Biologia, não existe preocupação com a articulação de saberes. Autores 

desta última disciplina têm por hábito iniciar o capítulo de probabilidades em Genética 

com a apresentação de exercícios que reproduzem os mesmos exemplos dos jogos 

de azar que já foram ou serão apresentados pelos professores de Matemática.  

A maior incidência de exemplos introdutórios do cálculo de probabilidades recai 

sobre os jogos de dados e cartas, motivo histórico inicial do desenvolvimento da teoria 

das  probabilidades.  Outro  problema  ocorre  na  escolha  de  determinados  contextos 

para  explicar  e/ou  aplicar  propriedades  matemáticas.  O  produto  de  probabilidades 

pode  ser  aplicado  quando  o  cálculo  se  refere  à  probabilidade  de  dois  eventos 

 
 
39 

independentes.  Dois  eventos  são  independentes  se  a  ocorrência  de  um  deles  não 

influencia a ocorrência do outro.  

3.  RECONHECIMENTO DO CENÁRIO MATEMÁTICA E BIOLOGIA 

A pesquisa em questão pode ser  considerada quanti-qualitativa, de natureza 

básica e descritiva. Quanto aos procedimentos trata-se de uma pesquisa bibliográfica 

e  de  campo.  Numa  sequência  de  exploração  da  temática,  seguida  de  pesquisa  de 

campo  que  objetivou  realizar  uma  consulta  a  professores  da  área  de  Biologia  para 

diagnóstico e articulação para propor uma sequência didática, que por ora não pode 

ser  implementada,  mas  sugere  exploração  interdisciplinar  de  ambas  as  áreas  de 

ensino. 

3.1 ASPECTOS METODOLÓGICOS 

A presente pesquisa teve duas fases: a primeira referente a pesquisa de campo 

com os professores de Biologia com o objetivo de perceber o que pensam sobre as 

relações  Matemática  com  a  Biologia,  bem  como  em  minimizar  contradições  com 

relação  aos  conceitos  sobre  genética.  A  segunda  fase  é  referente  à  construção  da 

sequência didática de Matemática que levou em consideração resultados da primeira 

fase e experiência deste autor com esse contexto evidenciado. 

Na primeira fase foi utilizado da ferramenta Google Forms Online no link criado 

https://forms.gle/Cb6QiSJY7NfZTbRP9,  foi  elaborado  um  questionário  (Apêndice  A) 

com doze perguntas sobre a ligação direta em como a matemática interfere no ensino 

de genética, referente as suas experiências ao lecionar a estudantes de ensino médio, 

com o objetivo de permitir e inferir, a análise e a interpretação, sob a ótica matemática, 

de  dados  de  fenômenos  biológicos,  ou  seja,  a  matematização  de  eventos  e/ou  a 

criação de modelos matemáticos relativos a objetos de estudo no campo da biologia. 

Dentre as perguntas, dez objetivas e duas discursivas, obtidas em um período 

de  13  dias,  do  dia  15  ao  dia  27  de  maio  de  2020.  Participaram  dessa  fase,  31 

professores  de  Biologia  que  trabalham  no  Ensino  Médio  e/ou  Ensino  Superior  e 

residem  nos  estados  do  Pará,  Rio  de  Janeiro,  São  Paulo,  Minas  Gerais,  Brasília  e 

Santa Catarina. 

 
 
 
 
 
 
40 

As respostas aos questionários foram organizadas descritivamente utilizando 

gráfico  de  setores  e  analisadas  considerando  a  frequência  das  respostas  dos 

professores no sentido de permitir um aprofundamento razoável, tanto no que refere 

aos  conteúdos  de  Matemática  e  de  Biologia  trabalhados  no  decorrer  da  dinâmica 

pedagógica em foco, quanto no que diz respeito às interações geradas entre ambas 

as disciplinas, pontuando-se positivamente em termos de interdisciplinaridade. 

A  segunda  fase  constitui  a  produção  da  sequência  didática  baseada  nas 

discussões  anteriores,  no  contexto  interdisciplinar  Matemática  e  Biologia  e  nas 

respostas discutidas na primeira fase. 

3.2  O QUE DIZEM OS PROFESSORES DE BIOLOGIA 

O  conjunto  de  perguntas  e  respostas  contidas  no  questionário  (Apêndice  A) 

aplicados  aos  professores  de  Biologia,  estão  ligadas  diretamente  em  como  a 

matemática interfere no ensino de genética, referente as suas experiências ao lecionar 

a estudantes de ensino médio que estavam/estão se preparando para ingressar no 

ensino superior a partir de processos seletivos. 

Ao  serem  questionados  sobre  se  gostam  de  Genética,  a  frequência  das 

respostas dos professores de Biologia está representada no gráfico 1. 

                Gráfico 1: Frequência das respostas dos professores que gostam de Genética. 

                Fonte: Pesquisa de campo, 2020. 

Nesse questionamento percebemos que a grande maioria respondeu gostar da 

Genética  (90,3%),  ou seja, que  pode  estar relacionado  ao  valor do  aprendizado  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Genética, principalmente para entender um pouco mais sobre eles mesmos e também 

para a vida. Nesse caso, atribuem a importância desse aprendizado para um futuro 

próximo, para aprimorar o seu profissional e posição na sociedade.  

Os  professores  consideram  que  aprender  Genética  é  importante  porque 

capacita  os  alunos  a  interagirem  na  sociedade  e  a  compreender,  principalmente,  a 

relação  do  DNA  com  o  fenótipo,  a  transmissão  das  características  hereditárias  e  o 

surgimento de síndromes e da variabilidade. 

Ao serem questionados se gostam de matemática, a frequência das respostas 

dos professores de Biologia estão representadas no gráfico 2. 

                 Gráfico 2: Frequência das respostas dos professores sobre gostar de Matemática. 

                 Fonte: Pesquisa de Campo, 2020. 

Quando indagados sobre o gosto pela disciplina de Matemática, nota-se uma 

diferença nos resultados obtidos, sendo uma referente ao gostar somente porque é 

necessário,  e  outra  referente  ao  gostar  muito.  As  respostas  “gostar  somente  o 

necessário” e “gostar muito”, sugerem os professores que utilizavam na sua prática 

pedagógica métodos tradicionalistas, que não fizeram entender sobre a importância 

da matemática para o ensino da Genética relacioando essas ciências. 

Questionamento sobre a incidência de Genética nos processos seletivos de 

ingressos nas universidades, de acordo com o gráfico 03. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Gráfico 3: Incidência da Genética em provas para o ingresso nas Universidades 

                  Fonte: Pesquisa de Campo, 2020. 

É notável a relevância dos temas da genética e evolução no contexto social, 

pois de acordo com o gráfico 3, o total percentual naquilo que se refere a incidência 

de genética nos processos seletivos de forma “mediana” ou “muita” é de 87,1% (48,4% 

+  38,7%),  desse  modo  a  sua  influência  nos  processos  seletivos,  devido  à  grande 

incidência, é percebida pelos participantes, bem como o crescente interesse da mídia, 

levando  as  pessoas  a  buscarem  conhecer  sobre  seus  avanços;  seja  para  se 

posicionarem diante dos mesmos ou para não ficarem sem entender questões sobre 

temas,  como  por  exemplo,  transgênicos,  projeto  genoma,  clonagem  de  mamíferos, 

células-tronco e testes de paternidade. 

O  gráfico  04,  retrata  sobre  a  incidência  de  questões  de  Genética  com  a 

Probabilidade nos processos seletivos de ingressos nas universidades. 

                  Gráfico 4: Incidência da Genética com Probabilidade 

               Fonte: Pesquisa de Campo, 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
43 

Analisando o percentual de cada uma das respostas dadas pelos professores 

no gráfico 4, chegamos à conclusão de que se faz necessário o ensino interdisciplinar  

entre  as  ciências  Biológicas  e  Matemática,  no  que  se  refere  a  Genética  junto  a 

Probabilidade. 

Para aprender e ensinar genética é exigido  do estudante e do professor que 

possuam ampla capacidade de compreender conceitos e conhecimento de cálculos 

de probabilidade, além de relacionar diferentes temas de biologia, saber interpretar, 

retirar os dados de um problema, entre outros.  

Assim, Moreira & Silva (2001) afirmam que compreender genética implica em 

possuir um bom conhecimento prévio de divisão celular, noções de probabilidade e 

relacionar de forma adequada estes conhecimentos ao que vai sendo apresentado. 

O gráfico 05, apresenta se os professores abordam com os alunos o conceito 

matemático de ordenação das mais variadas possibilidades, como por exemplo,  em 

que se pode calcular as possibilidades prévias do sexo no nascimento de crianças, na 

característica genética de um experimento ordenado, etc.? 

                    Gráfico 5: Abordagem Matemática 

                    Fonte: Pesquisa de Campo, 2020. 

É  importante  essa  organização  metodológica  sobre  o  conceito  matemático, 

como um desafio do ensino da Biologia, visto que, trata-se de uma metodologia pela 

qual o estudante tem possibilidade de aplicar conhecimentos matemáticos adquiridos 

em novas situações, de modo a resolver a questão proposta. 

A Resolução de uma questão sobre Genética permeia entre dois aspectos, um 

mais  tecnicista,  sistemático  e  dedutivo  com  outro  que  se  caracteriza  como  sendo 

indutivo  e  experimental,  porém  neste  contexto,  a  Matemática  ultrapassa  as 

 
 
 
 
 
44 

possibilidades, pois permite criar novas estratégias para solucionar diversas situações 

- problemas. 

No  gráfico  06,  foi  perguntado  se  eles  encontram  dificuldades  em  falar  sobre 

cálculos  matemáticos  no  conceito  de  ordenação  na  genética  e  qual  seria  essa 

dificuldade. 

                   Gráfico 6: Dificuldades em falar sobre cálculos matemáticos 

                   Fonte: Pesquisa de Campo, 2020. 

Percebemos que dificuldades com a compreensão conceitual dos professores 

sobre  entender  genética,  está  relacionada  com  o  não  entender  o  embasamento 

matemático. As aulas desta disciplina devem ser ministradas para a prática e envolver 

a interdisciplinaridade, pois, sem atividades desse tipo, os jovens não terão domínio 

de  outras  linguagens.  Para  ensinar,  é  necessário  que  haja  o  conhecimento  da 

disciplina,  do  conteúdo  e  da  didática.  A  didática  é  fundamental  no  aprendizado  da 

Biologia e também da Matemática, pois ela é uma ferramenta pela qual o processo de 

ensino  e  aprendizagem  acontece, 

levando  os  alunos  a  perceberem  suas 

necessidades  e  a  criarem  seus  próprios  mecanismos.  Aprender  não  é  mais  um 

processo que ocorre somente no âmbito escolar, mas também nas práticas sociais, 

através da interdisciplinaridade. 

Dentre outras dificuldades expostas pelos professores questionados, podemos 

destacar  algumas  que  reforçam  dificuldades  com  o  envolvimento  da  relação 

conceitual entre Matemática com Biologia. A saber: a) Conceitual, tem aluno que não 

reconhece  as  operações  básicas,  b)  O  entendimento  do  aluno,  c)  Aplicação  da 

probabilidade  em  alguns  casos  especiais,  d)  Aprofundar  acerca  do  triângulo  de 

Pascal,  e)  Não  apresento  tal  dificuldade,  f)  Baixo  conhecimento  matemático  dos 

alunos, g) Dificuldade de relacionar a matemática com a biologia. 

 
 
 
 
            
 
45 

O gráfico 07 mostra se o professor descreve ao seu aluno que há um processo 

de  contagem  da  matemática  chamado  Análise  Combinatória  que  possui  em  um  de 

seus  temas  a  Permutação  Simples  e  com  Repetição,  que  trata  em  determinar  o 

número de possibilidades na troca da ordem de um determinado experimento ou de 

uma característica genética?  

  Gráfico 7: Repasse sobre Processo de contagem da Matemática 

                   Fonte: Pesquisa de Campo, 2020. 

Percebemos que a maioria dos professores pesquisados utilizam a matemática 

de forma suficiente, ou seja, aquilo que julgam o necessário para o aprendizado do 

estudante, no entanto este trabalho mostra a importância de se entender os processos 

de contagem, que se tenha uma visão enumerada dos experimentos, onde também a 

falta  conceitual  da  matemática  no  ensino  da  genética,  ocasiona  a  dificuldade  de 

alguns  estudantes  acerca  do  entendimento  de  conteúdos  da  genética,  quando 

entretecidos direta ou indiretamente em questões matemáticas. 

O estudo da Matemática favorece a aquisição de habilidades que permitem ao 

educando  pesquisar  estratégias  para  solucionar  situações-problema  envolvendo 

outras áreas, neste caso, a Biologia – Genética, contribuindo também para a formação 

cultural e para o desenvolvimento do raciocínio. 

O gráfico 08, é resultado das respostas dos professores quando questionados 

se abordam na Genética com probabilidade o Triângulo de Pascal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Gráfico 8: Probabilidade e o Triângulo de Pascal 

46 

     Fonte: Pesquisa de Campo, 2020. 

De  acordo  com  as  respostas  acima,  percebemos  a  importância  de  as 

disciplinas possuírem autonomia, conhecer profundamente tanto os temas e métodos 

de cada área quanto as possibilidades de ações que visem a aprendizagem. Aprender 

temas de uma disciplina é tão necessário quanto saber ligá-los aos de outros campos, 

aumentando a rede em que eles são inseridos e, dessa forma, essas relações para 

expandir  saberes  que  alcancem  outras  disciplinas  e  integrem  as  relações  entre 

saberes “separados”. Entretanto, esse enredamento não pode servir de pretexto para 

destruir a identidade de cada disciplina e empobrecer objetivos didáticos.  

Cada disciplina tem atuação restrita e delimitada na sua ação, o que dificulta 

as articulações com as demais. Essa restrição de articulações, já é em si um motivo 

para  respeitar  domínios  de  saberes,  sistematizações  específicas,  metodologias 

próprias,  instrumentos  de análise, aplicações  práticas  e  contingências  históricas do 

desenvolvimento de cada disciplina. Apesar de todas as diferenças entre a Biologia e 

a  Matemática,  essas  duas  Ciências  podem  atuar  conjuntamente  quando  são 

encontrados meios de aproximação. O caso da Genética é apenas um exemplo de 

utilização  dos  elementos  de  Análise  Combinatória,  Teorema  de  Pascal, 

Probabilidades  e  Estatística  em  uma  aproximação  que  pode  se  dar  sem  perda  de 

identidades. 

De acordo com o gráfico 09, foi questionado se ele como professor descreve 

ao  seu  aluno  que  há  um  processo  de  contagem  da  matemática  chamado  Análise 

Combinatória que possui em um de seus temas a Combinação e que está relacionada 

diretamente a um número binomial do Triângulo de Pascal. 

 
 
 
 
 
   Gráfico 9: Análise combinatória 

47 

    Fonte: Pesquisa de Campo, 2020. 

 Os  termos  do  Triângulo  de  Pascal  são  Combinações  Simples,  estudadas 

em Análise Combinatória, e que poderia como sugestão, ser mostrado aos estudantes 

a  relação  da  Análise  Combinatória  com  número  binomial  do  Triângulo  de  Pascal, 

justamente pelas diversas propriedades nele existentes. No entanto, de acordo com o 

gráfico, a maioria dos entrevistados apresentam o suficiente/bastante como base para 

o aprendizado destes estudantes. Assim, de modo geral, o suficiente/bastante talvez 

esteja  relacionado  a  resolução  direta  de  uma  questão  ou  outra  que  envolve  esse 

conceito. 

O gráfico 10, representa as respostas dos professores no ensino da genética, 

comentar o assunto chamado Distribuição Binomial em sala de aula. 

        Gráfico 10: Distribuição Binomial 

        Fonte: Pesquisa de Campo, 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Do gráfico 10, observamos que a Distribuição Binomial, não é repassada aos 

alunos, como deveria, para o entendimento da probabilidade. A distribuição binomial 

da probabilidade é aplicada aos casos em que uma experiência é repetida diversas 

vezes e sob as mesmas condições, sempre na busca de um mesmo evento, que por 

sua vez possui sempre a mesma probabilidade de ocorrer. No caso de cálculos que 

envolvem a distribuição binomial de probabilidades, P(A) representa a probabilidade 
do  evento  procurado  e  P(A̅)  =  1  –  P(A)  representa  a  probabilidade  do  evento 

complementar à ocorrência do evento A. 

Dentre  as  perguntas,  foi  indagado  aos  professores  sobre  as  dificuldades 

encontradas  no  entendimento  de  seus  alunos  no  ensino  da  Genética  com 

probabilidade. Destaca-se algumas respostas com maior relevância: 

a) 
Há  muitos  alunos  com  dificuldade  na  matemática  e,  por  isso,  se 
afastam  de  alguns  conceitos  da  genética,  especialmente  aqueles  que  têm 
cálculos. 
b)  Muitos não conseguem aliar a teoria com as possíveis aplicações, ou 
seja, não conseguem materializar os elementos matemáticos envolvidos. 
c) 
Alunos sem base matemática para entender a aplicação da mesma na 
biologia, gerando assim dificuldades para o professor de biologia, que por sua 
vez não tem todas as habilidades técnicas de um licenciado em matemática. 
d)  Muitos  alunos  têm  dificuldades  em  compreender  se  o  problema  de 
genética  envolve  o  princípio  de  escolha  de  um  resultado  em  eventos 
exclusivos (regra do ou), e eventos simultâneos (regra do e). 
e) 
Além  da  interpretação  dos  problemas  há  também  a  restrição  aos 
conceitos  de  probabilidade  da  matemática,  tornando  assim  as  aulas  de 
genéticas, que envolvem probabilidades, mais difíceis de compreender, logo 
seria  de  suma  importância  e  interessante  a  relação  multidisciplinar  com 
professor de matemática. 

Ensinar  e  aprender  Genética  são  desafios  para  alunos  e  professores,  pois 

envolve  uma  rede  de  conceitos  que  o  estudante  precisa  consolidar  para  construir 

significativamente seus conhecimentos. Esta dificuldade foi o tema da questão 11. Os 

professores pesquisados apontaram que aprender e ensinar Genética se torna difícil 

porque  os  alunos  não  conseguem  interpretar  dados,  realizar  cálculos  básicos  de 

probabilidade, abstrair imagens, além do excesso de conceitos a serem aprendidos. 

Outros estudos também apontam estas como as principais dificuldades enfrentadas 

para o ensino e aprendizagem da Genética. 

O  que  se  pode  deduzir  dessas  falas  é  que  o  conteúdo  de  genética  só  é 

lembrado pelos estudantes como algo difícil, provavelmente porque não conseguiram 

compreender  o  conteúdo  mediante  a  falta  de  base  matemática  e/ou  relações  que 

 
 
 
 
49 

ajudem  na  compreensão  da  genética,  muito  menos  associá-lo  a  situações  do  seu 

próprio cotidiano o que poderia dar ao assunto maior importância e significado. 

4  OS  ENSAIOS  DE  JACQUES  BERNOULLI,  A  GENÉTICA  E  UMA  SEQUÊNCIA 

DIDÁTICA 

A Sequência didática pode ser definida por um conjunto de procedimentos e 

atividades articuladas que são planejadas com a intuito de atingir determinado objetivo 

didático.  É  elaborada  em  torno  de  um  gênero  textual  (oral  ou  escrito)  ou  de  um 

conteúdo específico, podendo envolver diferentes componentes curriculares, como a 

interação entre Matemática e a Biologia. 

Zabala  (1998)  destaca  a  sequência  didática  como  uma  das  ferramentas  de 

intervenção na prática escolar, que tem como objetivo melhorar a atuação em sala de 

aula,  quer  dizer,  promover  o  aprendizado  combinando  os  conteúdos  conceituais, 

procedimentais e atitudinais ao entender a formação integral do estudante. 

Para  iniciar  a  sequência  didática,  é  necessário  que  os  estudantes  saibam 

operar  com  agrupamentos  de  Análise  Combinatória,  noções  de  Probabilidades  e 

Genética, conteúdos trabalhados antes do estudo sobre as aplicações Matemáticas 

dos Ensaios de Bernoulli a Biologia. Para a sequência didática, sugerimos inicialmente 

o uso de uma abordagem histórica para entendimento dos conceitos envolvidos, como 

forma  de  “apresentar  os  conhecimentos  científicos  como  construções  socialmente 

produzidas,  com  seus  impasses e  contradições,  influenciando e  sendo  influenciada 

por condições políticas, econômicas, tecnológicas, ambientais e sociais de cada local, 

época e cultura”. (BRASIL, 2018 ,550).  

Além disso, a abordagem de conceitos a nível de Educação Básica deve estar 

relacionada “com as argumentações em torno da matemática para a educação básica, 

como o “desenvolvimento de habilidades relativas aos processos de investigação, de 

construção de modelos e de resolução e problemas” (BRASIL, 2018, 529). Conforme 

os PCN’s, espera-se que o estudante supere a leitura de informações e raciocine mais 

criticamente sobre seu significado. 

Como etapa nessa sequência didática, nas seções 4.1 e 4.2 adiante, há uma 

consistência  em  definir  os  conceitos  de  Genética,  Distribuição  Binomial  e  a 

Distribuição  de  Jacques  Bernoulli,  respectivamente,  para  que  o  objetivo  a  ser 

 
 
 
 
50 

alcançado seja, o professor trabalhar posteriormente com o estudante a interação e a 

aplicações entre estes assuntos aqui abordados. 

4.1 DEFINIÇÃO DO CONCEITO DE GENÉTICA 

A genética é um ramo da biologia definida por alguns autores como o estudo 

da  hereditariedade.  Outros  argumentam,  no  entanto,  que  a  hereditariedade  é  um 

fenômeno  que  vem  sendo  estudado  desde  muito  antes  de  o  termo  “genética”  ser 

cunhado.  Assim,  defendem  que  a  genética  é,  pura  e  simplesmente,  o  estudo  dos 

genes (GRIFFITHS et al., 1996).  

A partir daí, surgem questionamentos a respeito de o que são os genes. Com 

maior  unanimidade  entre  os  pesquisadores,  gene  pode  ser  definido  como  um 

segmento de uma longa molécula de DNA. Essa molécula encontra-se presente em 

quase todas as células de quase todos os organismos, e é a unidade fundamental da 

informação  genética  e,  por  consequência,  da  hereditariedade  (GRIFFITHS  et  al., 

1996). 

O  conceito  de  gene,  entretanto,  só  foi  consolidado  com  a  redescoberta  dos 

trabalhos do monge austríaco Gregor Mendel, em 1900. Não pode ser ignorado o fato, 

porém, de que desde a antiguidade, postulados e experimentos relacionados à área 

já eram feitos, como os de Aristóteles, em 340 a.C., ou os cruzamentos entre plantas 

realizados  por  Kölreuter  no  século  XVIII  que  evidenciavam  a  transmissão  de 

características de uma geração para a outra (PIERCE, 2004).  

Com os avanços tecnológicos ao longo dos anos e o contínuo interesse pela 

informação  genética,  em  1953,  James  Watson  e  Francis  Crick  propuseram,  após 

analisarem os trabalhos, principalmente, de Rosalind Franklin, Linus Pauling e Erwin 

Chargaff,  um  modelo  para  a  estrutura  do  DNA  que  é  aceito  ainda  na  atualidade,  a 

dupla-hélice. Como consequência, as pesquisas na área se tornaram mais frequentes, 

e vêm trazendo novas informações sobre esta molécula (PIERCE, 2004). 

Um exemplo disso foi o desenvolvimento de técnicas que permitem identificar 

cada  pessoa  pelo  seu  DNA,  após  se  ter  conhecimento  de  regiões  consideradas 

polimórficas nesta molécula: apesar de todos os seres humanos compartilharem boa 

parte do seu genoma, alguns segmentos dele apresentam sequências repetitivas de 

nucleotídeos, cuja quantidade de repetições é altamente variável entre os indivíduos. 

Assim,  quando  mais  de  um  loci  é  analisado  em  laboratório,  a  probabilidade  de 

 
 
 
 
51 

diferentes pessoas, que não sejam gêmeos univitelinos, terem correspondência entre 

eles é ínfima (JORDE et al., 2000; CAMPOS et al., 2010).  

Tendo  em  mente  este  conceito,  com  os  procedimentos  corretos,  é  possível 

formar um perfil de DNA de interesse forense, que é muito utilizado para identificação 

de  suspeitos  em  crimes,  mas  também  em  testes  de  paternidade,  com  vítimas  de 

acidentes, entre outros (JORDE et al., 2000).  

Para  tanto,  as  regiões  repetitivas  mais  comumente  analisadas  são  as 

chamadas  STRs  (Short  Tandem  Repeats,  em  inglês),  também  conhecidas  como 

microssatélites. Essas regiões, tidas como marcadores genéticos, encontram-se em 

áreas não codificantes do genoma, quer seja entre os genes, quer seja nos íntrons, 

dentro dos genes (CAMPOS et al., 2010; MARANO et al., 2010).  

Dessa  forma,  esses  marcadores  genéticos  representam  uma  das  muitas 

possibilidades  práticas  de  utilização  dos  conhecimentos  gerados  por  meio  dos 

estudos envolvendo o DNA, a molécula fundamental à vida. 

4.2  DEFINIÇÃO DO CONCEITO DE DISTRIBUIÇÃO BINOMIAL E DO MÉTODO DE 

BERNOULLI 

Teoricamente,  a  distribuição  binomial  é  a  distribuição  de  probabilidade  e 

estatística  discreta  do  número  de  sucessos  decorrentes  de  uma  determinada 

sequência de tentativas, que seguem às seguintes características: Espaço amostral 

finito; Apenas dois resultados possíveis (sucesso ou fracasso) para cada tentativa; 

Todos os elementos (eventos) devem possuir possibilidades iguais de ocorrência; 

Eventos devem ser independentes um dos outros. 

A  probabilidade  de  ter  k  sucessos  em  um  evento  que  segue  a  distribuição 

binomial, é calculada através da equação (1): 

                            P(x = k) = (

n
) . pk. qn−k                                     (1) 
k

Onde a probabilidade de sucesso é dado por ‘p’, e a do fracasso é dado por 

‘q’, satisfazendo a relação q = 1 – p. ‘x’ é o número de sucessos numa amostra, ‘n’ 

corresponde ao número total de ensaios.  

 
 
 
 
 
 
52 

Vale lembrar que (

n
k

) =

n!
(n − k)!.k!

  é a combinação de n valores tomados de 

k a k. A distribuição binomial é uma ferramenta estatística muito empregada dentro 

da metodologia, porém. 

A  Distribuição  Binomial  de  Bernoulli,  também  representada  por  Ensaios  de 

Bernoulli  ou  Teorema  Binomial  é  um  método  correspondente  a  uma  sequência  de 

ensaios experimentais de tentativas independentes, nos quais a probabilidade  P de 

um resultado em cada ensaio não dependa de ensaios anteriores ou posteriores e que 

esteja limitado a apenas dois resultados chamados de sucessos e fracassos. 

A Distribuição Binomial de Bernoulli, consiste em k sendo o correspondente ao 

número de sucessos em n ensaios independentes, com a mesma probabilidade p de 

sucessos em cada ensaio e 1 – p a probabilidade de fracassos. 

Na  Distribuição  Binomial  de  Jacob  Bernoulli,  podemos  deduzi-la  trabalhando 

com  a  seguinte  pergunta:  Qual  a  probabilidade  de  obtermos  k  sucessos  nesses  n 

ensaios? 

A probabilidade de nesses n ensaios obtermos k sucessos e, em consequência, 

n – k fracassos em uma ordem determinada, por exemplo, os sucessos nos k primeiros 

ensaios e o fracasso nos demais: 

S.S.S. ⋯ .S.F.F.F. ⋯ .F 

                                                                                 k vezes               n – k vezes 

p.p.p. ⋯ .p.(1 – p).(1 – p).(1 – p). ⋯ .(1 – p) 

                                                         k fatores                                    n – k fatores 

pois os ensaios são independentes. 

pk.(1 – p) n – k, 

Observe  que  trocando  a  ordem  de  S  e  F  a  probabilidade  seria  a  mesma.  A 

probabilidade  de  obtermos  k  sucessos  e  n  –  k  fracassos  em  qualquer  ordem  é              

pk.(1 – p)n – k multiplicado pelo número de ordem possível que é determinado por (

n
k

) 

daí, acabamos de provar por dedução o Teorema Binomial 

𝐏 = (

) 𝐩𝐤(𝟏 − 𝐩)𝐧−𝐤 

𝐧
𝐤

 
 
 
 
 
                                                                
 
  
 
53 

A seguir serão apresentados cinco exemplos, em uma sequência didática, de 

modo  que  a  Distribuição  Binomial  de  Bernoulli,  como  conceito  matemático,  seja 

mostrada de forma aplicada e variada com entendimento gradual no que se refere ao 

aprendizado  do  estudante.  Nessa  sequência  de  exemplos,  haverá  uma  narrativa 

prévia antes de cada um deles, com a intenção de que o professor compreenda cada 

processo sequencial e repasse aos estudantes de uma forma lógica didática. 

Agora, no exemplo 01, o estudante deverá ser orientado de como pode ser feita 

a  abordagem  de  Bernoulli  nos  itens  do  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  -  Enem, 

porém começando também a perceber que independentemente das competências e 

habilidades  exigidas  pelas  instituições  na  qual  ele  se  submeterá  a  um  processo 

seletivo, a abordagem dos experimentos sucessivos é tratada de formas semelhantes. 

Exemplo 01 

(Enem)  O  controle  de  qualidade  de  uma  empresa  fabricante  de  telefones  celulares 

aponta que a probabilidade de um aparelho de determinado modelo apresentar defeito 

de fabricação é de 0,2%.  

Se  uma  loja  acaba  de  vender 4 aparelhos  desse  modelo  para um  cliente,  qual é  a 

probabilidade de esse cliente sair da loja com exatamente dois aparelhos defeituosos? 

a)  2 × (0,2%)4. 

b)  4 × (0,2%)2. 

c)  6 × (0,2%)2 × (99,8%)2. 

d)  4 × (0,2%). 

e)  6 × (0,2%) × (99,8%). 

Solução: 

Se  o  cliente  comprará  4  aparelhos,  sendo  exatamente  dois  aparelhos 

defeituosos (D), então dois não apresentarão defeitos (N). Se a probabilidade de um 

modelo apresentar defeito é de 0,2%, a probabilidade de não apresentar será de 100% 

– 0,2% = 99,8%. Os quatro aparelhos podem ser comprados de várias formas, sendo 

DDNN,  DNDN  e  NDND  algumas  delas.  Para  calcular  o  total  de  maneiras  que  eles 

podem ser comprados, calcula-se o número de combinações de 4 com 2 defeituosas 

(D) e mais duas repetições não defeituosas (N), temos: 

P =   C4,2 × (0,2%)2 × (99,8%)2 

 
 
 
 
 
 
54 

P =

4!
2! .2!

× (0,2%)2 × (99,8%)2 

P = 6 × (0,2%)2 × (99,8%)2 

No exemplo 02, temos uma linguagem clara do que são sucessos e fracassos 

no conceito de Bernoulli, juntamente com o fato de que a ordem dos elementos não 

está definida, trazendo assim a necessidade da permuta, de combinar os elementos 

envolvidos para o cálculo das possibilidades de posicionamentos. 

Exemplo 02 

Um levantamento da Associação Americana de Investidores Pessoa Física concluiu 

que  20%  dos  seus  membros  tinham  comprado  ações  diretamente  através  de  uma 

oferta pública inicial (AAII jornal, julho de 1994). 

Em uma amostra de 10 membros destes associados, verifique qual a probabilidade 

de que exatamente três membros tenha comprado tais ações. 

Solução: 

De  acordo  com  o  enunciado  da  questão  apresentada,  a  probabilidade  de  se 

obter sucesso em comprar ações, diretamente através de uma oferta pública inicial, é 

de 20% = 0,20 e partido dessa premissa, a probabilidade de fracasso 80% = 0,80. 

Sabendo que o total da amostra é de 10 membros e desses, exatamente 3 terem tido 

sucesso em comprar as ações, logo aplicando os ensaios de Bernoulli, teremos 

P = (

10
3

) × (0,20)3 × (0,80)10 − 3 

P =

10!
3!. (10 − 3)!

P ≃ 0,2013 

× (0,20)3 × (0,80)10 − 3 

O exemplo 03, trata de uma linguagem diferente, porém ainda com as mesmas 

condições  lógicas  do  exemplo  2,  e  que  de  fato  a  ordem  dos  elementos  que 

representam os sucessos e fracassos, também precisão ser permutadas. 

Exemplo 03 

(BecharaMath)  Acredita-se  que  20%  dos  moradores,  nas  proximidades  de  uma 

indústria  siderúrgica,  tenham  apresentado  alergias  aos  poluentes  lançados  ao  ar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Admitindo que este percentual de alérgicos é real (correto), calcule a probabilidade 

aproximada de que 3 destes moradores, escolhidos ao acaso dentre 5 selecionados, 

55 

tenham alergia. 

a)  3% 

b)  4% 

c)  5% 

d)  6% 

e)  7% 

Solução: 

Na questão apresentada, 20% dos moradores possuem alergia aos poluentes 

lançados  ao  ar  e  o  sucesso  determinado  por  Bernoulli  apresenta-se  como  possuir 

alergia a poluentes de acordo com a exigência da questão, ou seja, não é o leitor que 

deve  julgar  o  que  é  sucesso  ou  fracasso  em  um  determinado  evento,  pois  para 

Bernoulli, sucesso é o objetivo a ser atingido nos sucessivos ensaios, logo como o 

percentual  de  sucesso  é  de  20%  =  0,20,  então  o  de  fracasso  deverá  ser  de                         

80% = 0,80, complementando então os 100% do experimento. Assim, fazendo o uso 

da fórmula, obtém-se 

P = (

5
3

) × (0,2)3 × (0,8)2 

P = C5,3 × (0,2)3 × (0,8)2 

P =

5!
3! .2!

× 0,008 × 0,64 

P = 10 × 0,008 × 0,64 

P ≃ 0,05 ou 5% 

No exemplo 04, deve-se novamente esclarecer ao estudante que sempre há 

uma  sequência  de  experimentos,  pois  se  faz  necessário  para  o  uso  do  método  de 

Bernoulli,  contudo há uma  ordem  já pré-determinada, fazendo  com  que  não haja o 

cálculo  das  combinações  por  causa  do  exato  posicionamento  dos  sucessos  e 

fracassos  desse  ensaio,  atingindo  assim  um  dos  objetivos  no  ensino  e  no  uso  do 

método, naquilo que se refere a ordem da probabilidade de acontecimentos. 

 
 
 
 
 
 
56 

Exemplo 04 

(BecharaMath) Suponha que cada uma das chamadas, a um serviço de cancelamento 

de assinaturas de TV a cabo, tenha uma probabilidade 0,3 de não se obter um sinal 

de linha ocupada (ter sucesso) e que todas as chamadas sejam independentes. 

Qual é a probabilidade mais próxima, de que a primeira conexão seja feita apenas na 

quarta chamada? 

a)  10% 

b)  11% 

c)  12% 

d)  13% 

e)  14% 

Solução:  

Nesse  4º  exemplo  há  uma  particular  peculiaridade,  uma  diferença  importantíssima 

para  os  3  exemplos  apresentados  anteriormente.  Trata-se  da  ordem  imposta  na 

pergunta,  quando  determina  que  a  primeira  conexão  seja  feita  apenas  na  quarta 

chamada,  isso  configura  um  posicionamento,  fazendo  com  que  não  se  utilize  o 

número binomial apresentado na fórmula de Bernoulli, pois não haverá combinações 

nas conexões em função das chamadas. Sendo 0,3 a probabilidade de ter sucesso 

somente  na  quarta  chamada  e  0,7  de  ter  fracasso  nas  três  primeiras  chamadas  e 

observando  o  detalhe  da  ordem  evidenciada,  a  forma  de  resolver  apresenta-se  da 

seguinte maneira: 

P =   (0,3)1 × (0,7)3 

P = 0,3 × 0,343 

P = 0,1029 ≃  10% 

No próximo exemplo, o 05, com mais um item do Exame Nacional de Ensino 

Médio  –  Enem,  haverá  um  teste  de  sucessivos  experimentos,  onde  as  únicas 

respostas  possíveis que  poderiam  ser dadas  são  verdadeiro  ou  falso  (sucessos  ou 

fracassos)  e  que  já  é  sabido  a  probabilidade  prévia  antes  de  qualquer  uma  das 

respostas que serão fornecidas, baseado em experimentos sucessivos anteriores, de 

forma que a explicação dessa ordem dos elementos é baseada no exato percentual 

já determinado. 

 
 
 
 
 
57 

Exemplo 05 

(Enem 2014) O psicólogo de uma empresa aplica um teste para analisar a aptidão de 

um candidato a determinado cargo. O teste consiste em uma série de perguntas cujas 

respostas devem ser verdadeiro ou falso e termina quando o psicólogo fizer a décima 

pergunta ou quando o candidato der a segunda resposta errada. Com base em testes 

anteriores, o psicólogo sabe que a probabilidade de o candidato errar uma resposta é 

0,20. 

A probabilidade de o teste terminar na quinta pergunta é  

a)  0,02048. 

b)  0,08192. 

c)  0,24000.  

d)  0,40960. 

e)  0,49152. 

Solução:  

Para as 4 primeiras perguntas, deve haver 3 respostas certas e uma só errada, pois 

a  segunda  resposta  errada  será  exatamente  na  quinta  pergunta,  como  exigido  no 

experimento  da  questão,  assim  a  distribuição  de  Bernoulli  se  dá  apenas  nas  4 

primeiras perguntas, logo 

P = (

P =

4
) × (0,20)1 × (0,80)4 − 1 
1
4!
1! .3!

× (0,20)1 × (0,80)3 

P ≃ 0,4096 

Como  P  =  0,4096  corresponde  as  quatro  primeiras  perguntas,  temos  ainda  que 

multiplicar pela probabilidade da quinta pergunta que é de 0,20, assim 

P( FINAL ) = P × P( 5ª pergunta ) 

P( FINAL ) = 0,4096 × 0,2 

P( FINAL ) = 0,08192 

Agora  vamos  as  orientações  matemáticas  específicas  ao  professor  de  Biologia 

que no uso do método dos Ensaios de Bernoulli, possa traçar estratégias de como os 

 
 
 
 
 
58 

estudantes na qual ele orienta, poderiam ter entendimento desses ensaios sucessivos 

em experimentos. 

4.2.1  Os ensaios de Bernoulli junto ao professor 

Ao professor de Biologia ou Matemática, sugere-se que o mesmo faça uso da 

sequência  apresentada  neste  trabalho,  que  é  direcionada  para  compreensão  da 

prática  pedagógica,  visando  contribuir  para  que  o  estudante  supere  os  obstáculos 

epistemológicos e didáticos que ocorrem na abordagem dos conceitos matemáticos 

que envolvem a temática Genética em sala de aula. 

Uma  outra  sugestão,  é  que  o  professor  observe  com  muita  atenção  como  é 

utilizado a distribuição de Bernoulli em alguns casos, principalmente no que se refere 

a ordem dos resultados de cada sequência dos ensaios. 

Na fórmula de Bernoulli P = (

n
k

) . pk. (1 − p)n−k, o número binomial (

n
k

) = Cn,k só 

irá ser utilizado caso não haja ordem nos resultados desses experimentos sucessivos, 

pois se houver ordem, os cálculos se restringirão a apenas P = pk. (1 − p)n−k, como 

no  “Exemplo 4” da  Seção 4.2,  Definição do Conceito  de  Distribuição  Binomial  e  do 

Método de Bernoulli, onde dizia “que a primeira conexão seja feita apenas na quarta 

chamada”. 

Como nessa subseção há um compartilhamento apresentado da matemática 

com o professor de Biologia, a seguir também serão mostrados alguns problemas de 

aplicação dos ensaios de Bernoulli em probabilidade aplicada na genética. 

No  exemplo  06,  é  abordado  o  Teorema  Binomial  de  forma  matemática, 

resolvido  de  duas  maneiras  diferentes,  a  primeira  de  forma  construtivista  pois  o 

número de possibilidades é consideravelmente acessível, porém se fosse um número 

de  possibilidades  considerado  exaustiva,  concluiria  melhor  na  segunda  maneira 

abordada, onde é usado o Ensaio de Bernoulli, no entanto sem o envolvimento com a 

Biologia,  para  que  o  professor  compreenda  a  partir  dessa  premissa,  o  uso  em 

genética. 

Exemplo 06 

(BecharaMath) Em uma atividade com seus alunos do ensino médio, o profº Bechara 

Junior utiliza do seguinte experimento: Lança-se uma moeda, não viciada, ao acaso 

 
 
 
 
 
59 

por três vezes e observam-se os resultados obtidos na face da moeda voltada para 

cima. 

Qual a probabilidade de, nos resultados obtidos, 

a)  aparecer duas caras e uma coroa nas faces da moeda? 

b)  aparecer somente nos dois primeiros resultados a face cara? 

Solução:  

No exemplo acima, de forma introdutória, onde é utilizado uma moeda, cujo número 

de resultados obtidos em um experimento é o mesmo número de possíveis resultados 

em  nascimento  de  crianças  no  que  se  refere  ao  sexo  delas,  tornando  assim  uma 

melhor compreensão dos fatos. 

1ª maneira 

Pois bem, observe que na alternativa ‘a)’ o experimento consiste em obter duas 

caras e uma coroa, porém não se determinou uma ordem na sequência de resultados 

nos três lançamentos. 

Vamos  utilizar  Ca  para  identificar  os  resultados  para  cara  e  Co  para  coroa, 

obtendo assim oito possibilidades de resultados no total (tabela 1), porém duas caras 

e uma coroa somente em três desses resultados (tabela 2). 

Tabela 1 

Ca – Ca – Ca  Ca – Co – Co 
Ca – Ca – Co  Co – Ca – Co 
Ca – Co – Ca  Co – Co – Ca 
Co – Ca – Ca  Co – Co – Co 

Tabela 2 

Ca – Ca – Co 
Ca – Co – Ca 
Co – Ca – Ca 

Assim, as chances probabilísticas são de três chances em oito. 

2ª maneira 

Utilizando do método de Bernoulli em que P = (

n
) pk(1 − p)n−k, e que em uma 
k

moeda  não  viciada  só  podemos  obter  cara  ou  coroa,  nos  resultados  de  seus 

lançamentos, ou seja, 50% de chance para cada face da moeda, obtemos 

 
 
 
 
 
 
60 

1
1
)
2
1
1
)
2

P = (

3
2

) × (

2

1
)
2

× (1 −

2
)

× (

× (

P =

3!
2! .1!
1
4

1
2
1
2

P = 3 ×

×

P =

3
8

Como  são  somente  três  lançamentos,  é  fácil  escrever  rapidamente  todos  os 

possíveis  resultados  em  um  papel  ou  até  com  o  termo  2n,  onde  o  2  representa  as 

chances  cara  ou  coroa  e  n  o  número  de  lançamento,  perfazendo  assim  23  =  8 

possibilidades, porém se fossem 10 lançamentos? Seria 210 = 1024 possibilidades, já 

inviável escrever, e ainda mais, se não fossem somente cara ou coroa? É importante 

que o estudante observe que o método de Bernoulli facilita os cálculos para qualquer 

número de ensaios. 

Deveremos  também,  incluir  o  conceito  de  permutação  para  o  melhor 

entendimento  destes  estudantes,  no  que  se  refere  a  ordem  dos  resultados  e 

comparando com o conceito de combinação simples. Assim, obter duas caras e uma 

coroa nas faces da moeda em três lançamentos, em qualquer ordem, dá a entender 

ao  estudante  que  já  teve  acesso  e  entendimento dos  conceitos de  permutação,  de 

que o mesmo possa fazer da seguinte maneira: 

2,1 =
P3

3!
2! .1!

=   C3,2 =   (

3
2

)   =  3 

Com  isso,  saberá  exatamente  quando  incluir  ou  não  o  número  binomial  na 

fórmula de Bernoulli, ou seja, quando houver ou não a necessidade de permutar os 

possíveis resultados de um experimento aleatório sucessivo. 

Para a alternativa ‘b)’, onde determina que o experimento, em lançar três vezes 

uma moeda, consiste em obter somente nos dois primeiros resultados a face cara e 

que por analogia, no terceiro lançamento a face coroa, onde claramente determina-se 

uma ordem, portanto não podendo haver permutação dos resultados, logo não incluir 

o número binomial na fórmula de Bernoulli, fazendo da seguinte maneira: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

2
)

× (1 −

1
)

1
2

P = (

P =

P =

1
2
1
4
1
8

×

1
2

Os  sucessos  e  fracassos  de  um  experimento  sucessivo,  defendidos  por 

Bernoulli, devem ser diferenciados após a leitura das questões, observando o que o 

autor determina como objetivo a ser alcançado, como no exemplo 07, onde sucesso 

é  encontrar  defeitos,  mesmo  sabendo  que  sucesso  também  poderia  ser,  não 

encontrar esses defeitos em uma linha de produção de peças, assim se faz necessário 

a  abordagem  ao  estudante  no  que  tange  a  diferenciação  entre  aquilo  que  são 

considerados como sucessos e fracassos. 

Exemplo 07 

(BecharaMath) Uma empresa que produz acessórios para  uso em equinos, precisa 

fazer  a  inspeção  de  qualidade  nas  ferraduras  produzidos  antes  da  venda.  Cinco 

dessas  ferraduras  são  escolhidas  ao  acaso  da  produção  de  certa  máquina,  que 

apresenta 5% de ferraduras defeituosas. 

Qual a probabilidade de que exatamente duas dessas ferraduras sejam defeituosas? 

Solução:  

Segundo o problema proposto,  em uma amostra de  cinco  ferraduras  escolhidas  ao 

acaso, 5% = 0,05 delas representa o sucesso em encontrar as defeituosas, com isso, 

por analogia 95% = 0,95 seria o fracasso em encontrar as defeituosas daí, como dessa 

amostra somente duas devem ser defeituosas, então a probabilidade é dada por 

P = (

P =

5
) × (0,05)2 × (0,95)5 − 2 
2
5!
2! .3!

× (0,05)2 × (0,95)3 

P ≃ 0,0214 

As seguir, durante toda a subseção 4.2.2, será aplicada de forma gradual, a lógica 

dos conceitos da Distribuição Binomial de Bernoulli à Genética em diversos exemplos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

junto  a  respetivos  comentários  individuais,  pois  cada  um  dos  casos  apresentados 

possui especificidades, fazendo assim com que o professor repasse aos estudantes 

de forma gradual e diversificada. 

4.2.2 Aplicando os ensaios de Bernoulli à genética 

O ensino baseado em conteúdo que envolvem fenômenos aleatórios, por meio 

de  experimentos,  observações,  fatos,  coletas  e  análise  de  dados  de  modo 

interdisciplinar,  pode  possibilitar  aos  estudantes  o  desenvolvimento  do  seu  senso 

crítico, utilizando de diversas ferramentas apresentas pela aproximação dos conceitos 

Matemáticos a Biologia. 

Como citado no livro Contexto e Aplicações, Volume 2 por DANTE (2013): 

A  Genética  é,  talvez,  o  ramo  da  Biologia  que  mais  utiliza  os 
conceitos  matemáticos  envolvidos  na  teoria  das  probabilidades. 
Isso  porque,  em  probabilidade,  trabalhamos  com  os  eventos 
chamados aleatórios, e um bom exemplo de evento aleatório é o 
encontro de dois tipos de gametas com determinados genes. 

Nesta  subseção  serão  apresentados  problemas  escolhidos  a  partir  das 

discussões desse texto e que evidenciam a interdisciplinaridade entre os ensaios de 

Bernoulli  em  probabilidade  aplicada  na  genética,  onde  a  linguagem  estabelecida  é 

mais  biológica  que  matemática,  no  entanto  vale  ressaltar  para  o  estudante  que  os 

conceitos  puramente  matemáticos  vistos  anteriormente  neste  trabalho,  sejam  os 

mesmos apesar das linguagens específicas de cada uma das ciências 

Exemplo 08 

(UFL  –  Ferreira,  D.F.)  Considere  nascimentos  de  n  =  4  filhotes  de  coelhos  de  uma 

determinada raça. Nesta raça há um distúrbio genético e a probabilidade de nascer 
fêmea é 5

8⁄ . Sendo X a ocorrência de fêmeas e utilizando a distribuição binomial obter 
a  distribuição  de  probabilidade  de  X,  ou  seja,  os  valores  e  as  probabilidades 

associadas aos respectivos valores x. 

Solução:  

Neste caso assumimos que X, definida como o número de fêmeas, possui distribuição 
binomial com parâmetros n = 4 e p = 5
2⁄  , 

8⁄  . A probabilidade de sucesso não é 1

 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

de acordo com as leis de Mendel, pois há um distúrbio genético na raça. Usualmente 

usamos a seguinte notação para dizer a mesma coisa que acabamos de explicar: 
X  Binomial (n = 4; p = 5

8⁄ ). 

Para  obtermos  a  distribuição  de  probabilidade  de  X,  podemos  utilizar  o  modelo 

binomial dado por 

P(X = x) = (

n
x

) px(1 − p)n−x  , para x = 0, 1, ..., 4. 

Assim, para a probabilidade P(X = 0) temos, 

P(X = 0) = (

0

4
0

) × (

5
)
8

× (1 −

4 − 0

5
)
8

P(X = 0) = 

4!

 × 1 × (

4

3
)
8

0!.(4−0)!

P(X = 0) = 1 × 1 × 0,0198 

P(X = 0) ≃ 0,0198 

Para a probabilidade P(X = 1) temos, 

P(X = 1) = (

) × (

1
5
)
8

4
1

× (1 −

P(X = 1) =

4!
1!. (4 − 1)!

× (

1
5
)
8

4 − 1
5
)
8

3
)

× (

3
8

P(X = 1) ≃ 0,1318 

Para a probabilidade P(X = 2) temos, 

P(X = 2) = (

2

) × (

5
)
8

4
2

× (1 −

4 − 2

5
)
8

P(X = 2) =

4!
2!. (4 − 2)!

× (

5
8

2
)

2
)

× (

3
8

P(X = 2) ≃ 0,3295 

Logo,  para 

finalizarmos,  partindo  dessas  premissas, 

temos  que  para                                         

P(X = 3) ≃ 0,3662 e para P(X = 4) ≃ 0,1526 

A questão do Exame Nacional do Ensino Médio – Enem, a seguir foi colocada 

ao  candidato  dentro  dos  itens  correspondentes  a  área  de  conhecimento  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Matemática, assim observa-se novamente a necessidade da interação Matemática e 

64 

Biologia. 

Exemplo 09 

(Enem 2009) Um casal decidiu que vai ter 3 filhos. Contudo, que exatamente 2 filhos 

sejam homens e decide que, se a probabilidade fosse inferior a 50%, iria procurar uma 

clínica  para  fazer  um  tratamento  específico  para  garantir  que  teria  os  dois  filhos 

homens. 

Após  os  cálculos,  o  casal  conclui  que  a  probabilidade  de  ter  exatamente  2  filhos 

homens é: 

a)  66,7%, assim ele não precisará fazer um tratamento.  

b)  50%, assim ele não precisará fazer um tratamento.  

c)  7,5%, assim ele não precisará fazer um tratamento.  

d)  25%, assim ele precisará procurar uma clínica para fazer um tratamento.  

e)  37,5%, assim ele precisará procurar uma clínica para fazer um tratamento. 

Solução:  

A probabilidade de um casal ter um filho do sexo masculino é  1

2⁄   e de uma 
2⁄  , perfazendo assim 100% do experimento. 
Como o casal pretende ter 3 filhos, com exatos dois do sexo masculino, temos como 

criança do sexo feminino também é  1

uma das configurações HHM, porém em qualquer ordem logo, o modelo binomial fica 

da seguinte forma 

2
)

× (

1
1
)
2

1
2
1
4

×

1
2

P = (

) × (

P =

×

3
2
3!
2! .1!
1
8

P = 3 ×

P =

3
8

= 0,375 = 37,5% 

Portanto, a alternativa correta é a alternativa ‘e)’, pois como a probabilidade foi 

de  37,5%,  inferior  a  50%,  iria  procurar  uma  clínica  para  fazer  um  tratamento 

específico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Exemplo 10 

(Acafe 2018) Um casal que pretende ter 5 filhos descobre, ao fazer  certos exames, 

que  determinada  característica  genética  tem  a  probabilidade  de  um  terço  de  ser 

transmitida  a  cada  de  seus  futuros  filhos.  Nessas  condições,  a  probabilidade  de, 

exatamente, três dos cinco filhos possuírem essa característica é 

a)  exatamente 17%. 

b)  maior que 15%. 

c)  menor que 14%. 

d)  exatamente 18%. 

e)  maior que 18%. 

Solução:  

Pelo Teorema Binomial, sucesso nesse experimento é possuir a característica 

genética de  1

3⁄   seria fracasso. Como este 
casal quer determinar a probabilidade de, exatamente, três dos cinco filhos possuírem 

3⁄   de 100% das chances, com isso  2

essa característica genética, segue que a probabilidade é dada por 

1
P = C5,3 × (
3

3
)

× (

2
2
)
3

P = 10 ×

P = 10 ×

4
27

×

1
27
4
243

× 100% 

P ≃ 16,46% 

Portanto, a alternativa correta é a alternativa ‘b)’, pois é maior que 15% e diferente de 

17% e de 18%.   

Exemplo 10 

Na população do Brasil, 85% têm Rh+. Três pessoas são amostradas ao acaso dessa 

população. Construa a distribuição binomial e faça um gráfico. 

Solução:  

                      n é o número de pessoas: n = 3 

                      X é o número de pessoas com Rh+ na amostra 

 
 
 
 
 
 
 
 
66 

                      p é a probabilidade de Rh+: p = 0,85 

                       q é a probabilidade de Rh-: q = 1 – p = 0,15 

Cálculos intermediários para obter a distribuição binomial 

Eventos 

X 

Cálculos 

Rh+, Rh+, Rh+  3  0,85 x 0,85 x 0,85 
Rh+, Rh+, Rh-  2  0,85 x 0,85 x 0,15 
Rh+, Rh-, Rh+  2  0,85 x 0,15 x 0,85 
Rh-, Rh+, Rh+  2  0,15 x 0,85 x 0,85 
Rh+, Rh-, Rh-  1  0,85 x 0,15 x 0,15 
Rh-, Rh+, Rh-  1  0,15 x 0,85 x 0,15 
Rh-, Rh-, Rh+  1  0,15 x 0,15 x 0,85 
Rh-, Rh-, Rh-  0  0,15 x 0,15 x 0,15 

Probabilidade 
0,614125 
0,108375 
0,108375 
0,108375 
0,019125 
0,019125 
0,019125 
0,003375 

Para  construir  a  tabela  de  distribuição  binomial,  some  probabilidades  de 

eventos que levam ao mesmo valor de X. A distribuição é dada na tabela a seguir. 

Distribuição de probabilidades do número de pessoas com Rh+, numa amostra 

de três pessoas. 

Valores de X  Probabilidade 

3 
2 
1 
0 

0,614125 
0,325125 
0,057375 
0,003375 

Distribuição de probabilidades do número pessoas com Rh+, em três pessoas. 

0

1

2

3

+
h
R
m
o
c

s
a
o
s
s
e
p
e
d
o
r
e
m
ú
N

0,003375

0,057375

0,325125

0,614125

0

0,1

0,2

0,3

0,4

0,5

0,6

0,7

Probabilidades

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Exemplo 11 

(BecharaMath) Alguns estudos determinam que a probabilidade de um menino nascer 

com daltonismo é de 7%. Qual é a probabilidade de serem daltônicos todos os quatro 

meninos que se apresentaram, em determinado dia, para um exame oftalmológico? 

Solução: 

No problema, p = 0,07. Então q = 1 – 0,07 = 0,93. O número de meninos é n = 

4. Para obter a probabilidade de x assumir valor 4, aplica-se a fórmula de Bernoulli 
n
x
4
4

) × (0,07)4 × (0,93)4 − 4 

P(X = 4) = (

P(X = x) = (

) pxqn − x 

P(X = 4) =

4!
4!. (4 − 4)!

  ×  0,00002401 × 1 

P(X = 4) = 1 × 0,00002401 × 1 

P(X = 4) = 0,00002401 ou 0,0024% 

Exemplo 12 

O  resultado  do  cruzamento  de  ervilhas  amarelas  homozigotas  (AA)  com  ervilhas 

verdes homozigotas (aa) são ervilhas amarelas heterozigotas (Aa). Se estas ervilhas 

forem cruzadas entre si, ocorrem ervilhas amarelas e verdes na proporção de 3 para 

4⁄  e a probabilidade de ocorrer ervilha verde é  q = 1

1. Portanto, a probabilidade de, num cruzamento desse tipo, ocorrer ervilha amarela 
é p = 3

4⁄ .  Logo, o número de 
ervilhas amarelas em um conjunto de n ervilhas é uma variável aleatória com distribuição 
binomial  de  parâmetros  n  e  p  =  3

4⁄ .  Foram  pegas,  ao  acaso,  4  ervilhas  resultantes  do 

cruzamento de ervilhas amarelas heterozigotas. 

Qual é a probabilidade de 2 dessas 4 ervilhas serem de cor amarela? 

Solução:  

A  probabilidade  de  duas  das  quatro  ervilhas  serem  amarelas,  sabendo  que  2 

representa o número de sucesso para se obter essas ervilhas, em uma probabilidade 
de 75% = 3

4⁄  e ervilhas verdes, o fracasso de 25% = 1

4⁄ , assim o procedimento é 

dada por: 

P(X = x) = (

n
x

) pxqn − x 

 
 
 
 
 
68 

P(X = 2) = (

2

) × (

3
)
4

4
2

× (1 −

P(X = 2) =

4!
2!. (4 − 2)!

  ×

9
16

×

4 − 2
3
)
4
1
16

P(X = 2) = 6  × 0,03516 

P(X = 2) ≃ 0,2109 ou 21,09% 

Exemplo 13 

(BecharaMath) A probabilidade de um casal heterozigoto para o gene da fenilcetonúria 
ter um filho afetado é 1

4⁄ . Se o casal tiver três filhos, qual é a probabilidade de ter um 

filho com a doença? 

Solução:  

No cruzamento apresentado a seguir 

Aa × Aa 

AA Aa Aa aa 

se  um  casal heterozigoto,  tiver  três  filhos,  sendo  um  deles  afetado  com  o  gene  da 

fenilcetonúria  (homozigoto  recessivo)  no  caso  aa,  a  probabilidade  desse  evento 
acontecer é de 1

4⁄  ou 25% e aplicando a distribuição binomial de Bernoulli 
) pxqn − x 

P(X = x) = (

n
x

× (1 −

3 − 1
1
)
4

× (

2

3
)
4
1
4

×

9
16

P(X = 1) = (

P(X = 1) = (

) × (

1
1
)
4

) × (

1
1
)
4

3
1

3
1

P(X = 1) =

3!
1!. (3 − 1)!

  ×

P(X = 1) = 3 ×

1
4

×

9
16

P(X = 1) =

27
64

 ou 42,19% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Exemplo 14 

Suponha  que,  em  uma população  parental de  moscas  das  frutas,  a  frequência  de 
alelos para o fracasso (F) de um inseticida usado no combate de moscas seja 1

2⁄  e a 

frequência de alelos para sucesso (S) seja 1

2⁄ . 
▪  Frequência de alelos para fracasso (F) = 1

2⁄ . 

▪  Frequência de alelos para sucesso (S) = 1

2⁄ . 

A frequência de gametas F e S na população é a mesma, ou seja: 

▪  Frequência de gametas para fracasso (F) = 1

2⁄ . 

▪  Frequência de gametas para sucesso (S) = 1

2⁄ . 

No  caso  de  organismos  diploides,  os  gametas  distribuem-se  de  acordo  com  uma 

distribuição  binomial,  uma  vez  que  são  possíveis  apenas  dois  resultados  em  cada 

tentativa, ou seja, ou S ou F. 

Vamos  supor  que  apenas  três  zigotos  sobreviveram  quando  o  inseticida  foi 

aplicado. 

a)  Qual é a probabilidade de que os três sejam homozigotos FF?   

b)  Qual  é  a  probabilidade  de  que  cada  um  dos  três  zigotos  tenha  genótipos 

diferentes, em outras palavras, qual é a probabilidade de obter FF, FS, SS? 

Solução:  

a)  n = 2N gametas na amostra = 6 

x = número de gametas F na amostra = 6 

P(X = x) = (

n
x

) pxqn − x 

P(X = 6) = (

6

6
6

) × (

1
)
2

× (1 −

6 − 6
1
)
2

P(X = 6) =

6!
6!. (6 − 6)!

×

1
64

× 1 

P(X = 6) =

1
64

 ou 1,56% 

b)  Esta seria a probabilidade de que três gametas tenham o alelo F e três tenham 

o alelo S. Então: 

P(X = x) = (

n
x

) pxqn − x 

 
 
 
 
 
70 

6 − 3
1
)
2

P(X = 3) = (

6
3

P(X = 3) =

× (1 −

3

) × (

1
)
2
6!
3!. (6 − 3)!

×

1
8

×

1
8

P(X = 3) = 20 ×

1
64

P(X = 3) =

5
16

 ou 31,25% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Ainda que a Biologia e a Matemática estejam em diferentes campos de estudo, 

elas guardam entre si possibilidades de ações articuladoras dos seus saberes, como 

no  caso  da  aplicação  da  probabilidade  em  trabalhos  de  genética.  O  objetivo  deste 

trabalho foi mostrar a aplicabilidade em sala de aula, de uma sequência didática e as 

diversas  vantagens  de  métodos  lógicos  matemáticos,  para  o  entendimento  dos 

estudantes sobre questões que envolvam genética.  

A  probabilidade,  como  ferramenta  de  integração  das  diversas  formas  de 

tratamento  do  assunto  de  genética  e  suas  conexões  no  campo da  biologia.  Com a 

demonstração dos teoremas de análise combinatória e as expressões voltadas para 

o cálculo de probabilidade é possível trazer valiosas discussões para a sala de aula 

no ensino médio.  

Com a atuação dos professores nas salas de ensino é possível perceber o valor 

de trabalhar estes assuntos de forma conjunta, fazendo com que estudantes que não 

tinham o entendimento ou que o possuíam apenas de maneira isolada em cada área, 

possam perceber que uma disciplina pode ajudar a outra, por meio do diálogo entre 

áreas do conhecimento.  

O  entendimento  de  análise  combinatória  e  probabilidade  são  fundamentais 

para  os  alunos  devido  à  sua  larga  utilização  na  Estatística,  nos  processos  de 

contagem e de suas formas de avaliar a chances de determinados experimentos ou 

na ocorrência de determinados fenômenos. Assim, estes assuntos  atuam como um 

instrumento de percepção da realidade na qual lidamos no dia a dia. 

O professor de Biologia ensina aos discentes os conteúdos de Matemática que 

outrora  são  abordados  nas  questões  de  genética,  contudo,  muita  das  vezes  este 

docente  não  está 

familiarizado  com 

tais  conhecimentos  matemáticos  e 

consequentemente,  a  dificuldade  em  ensiná-los,  assim  como  em  contrapartida  o 

professor de Matemática ao fazer uso de aplicações em Genética, também encontra 

dificuldades com esses conceitos. Tais conflitos, nos motivou a propor essa sequência 

didática  que  leva  em  consideração  a  construção  lógico  matemática  para  o 

entendimento  da  Genética,  deve  haver  a  consistência  dos  conceitos  de  Genética, 

Distribuição  Binomial  e  de  Jacques  Bernoulli  e  a  partir  de  apontamentos  de 

professores, em relação as dificuldades apresentadas por estudantes.  

 
 
 
72 

Essa  sequência  didática,  pode  ser  capaz  de  promover  articulação  entre 

Matemática e Biologia de modo que procedimentos e técnicas que se adéquem ao 

estudo  das  teorias  da  probabilidade  para  compreensão  do  contexto  de  Genética  e 

permitir  posteriormente  uma  interação  do  estudante  com  aplicações  que  envolvam 

esse contexto. 

Com isso, a concomitância da discussão destas duas áreas do conhecimento 

torna-se  fundamental  para  sua  efetivação,  assim  isso  posto  podemos  minimizar 

dificuldades dos estudantes com relação a interpretação de problemas que envolvam 

o tópico Genética por meio de uma abordagem interdisciplinar.  

Por tudo exposto, esperamos que a pesquisa contribua para uma compreensão 

dos assuntos aqui abordados tanto em probabilidade como também na genética, para 

que  professores  possam  olhar  oportunidades  que  outras  disciplinas  nos  trazem, 

compartilhando  dessa  proposta  e  implementando-a  na  sala  de  aula  de  educação 

básica  e  também  em  cursos  preparatórios  para  acesso  a  processos  seletivos  em 

Universidades. 

Reconhecemos esse texto como um produto educacional que deve contemplar 

a realidade escolar, a metodologia utilizada, a disponibilidade dessas discussões para 

outros professores de Matemática, inclusive professores de Biologia como forma de 
promover reflexão e avaliação dos resultados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

REFERÊNCIAS 

AMABIS, J. M.; MARTHO, G. R. Biologia: volume 1. 2. ed. São Paulo: Moderna, 2004. 

ANDRÉ, M. E. D. A. Questões do cotidiano na escola de 1° grau. In: ANDRÉ, M. E. D. 
A. Série ideias. São Paulo: FDE, 1991. 

AYUSO,  M.  et  al.  Stimulation  of  barley  growth  and  nutrient  absorption  by  humic 
substances originating from various organic materials. Bioresource Technology, v. 
57, n. 3, p. 251-257, 1996. 

BERGE, Claude. Principles of combinatorics. New York, p. 176, 1971. 

BOYER, C. B. História da matemática; tradução: Elza F. Gomide, 1974. 

BOYER,  C.  B.  História  da  Matemática.  São  Paulo:  Editora  Edgard  Blucher  Ltda, 
1996.  

CAMPOS, C. K. P.; SIQUEIRA, M. N.; BORGES, J. P.; RODRIGUES, L. A.; OLIVEIRA, 
J. S.; ROSA, M. A.; NEVES, A. F. Exames de paternidade pelo DNA: uma metodologia 
para ensino da genética molecular. Genética na Escola, v. 5, n. 2, p. 7-13, 2010. 

CARVALHO, S. P. A área e o perímetro de um círculo. 2013. 

Estatística: 

CASSIANO, Cláudio Roberto de Paula; ALVES, Osvando dos Santos. Probabilidade 
e 
em: 
http://www.webartigos.com/_resources/files/_modules/article/article_100984_201212 
04234048f78f.pdf. Acesso em: 10 nov.2020. 

Funcionalidade 

Disponível 

Cotidiana, 

2012. 

CHARLOT,  B.  Da  relação  com  o saber:  elementos  para  uma  teoria.  Tradução  de 
Bruno Magne. Porto Alegre: Artes Médicas Sul, 2000.  

CID, M. & NETO, A. J. Dificuldades de aprendizagem e conhecimento pedagógico do 
conteúdo: o caso da genética. Enseñanza de las Ciencias, n. Extra, p. 1-5, 2005. 

COUTINHO, C. Q. S. Conceitos probabilísticos: quais contextos a história nos aponta? 
Revemat, Florianópolis, SC, v.2, n.1, p.50-67, 2007.  

DANTE,  LUIZ  ROBERTO Matemática: Contexto & Aplicações /  Luiz  Roberto 
Dante. – 2ª. ed. – São Paulo: Ática, 2013. 

DOMINGUES,  H. 
Fundamentos de matemática elementar. São Paulo: Editora Atual, 1993. 

“Cardano:  o 

intelectual 

jogador”. 

In:  HAZZAN,  Samuel. 

GIARDINETTO,  José  Roberto  Boettger.  Matemática  escolar  e  matemática  da  vida 
cotidiana. Autores Associados, 1999. 
GOLDBACH,  C.  Encyclopædia  Britannica  Online.  2009.  Consultado  em  20  de 
setembro de 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRAHAM,  R.  L.;  GROETSCHEL,  M.;  LOVÁSZ,  L. 
Combinatorics, Volumes 1 and 2. MIT Press, 1996.  

(eds.). Handbook  of 

74 

GRIFFITHS, R.; TIWARI, B. AVIAN, C. H. D. Genes and their use in methods for sex 
identification 
Isis 
Innovation, Oxford. 1996. 

International  patent  publication  no.  WO9639505. 

in  birds. 

GUIZELINI, A. Um estudo sobre a relação com o saber e o gostar de Matemática, 
Química e Biologia. 2004. Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciências e Educação 
Matemática) - Universidade Estadual de Londrina, Londrina. 

HAZZAN,  S.  Fundamentos  de  Matemática  Elementar  -  Vol.  5  -  Combinatória  e 
Probabilidade. 6ª Edição. São Paulo: Atual, 1993. 

HOWARD,  E.  Introdução  à  História  da  Matemática.  Campinas  SP,  Editora  da 
Unicamp 2004. 

IEZZI, G.; DOLCE, O.; DEGENSZAJN, D.; PÉRIGO, R.; ALMEIDA, N.  Matemática: 
Ciência e Aplicações, 2010. 

ISHIHARA, Cristiane Akemi; PESSOA, Neide Antônia. Matemática, 2010. 

JORDE,  L.  B.;  CAREY,  J.  C.;  BAMSHAD,  M.  J.;  WHITE,  R.  L.  Variação  genética: 
origem e detecção. In: JORDE, L. B.; CAREY, J. C.; BAMSHAD, M. J.; WHITE, R. L. 
Genética Médica. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2000. 

JORDÃO, R. S. Diários de estudo como meios para a avaliação no ensino superior. 
Olh@res,  Guarulhos,  v.  1,  n.  2,  p.  129-154,  2013.  Disponível  em: 
<http://www.olhares.unifesp.br/index.php/olhares/article/view/38>.  

LEITE, R. C. M. A produção coletiva do conhecimento científico: um exemplo no 
ensino  de  genética.  2004.  211  f.  Tese  (Doutorado  em  Educação)  –  Centro  de 
Ciências da Educação, Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2004. 

LIBÂNEO, J. C. Didática. 2 ed. São Paulo: Cortez, 2013.  

LOPES, S. G. B. C. Bio – Vol 3, 4ª Edição 1999, São Paulo, Editora Saraiva. 

MLODINOW, Leonard. O Andar do Bêbado, 2011. 

MOL, R. S. Introdução à História da Matemática. Belo Horizonte: CAED - UFMG, 
2013. 

MOREIRA,  M.  C.  A.;  SILVA,  E.  P.  Concepções  prévias:  uma  revisão  de  alguns 
resultados  sobre  genética  e  evolução. Evento  Regional  de  Ensino  de  Biologia. 
Niterói, 2001 

MORGADO,  A.  C.;  CARVALHO,  J.  B.  P.;  CARAVALHO,  P.  C.  P.;  FERNADEZ,  P. 
Análise Combinatória e Probabilidade. SBM, Rio de Janeiro, 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

MORGADO, A. C.; CARVALHO, P. C. P. Matemática Discreta. SBM, Rio de Janeiro, 
2015. 

MOTOKANE, M.; STOQUI, M. V.; TRIVELATO, S. L. Características de sequências 
didáticas promotoras da alfabetização científica no ensino de biologia. IX Congresso 
Internacional sobre Investigación en Didáctica de las Ciências. Girona, p. 2421, 2013. 

OLIVEIRA,  M.  O.  Análise  Combinatória  ou  Adivinhatória:  Eis  a  Questão  + 
Probabilidade. 2ª Edição. Belém PA - GTR 2010. 

PASTOR, J. R. Elementos de Análisis Algebraico. 5ed. Madrid: Talleres Lusy, 1939. 

PIERCE, B. A. Genética: um enfoque conceitual. Guanabara Koogan, 2004. 

POZO,  J.  I.; CRESPO,  M.  A.  G.  A  aprendizagem  e  o  ensino  de  ciências:  do 
conhecimento cotidiano ao conhecimento científico. 5. ed. Porto Alegre: Artmed, 2009. 

ROTUNNO,  S.  A.  M.  Estatística  e  Probabilidade:  Um  Estudo  sobre  a  inserção 
desses  conteúdos  no  Ensino  Fundamental.  Dissertação  de  Mestrado.  Curitiba: 
UFPR, 2007. 

SÃO  PAULO. Orientações  curriculares  e  proposições  de  expectativas  de 
aprendizagem para o ensino fundamental: ciclo II. 2007. 

SILVEIRA,  E.  Reflexões  Ontológicas  Em  Educação  Matemática:  Heidegger  e  a 
Perspectiva  Da  Educação  Matemática  Crítica. Revista  de  Educação,  Ciências  e 
Matemática, v. 7, n. 2, 2001. 

SILVEIRA,  R.  V.  M.;  AMABIS,  J.  M.  ENCONTRO  NACIONAL  DE  PESQUISA  EM 
EDUCAÇÃO EM CIÊNCIAS, 4., 2003, Bauru. Como os estudantes do ensino médio 
relacionam  os  conceitos  de 
localização  e  organização  do  material 
genético? Bauru: anais, ABRAPEC, 2003. 

SILVA, C. B. & COUTINHO, C. Q. S. O nascimento da Estatística e sua relação com 
o surgimento da Teoria da Probabilidade. Revista Integração. v. ano XI, n. 41, p. 191-
196, 2005. 

SILVA JUNIOR, C. Biologia 3. 10ª Edição. São Paulo, Editora Saraiva. 2013. 

SILVA,  M.  N.  P.  "História  da  Probabilidade".  Brasil  Escola.  Disponível  em: 
https://brasilescola.uol.com.br/matematica/historia-probabilidade.htm.  Acesso  em  28 
de dezembro de 2019. 

SILVA,  L.  P.  M.  "O  que  é  permutação?"; Brasil  Escola.  Disponível  em: 
https://brasilescola.uol.com.br/o-que-e/matematica/o-que-e-permutacao.htm.  Acesso 
em 28 de dezembro de 2019. 

SILVA,  Cláudia  Borim  e  COUTINHO,  Cleida  de  Queiroz  e  Silva.  O  nascimento  da 
Estatística  e  sua  relação  com  o  surgimento  da  Teoria  da  Probabilidade.  Revista 
Integração. v. ano XI, n. 41, p. 191-196, 2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

SOARES, E. F.; FERREIRA, M. C. C.; MOREIRA, P. C. Números reais: concepções 
dos licenciandos e formação matemática na licenciatura. Zetetiké, Campinas, v. 7, n. 
12, p. 95-117, 1999. 

STANLEY,  R.  P. Enumerative  Combinatorics,  Vol. 1  and  2.  Cambridge  University 
Press, 1997 and 1999. 

VAZQUEZ, C. M. R. O Ensino de Análise Combinatória no Ensino Médio por Meio de 
Atividades Orientadoras em uma Escola Estadual do Interior Paulista. Tese (Mestrado 
em ciências exatas) - Ufscar, 2011. 

VIALI, L. Algumas Considerações Sobre a Origem da Teoria da Probabilidade. Revista 
Brasileira de História da Matemática, v. 8, p. 143-153, 2008. 

WIELEITNER, H. História da Matemática. Barcelona: Labor, 1932, 

XAVIER,  M.  C.  F.;  FREIRE,  A.  S.;  MORAES,  M.  O. A  nova  (moderna) biologia  e  a 
genética  nos  livros  didáticos  de  biologia  no  ensino  médio. Ciência  &  Educação 
(Bauru), v. 12, n. 3, p. 275-289, 2006. 

ZABALA, A. A Prática Educativa. Como ensinar. Tradução Ernani F. da F. Rosa. Porto 
Alegre: ARTMED, 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

APÊNDICE 

APÊNDICE A: QUESTIONÁRIO APLICADO À PROFESSORES DE BIOLOGIA 

Desde já, de coração, lhe sou muito grato por ajudar em meu trabalho. 

Professor(a),  me  chamo  Elias  Bechara  Jr.,  mestrando  do  Programa  de 

Mestrado Profissional de Matemática – PROFMAT.  

Estou desenvolvendo uma pesquisa intitulada " ENSAIOS DE BERNOULLI E 

A GENÉTICA: uma sequência didática propositiva para o ensino de Matemática ". 

Os Ensaios de Jacob Bernoulli, também representada por Distribuição Binomial 

de  Bernoulli  ou  Teorema  Binomial,  consiste  em  P  sendo  a  probabilidade  de  um 

determinado evento em que k sendo o correspondente ao número de sucessos em n 

ensaios independentes, com a mesma probabilidade p de sucessos em cada ensaio 

e 1 – p a probabilidade de fracassos, onde este é determinado por 

P = ( 

𝐧
𝐤

 ) . 𝐩𝐤. (𝟏 − 𝐩)𝐧−𝐤 

O conjunto de perguntas contidas neste questionário, ligadas diretamente em 

como a Matemática interfere no ensino de Genética, referem-se às suas experiências 

ao  lecionar  para  alunos  de  ensino  médio  que  estavam/estão  se  preparando  para 

ingressar no ensino superior a partir de processos seletivos. 

1.  Você gosta de Genética? 

(  ) Não muito. 

(  ) O necessário. 

(  ) Muito. 

2.  Você gosta de Matemática? 

(  ) Não. 

(  ) O necessário. 

(  ) Muito. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  Sobre  a  incidência  de  questões  sobre  Genética  nos  processos  seletivos  de 

78 

ingressos nas universidades. 

(  ) Pouca. 

(  ) Mediana. 

(  ) Muita. 

4.  Sobre  a  incidência  de  questões  de  Genética  com  a  Probabilidade  nos 

processos seletivos de ingressos nas universidades. 

(  ) Pouca. 

(  ) Mediana. 

(  ) Muita. 

5.  Você aborda com seus alunos o conceito matemático de ordenação das mais 

variadas  possibilidades,  como  por  exemplo,  onde  se  pode  calcular  as 

possibilidades  prévias  do  sexo  no  nascimento  de  crianças,  na  característica 

genética de um experimento ordenado, etc.? 

(  ) Não. 

(  ) Sim. 

6.  Se você encontra dificuldades em falar sobre cálculos matemáticos no conceito 

de ordenação na genética, qual seria essa dificuldade? 

(  ) Compreensão conceitual. 

(  ) A Probabilidade Matemática. 

(  ) Outros. ... 

Ainda  referente  a  questão  anterior,  caso  você  tenha  respondido  OUTROS, 

quais seriam as principais dificuldade? 

______________________________________________________________

______________________________________________________________ 

7.  Você descreve ao seu aluno que há um processo de contagem da matemática 

chamado  Análise  Combinatória  que  possui  em  um  de  seus  temas  a 

Permutação Simples e com Repetição que trata em determinar o número de 

 
 
 
 
 
       
 
 
79 

possibilidades na troca da ordem de um experimento, ou de uma característica 

genética? 

(  ) Não há necessidade. 

(  ) O suficiente / bastante. 

8.  Antes ou durante o ensino de Genética com Probabilidade, você aborda sobre 

o Triângulo de Pascal? 
(  ) Não há necessidade. 

(  ) O suficiente / bastante. 

9.  Você descreve ao seu aluno que há um processo de contagem da matemática 

chamado  Análise  Combinatória  que  possui  em  um  de  seus  temas  a 

Combinação  e  que  está  relacionada  diretamente  a  um  número  binomial  do 

Triângulo de Pascal? 

(  ) Não há necessidade. 

(  ) O suficiente / bastante. 

10. No que diz respeito a genética, você comenta o assunto chamado Distribuição 

Binomial? 

(  ) Não há necessidade. 

(  ) O suficiente / bastante. 

11. Devido  a  matemática,  se  achar  necessário,  relate  se  há  dificuldades 

encontradas  no  entendimento  de  seus  alunos  no  ensino  da  Genética  com 

Probabilidade. 

______________________________________________________________

______________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
