Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Centro de Ciˆencias Exatas e da Terra
Centro de Ensino Superior do Serid´o
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional

CALCULANDO DIST ˆANCIA EM GEOMETRIA ESPACIAL
USANDO MATERIAL MANIPUL ´AVEL COMO RECURSO
DID ´ATICO

Jos´e Carlos Vieira de Souza

CAIC ´O - RN
2013

Jos´e Carlos Vieira de Souza

CALCULANDO DIST ˆANCIA EM GEOMETRIA ESPACIAL
USANDO MATERIAL MANIPUL ´AVEL COMO RECURSO
DID ´ATICO

apresentada
em Matem´atica

`a P´os-
Disserta¸c˜ao
Gradua¸c˜ao
em
Rede Nacional da Universidade Fe-
deral do Rio Grande do Norte como
requisito parcial para obten¸c˜ao do
t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador:

Prof. Dr. Adriano Thiago Lopes
Bernardino

CAIC ´O - RN
2013

Cataloga¸c˜ao da Publica¸c˜ao na fonte

Universidade Federal do Rio Grande do Norte.
Centro de Ensino Superior do Serid´o.
Biblioteca Setorial Professora Maria L´ucia Bezerra da Costa - Caic´o

Souza, Jos´e Carlos Vieira de.

Calculando distˆancia em geometria espacial usando material mani-
pul´avel como recurso did´atico / Jos´e Carlos Vieira de Souza - Caic´o,
2013.

Orientador: Prof. Dr. Adriano Thiago Lopes Bernardino

Disserta¸c˜ao (Mestre em Matem´atica) - Universidade Federal do
Rio Grande do Norte. Centro de Ensino Superior do Serid´o. Centro
de Ciˆencias Exatas e da Terra. Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em
Matem´atica em Rede Nacional.

1. Geometria espacial. 2. C´alculo de distˆancia. I. Bernardino,

Adriano Thiago Lopes. II. T´ıtulo.

UFRN/CERES/BS CAIC ´O

CDU: 514

Agradecimentos

Agrade¸co esta Disserta¸c˜ao primeiro a Deus por ter me aben¸coado com
sa´ude para chegar at´e este momento, em especial a minha esposa Danielly
Karine pela paciˆencia e compreens˜ao dos momentos dif´ıceis, aos meus pais
por estarem sempre torcendo por mim, aos meus amigos de trabalho do
IFRN Giancarlos e Jos´e Rauryson pela disponibilidade sempre que solici-
tado, aos meus novos amigos e companheiros de Mestrado, bem como, aos
nobres professores que, com muita paciˆencia e boa vontade, contribu´ıram
para o meu crescimento pessoal e proﬁssional, acreditando em minha capa-
cidade para alcan¸car mais essa vit´oria, a CAPES pela aten¸c˜ao dada a este
programa atrav´es da disponibiliza¸c˜ao de bolsas de estudo para seus partici-
pantes, incentivando-os na busca constante pelo aperfei¸coamento docente e
ainda aos professores Dr. Fagner Lemos, Dr. Joedson Silva por terem aceito
o convite para fazer parte da banca examinadora e em especial ao professor
Dr. Thiago Bernardino que de forma atenciosa e eﬁciente contribuiu para
realiza¸c˜ao desse trabalho como meu orientador.

Resumo

Esse trabalho objetiva apresentar uma proposta de ensino para a in-
trodu¸c˜ao do estudo de Geometria Espacial buscando demonstrar que a uti-
liza¸c˜ao de materiais manipul´aveis como recurso did´atico pode ser uma alter-
nativa facilitadora da aprendizagem para a ﬁxa¸c˜ao dos conceitos primitivos
da geometria, dos postulados e teoremas, das posi¸c˜oes relativas entre pontos,
retas, planos e do c´alculo de distˆancias. O desenvolvimento lan¸ca m˜ao de
uma sequˆencia de atividades que visa garantir que os alunos possam cons-
truir uma aprendizagem mais sistematizada, sendo estas divididas em quatro
etapas.

Palavras chave: Geometria Espacial. Materiais Manipul´aveis. C´alculo

de Distˆancia.

Abstract

This work presents a proposal for introducing the teaching of Geome-
try Space study attempts to demonstrate that the use of manipulatives as
a teaching resource can be an alternative learning facilitator for ﬁxing the
primitive concepts of geometry, the postulates and theorems, position rela-
tionships between points, lines and planes and calculating distances. The
development makes use of a sequence of activities aimed at ensuring that
students can build a more systematic learning and these are divided into
four steps.

Keywords: Space Geometry. Manipulatives. Distance Calculation.

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 Justiﬁcativa

9

12

3 Desenvolvimento

14
3.1 Da geometria aos s´olidos geom´etricos: Um breve coment´ario . 14
3.2 A utiliza¸c˜ao de materiais manipul´aveis
. . . . . . . . . . . . . 15
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
3.3 Atividade manipul´avel

3.3.1 Primeira etapa: Revis˜ao de ponto, reta, plano e de

3.3.2

alguns postulados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Segunda etapa: As possibilidades de distˆancias entre
ponto, reta e plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.3.3 Terceira etapa: Usando o material manipul´avel para

calcular distˆancias

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.3.4 Quarta etapa: Estimular a representa¸c˜ao espacial por

meio de desenho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

4 Avalia¸c˜ao

5 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias

32

41

43

8

1

Introdu¸c˜ao

O fato de ponto, reta, plano e espa¸co serem no¸c˜oes primitivas da Geo-
metria n˜ao signiﬁca que n˜ao se possa refor¸car a intui¸c˜ao do aluno a respeito
dessas no¸c˜oes. De uma certa forma, isto ocorria j´a nos elementos de Eu-
clides, por exemplo: ponto ´e deﬁnido como aquilo que n˜ao possui partes,
ou seja, ´e indivis´ıvel; linha ´e o que possui comprimento mas n˜ao largura;
reta ´e uma linha que jaz igualmente com respeitos a todos os seus pontos,
isto ´e, uma linha onde n˜ao existem pontos especiais. Embora tais descri¸c˜oes
n˜ao possam ser utilizadas como deﬁni¸c˜ao por utilizarem outros termos n˜ao
deﬁnidos, como comprimento e largura, ajudam a correlacionar entidades
matem´aticas com imagens intuitivas [10].Visando alcan¸car um melhor enten-
dimento, este trabalho far´a uso de ﬁguras, folhas de isopor, palitos de chur-
rasco coloridos e taxas coloridas, os quais s˜ao materiais manipul´aveis, para
fazer representa¸c˜oes daquilo que ´e puramente abstrato. O ponto ser´a repre-
sentado pela ponta de uma taxa colorida, a reta ser´a representada por um
palito de churrasco colorido e o plano por uma folha de isopor. A utiliza¸c˜ao
desses materiais para fazer tais representa¸c˜oes deve ser feita de modo que
n˜ao se permita que os alunos abstraiam conceitos equivocados, chegando a
imaginar, por exemplo, que ponto possui dimens˜ao e que tanto a reta quanto
o plano s˜ao limitados. Essa possibilidade de abstrair conceitos equivocados
sempre acontece quando se utiliza material concreto para representar obje-
tos que s˜ao abstratas. No entanto, a utiliza¸c˜ao de material manipul´avel n˜ao
perde sua credibilidade, segundo Hartshor e Boren em [8], que aﬁrmam que
os materiais manipul´aveis podem ser usados para introduzir ou refor¸car con-
ceitos matem´aticos. Tal proposta de utiliza¸c˜ao de materiais manipul´aveis
teve sua introdu¸c˜ao no ensino da matem´atica deﬁnida durante o s´eculo XIX
com grandes nomes como Pestalozzi e Froebel que atuavam na Educa¸c˜ao
Infantil. Johann Heinrich Pestalozzi, educador su´ı¸co, acreditava que o aluno
aprendia melhor utilizando seus pr´oprios sentidos descobrindo as coisas por
si mesmo. O seu livro Como Gertrude Ensina seus Filhos ´e um dos cl´assicos

9

da educa¸c˜ao. Friedrich Wilhelm August Frobel foi o primeiro educador a
enfatizar o uso de brinquedo e de atividades l´udicas nas situa¸c˜oes de apren-
dizagens. Administrou uma gr´aﬁca que fazia impress˜oes de instru¸c˜oes de
brincadeiras e can¸c˜oes para serem aplicadas nas escolas. Essa nova forma de
se abordar o ensino, a partir da utiliza¸c˜ao de recursos did´aticos nas situa¸c˜oes
de aprendizagens, s´o fora chegar ao Brasil por volta do ano de 1920, mais
especiﬁcamente durante o auge da tendˆencia emp´ırico-ativista em que o pres-
suposto b´asico era de como se deveria ensinar, nesse contexto, a matem´atica
[6]. Assim pretende-se com o uso de materiais manipul´aveis, proporcionar a
aprendizagem dos alunos referentes aos conceitos primitivos (postulados) e
propriedades da geometria espacial, capacitando-os para realizar c´alculo de
distˆancias entre dois pontos, entre um ponto e uma reta, entre um ponto e
um plano, entre duas retas, entre uma reta e um plano e entre dois planos.
Essa proposta de trabalho visa atender os alunos da segunda s´erie do En-
sino M´edio ou os alunos que est˜ao numa s´erie do Ensino M´edio em que esteja
sendo iniciado o assunto de Geometria Espacial. Tem como objetivo conso-
lidar os conceitos primitivos de ponto, reta e plano, bem como de identiﬁcar
e calcular distˆancias entre pontos, retas e planos.

Para a realiza¸c˜ao do trabalho deve-se dispor em m´edia de quatro aulas de

cinquenta minutos cada. Tal trabalho ser´a desenvolvido em quatro etapas:

• Primeira: Fazer uma revis˜ao de ponto, reta, plano e de alguns postu-
lados usando os seguintes materiais: uma folha de isopor; duas folhas
de isopor coladas; palitos coloridos de churrasco; taxas coloridas;

• Segunda: Discutir as possibilidades de distˆancias entre pontos, retas e

planos usando os materiais da primeira fase;

• Terceira: Usar o material manipul´avel para calcular distˆancias cons-
truindo um bloco retangular e uma pirˆamide de base quadrangular
regular com palitos de churrasco coloridos e cola quente (caso o profes-
sor veriﬁque que o manuseio de cola quente traga algum risco para os

10

discentes, pode usar algum outro produto como por exemplo cola de
contato);

• Quarta: Estimular a representa¸c˜ao espacial por meio de desenhos com
as resolu¸c˜oes de problemas, bem como representar no papel situa¸c˜oes
envolvendo os materiais manipul´aveis.

11

2 Justiﬁcativa

Ao analisar, por meio de leituras e estudos, alguns livros did´aticos [3; 12],
usados nas escolas p´ublicas do Ensino M´edio do munic´ıpio de Caic´o, cidade do
interior do Rio Grande do Norte, e em conversas com alguns professores que
lecionam Geometria Espacial, pˆode-se observar que esse assunto se restringe,
muitas vezes, ao c´alculo de ´areas e volumes dos principais s´olidos, deixando-
se de lado a parte inicial que contempla conceitos primitivos da geometria,
postulados, propriedades e teoremas, posi¸c˜oes relativas entre pontos, retas e
planos, propriedades de paralelismo e perpendicularismo, proje¸c˜oes ortogo-
nais, c´alculo de distˆancias e ˆangulos, ou seja, o professor normalmente optar
por n˜ao trabalhar os assuntos citados anteriormente passando diretamente
para o c´aculo de volumes, tendo em vista a complexidade em se abord´a-los
pois em sua essˆencia s˜ao apenas te´oricos, abstratos e de dif´ıcil compreens˜ao,
tornando-se tedioso e desestimulante o aprendizado desses conceitos por parte
dos alunos. Para tanto, visando superar essas diﬁculdades, bem como evitar
tais ´´pulos´´ e tornar mais prazeroso e acess´ıvel o ensino desses conte´udos,
e al´em disso percebendo-se que apenas os livros did´aticos como ferramenta
de trabalho n˜ao s˜ao suﬁcientes para apoiar o professor em sala de aula na
sua pr´axis, buscou-se mais uma alternativa: o uso de materiais manipul´aveis
como recurso did´atico para apresentar os conceitos primitivos, os postulados
considerados mais importantes e alguns teoremas da Geometria Espacial. A
experiˆencia do professor mostra que numa sala de aula a aprendizagem n˜ao
acontece de forma igual e nem ao mesmo tempo com todos os alunos [7],
por isso a vis˜ao espacial, que ´e um dos requisitos essenciais `a compreens˜ao
do estudo da geometria espacial, ´e muitas vezes um privil´egio de poucos e ´e
justamente nesse ponto que o docente deve buscar alternativas para demo-
cratizar e tornar acess´ıvel o conhecimento e proporcionar uma aprendizagem
satisfat´oria para todos. Por isso, ao se discutir conceitos primitivos, postula-
dos e teoremas de forma manipul´avel, tal a¸c˜ao proporciona uma alternativa
a mais para os alunos, principamente `aqueles que n˜ao det´em a percep¸c˜ao es-

12

pacial, para compreender e assimilar melhor os assuntos e a partir da´ı ao se
depararem com problemas que abordem posi¸c˜oes relativas dos elementos fun-
damentais e do c´alculo de distˆancias possam usar os conhecimentos te´oricos
adquiridos nas atividades manipulativas para terem ˆexitos em suas solu¸c˜oes.

13

3 Desenvolvimento

3.1 Da geometria aos s´olidos geom´etricos: Um breve

coment´ario

Desde o in´ıcio dos tempos, a Geometria apresenta-se profundamente li-
gada `a vida humana, haja vista a sua presen¸ca marcante nos mais variados
lugares, seja na natureza, na arquitetura ou nas artes, essa ´area da ma-
tem´atica tem auxiliado o homem a encontrar solu¸c˜oes para os mais diversos
tipos de problemas, com os quais o mesmo se depara em seu cotidiano. Nesse
sentido, Vidigal em [16] aﬁrma que ter um conhecimento b´asico de Geome-
tria ´e importante para a pessoa no dia-a-dia, seja para se orientar, para se
comunicar, para apreciar a beleza das formas na natureza e nas artes.

De acordo com Pires em [14], ´e por meio da investiga¸c˜ao, da experi-
menta¸c˜ao e da explora¸c˜ao de objetos do mundo f´ısico, ou seja, de objetos pre-
sentes no cotidiano humano, bem como de outros materiais mais espec´ıﬁcos
ao universo matem´atico, que os estudos de espa¸co e forma acontecem, sendo
de suma importˆancia despertar e estimular a observa¸c˜ao e a percep¸c˜ao do
discente para tais semelhan¸cas. Dessa forma, para estudar Geometria, faz-se
necess´ario desenvolver:

• Um conhecimento real de mundo;

• Um processamento de interpreta¸c˜ao visual;

• Um racioc´ınio l´ogico e dedutivo;

• Um pensamento abstrato.

Cotidianamente ´e bastante comum ter contato com diversos tipos de ob-
jetos como caixa de papel˜ao, dado, casquinha de sorvete e velas, aos quais s˜ao
dados nomes cujos signiﬁcados no campo da matem´atica n˜ao s˜ao os mesmos
utilizados no dia-a-dia humano, salvo em alguns casos espec´ıﬁcos. Segundo

14

Lacerda [9] ´e no estudo da forma dos corpos e de suas propriedades que
a Geometria reduz os corpos a conjuntos de pontos, construindo s´ımbolos,
classiﬁcando-os e denominando-os de S´olidos Geom´etricos. Nesse contexto,
s˜ao denominados s´olidos os objetos que apresentam-se ao nosso redor, cu-
jas formas s˜ao as mais variadas, ocupando um lugar no espa¸co; podendo
ter superf´ıcies planas ou curvas, caracterizando-se poliedros ou n˜ao. Em [9]
Lacerda valida o que j´a fora dito aﬁrmando que:

Os S´olidos Geom´etricos est˜ao presentes no

mundo que nos rodeia, apesar de por ve-

zes, n˜ao nos apercebermos da sua existˆencia.

Atrav´es de formas e desenhos, eles est˜ao

cada vez mais acess´ıveis e presentes no nosso

dia-a-dia, desde as civiliza¸c˜oes mais antigas,

em v´arios exemplos da arte chinesa, eg´ıpcia,

c´eltica e outras.

Na natureza, podemos encontr´a-los nas suas

diversas formas: desde, por exemplo, os pla-

netas e seus sat´elites aos cristais de quartzo,

nas ´arvores, num favo de mel, e ainda numa

simples concha.

3.2 A utiliza¸c˜ao de materiais manipul´aveis

Para professores que est˜ao comprometidos com a miss˜ao de educar, a
busca de novas estrat´egias e metodologias de ensino torna-se uma constante,
e no campo da matem´atica isso n˜ao poderia ser diferente. A utiliza¸c˜ao de ma-
teriais manipul´aveis no universo matem´atico ´e algo que ainda merece bastante
aten¸c˜ao e espa¸co para maiores esclarecimentos, haja visto que alguns profes-
sores ainda apresentam algumas d´uvidas e restri¸c˜oes quanto a sua aplica¸c˜ao
em sala de aula. Como a matem´atica ´e algo que assusta alguns alunos, a per-
cep¸c˜ao ´e algo que tamb´em deve ser trabalhada pelos professores, com vistas

15

a concretiza¸c˜ao de algumas ideias, e para tanto, dentre as in´umeras possibili-
dades, a utiliza¸c˜ao de materiais manipul´aveis ´e uma estrat´egia que viabiliza
a obten¸c˜ao de bons resultados, uma vez que permite ao aluno concretizar o
que at´e ent˜ao lhe era abstrato e desconhecido.

No cotidiano das salas de aula, ´e comum identiﬁcar as diﬁculdades en-
contradas pelos alunos no estudo dos conte´udos matem´aticos, bem como
a necessidade que estes alunos apresentam no tocante `a sistematiza¸c˜ao da
aprendizagem. Para que a aprendizagem ocorra de forma eﬁcaz e signiﬁca-
tiva, o discente deve estar numa posi¸c˜ao que esteja diretamente envolvido e
atuando ativamente em seu processo de constru¸c˜ao do conhecimento, viven-
ciando os conte´udos matem´aticos, de tal forma a observar, reﬂetir, interagir
e concluir acerca do que est´a sendo estudado. Nesse sentido, percebe-se que
o ensino da matem´atica n˜ao deve ocorrer como uma mera transmiss˜ao e re-
cep¸c˜ao de conceitos e informa¸c˜oes j´a prontamente elaborados. Tal fato ´e no-
toriamente percebido no ato da exposi¸c˜ao oral e da resolu¸c˜ao de exerc´ıcios,
onde o aluno assume a fun¸c˜ao de espectador, e n˜ao de agente atuante de
seu processo de aprendizagem; evidenciando-se, portanto, uma situa¸c˜ao de
transmiss˜ao de conte´udos, onde pode n˜ao ocorrer a constru¸c˜ao signiﬁcativa
do conhecimento acerca dos conte´udos matem´aticos; fato que pode ter con-
sequˆencias indesej´aveis, como a apatia por parte dos alunos para com tais
conte´udos.

Para n˜ao tornarem as aulas de Matem´atica t˜ao enfadonhas, alguns pesqui-
sadores da ´area destacam os in´umeros atrativos que rodeiam o campo escolar,
colocando como fonte inspiradora para o desenvolver de novas estrat´egias de
ensino, e referenciando a necessidade que os educadores tˆem em buscar novas
metodologias. Estes prop˜oem a utiliza¸c˜ao de materiais manipul´aveis como
instrumentos que auxiliem os professores quanto a chamar aten¸c˜ao dos alu-
nos, de maneira a melhor organizar o pensamento dos mesmos com vistas a
uma melhor compreens˜ao dos conte´udos ora ministrados, possibilitando aos
mesmos a oportunidade de participar da constru¸c˜ao de seu conhecimento a

16

partir da intera¸c˜ao.

Como reaﬁrma¸c˜ao desta nova proposta de trabalho a partir da mani-
pula¸c˜ao de objetos concretos no ensino da Matem´atica, alguns estudiosos
de outras ´areas do conhecimento vˆem, nos ´ultimos s´eculos, destacar a im-
portˆancia de se utilizar materiais manipul´aveis como apoio visual-t´atil, tendo
em vista facilitar, estimular e desacomodar o aluno em seu processo de
aquisi¸c˜ao e constru¸c˜ao do conhecimento. Dentre tantos estudiosos, desta-
camos Jean Piaget, quando este nos coloca que o conhecimento ocorre pela
a¸c˜ao reﬂetida sobre o objeto, ou seja, para ele a inteligˆencia, ou a capacidade
de raciocinar, se constr´oi a partir das rela¸c˜oes mentais, manipul´aveis e das
trocas do ser humano com o meio onde ele vive [13]. Outro nome a ser men-
cionado ´e o de Gerard Vergnaud, uma vez que este, propondo a teoria dos
campos conceituais, aﬁrma que o conhecimento se constr´oi e se desenvolve no
tempo, em intera¸c˜ao adaptativa do indiv´ıduo com as situa¸c˜oes que vivencia.
Em [15] Verganud aborda que um dos maiores problemas na educa¸c˜ao decorre
do fato de que muitos professores consideram os conceitos matem´aticos como
objetos prontos, n˜ao percebendo que estes conceitos devem ser constru´ıdos
pelos alunos.

Segundo Estephan, em [5], a partir da manipula¸c˜ao de materiais os alunos
desenvolvem a capacidade de observa¸c˜ao e, com isso, podem vir a estabelecer
rela¸c˜oes l´ogicas, indo das mais sutis at´e as mais intr´ınsecas no campo da
Matem´atica.

De acordo com Carvalho (veja [2]) a fun¸c˜ao do material manipul´avel,
quando utilizado como instrumento did´atico, n˜ao deve ser meramente ilus-
trativo, haja vista que a ˆenfase n˜ao est´a sobre os objetos que ora est˜ao sendo
manipulados, mas sim sobre as opera¸c˜oes e instru¸c˜oes que com eles se reali-
zam. Nesse contexto, Pires em [14] ressalta a importˆancia em se oportunizar
ao aluno situa¸c˜oes que venham a favorecer o desenvolvimento do pensamento
abstrato atrav´es da experiˆencia da matematiza¸c˜ao por meio da manipula¸c˜ao
de materiais concretos, uma vez que, durante a a¸c˜ao pedag´ogica, torna-se de

17

suma importˆancia a manipula¸c˜ao de tais materiais, pois os mesmos possibi-
litam ao educando sentir, tocar, modiﬁcar e ajustar os objetos de maneira a
facilitar sua compreens˜ao acerca de determinado conte´udo matem´atico.

Fazendo uma breve retrospectiva, podemos perceber que tal assunto j´a
vem sendo discutido desde muito tempo, pois como bem nos coloca Lorenzato
em [11], no ano de 1650, o grande estudioso do campo da educa¸c˜ao Jan
Amos Komensk´y, mais conhecido como Comenius, j´a defendia que o ensino,
independente de sua ´area espec´ıﬁca, deveria ocorrer do concreto ao abstrato,
demonstrando com isso que o conhecimento se inicia pelo sentido, e que ´e
fazendo que se aprende.

J´a no ano de 1680, Lacke reaﬁrma tal coloca¸c˜ao dizendo que ´e indis-
pens´avel a experiˆencia sens´ıvel para se alcan¸car o conhecimento. Rousseau,
por sua vez, sugeriu a experiˆencia direta sobre os objetos, tendo por objetivo
a aprendizagem signiﬁcativa. Pestalozzi e Frooebel, no ano de 1800, defende-
ram que o ensino deveria iniciar pelo concreto. No mesmo per´ıodo, Herbart
aﬁrmou ser pelo campo sensorial que a aprendizagem tem in´ıcio. J´a em 1900,
Dewey reaﬁrma o valor da experiˆencia direta, sendo esta a base para a cons-
tru¸c˜ao do conhecimento. Poincar´e, no campo da matem´atica, j´a aconselhava
o uso de imagens vivas, ou seja, de objetos concretos, para esclarecer as ver-
dades matem´aticas. Montessori, em seu momento, expˆos diversos exemplos
de materiais manipul´aveis, que poderiam ser utilizados didaticamente, bem
como atividades de ensino que viessem a valorizar a aprendizagem por meio
dos sentidos, especialmente, atrav´es do tato (veja [5; 11; 1]).

Com isso, pode-se perceber que a partir da pr´opria experiˆencia adqui-
rida por cada indiv´ıduo, este ter´a um meio facilitador para a constru¸c˜ao do
seu conhecimento, nesse caso, matem´atico. E dessa forma, atrav´es de uma
metodologia apoiada no exerc´ıcio do racioc´ınio pr´oprio, o mesmo poder´a me-
lhor desenvolver e utilizar o racioc´ınio formal, l´ogico e dedutivo, os quais s˜ao
bastante caracter´ısticos do campo da Matem´atica.

18

3.3 Atividade manipul´avel

Como as atividades s˜ao baseadas em uma turma de quarenta alunos,
divide-se a turma em cinco grupos de oito e distribui-se o material entre eles.
Note que cada grupo receber´a: uma folha de isopor, duas folhas de isopor
coladas, oito palitos de churrasco coloridos e oito taxas coloridas.

3.3.1 Primeira etapa: Revis˜ao de ponto, reta, plano e de alguns

postulados

Nessa etapa o professor pode optar por levar o material todo pronto:
folhas soltas, folhas de isopor coladas, palitos de churrasco pintados e as
taxas coloridas (ver ﬁgura 1), ou fazˆe-los com os alunos em sala de aula, isso
depender´a da disponibilidade de tempo. O material utilizado ser´a:

1. Folhas de isopor (cinco);

2. Duas folhas de isopor coladas por uma ﬁta adesiva colorida (cinco);

3. Palitos de churrascos coloridos (quarenta);

4. Taxas com pontas coloridas (quarenta).

19

Figura 1: Material manipul´avel que ser´a utilizado

Distribu´ıdo o material, ´e hora de estimular o pensamento! Lembre-se,
ser´a feita uma revis˜ao dos conceitos primitivos de ponto, reta e plano e de
alguns postulados. Realizada a revis˜ao, escreve-se no quadro os seguintes
postulados (veja [10; 12]):

P1 Existem inﬁnitos pontos que pertencem a uma reta, assim como inﬁnitos

pontos que n˜ao pertencem a ela;

P2 Dados dois pontos distintos do espa¸co existe uma, e somente uma, reta

que os cont´em;

P3 Dados trˆes pontos n˜ao colineares do espa¸co existe um, e somente um,

plano que os cont´em;

P4 Se uma reta possui dois de seus pontos em um plano, ela est´a contida

no plano;

P5 Se dois planos possuem um ponto em comum, ent˜ao eles possuem pelo

menos uma reta em comum.

Em seguida convida-se os grupos para apresentar os postulados usando o
material manipul´avel. Sugest˜ao: Cada grupo pode apresentar um postulado.

20

As imagens a seguir representam o que os alunos podem apresentar sobre

os postulados.

Figura 2: Postulado 1

Figura 3: Postulado 2

21

Figura 4: Postulado 3

Figura 5: Postulado 4

22

Figura 6: Postulado 5

3.3.2 Segunda etapa: As possibilidades de distˆancias entre ponto,

reta e plano

Com os conceitos primitivos e alguns axiomas entendidos da fase ante-
rior, algumas deﬁni¸c˜oes vistas em [4] podem ser apresentadas visando um
melhor desenvolvimento da atividade:

• Duas retas s˜ao coincidentes quando possuem todos os pontos comuns;

• Retas coplanares s˜ao retas que est˜ao contidas no mesmo plano;

• Duas retas s˜ao concorrentes se, e somente se, elas possuem um ponto

em comum;

• Duas retas s˜ao paralelas se, e somente se, ou s˜ao coincidentes ou s˜ao

coplanares e n˜ao tˆem ponto comum;

• Duas retas s˜ao reversas se, e somente se, n˜ao existe plano que as con-

tenha;

• Uma reta ´e secante a um plano quando possuem apenas um ponto em

comum com o plano (ela fura o plano);

23

• Dois planos distintos que se intersectam (se cortam) s˜ao chamados de

secantes (ou concorrentes).

Usa-se agora o material manipul´avel. As folhas de isopor para re-
presentar planos; os palitos de churrascos para representar retas e as taxas
para representar pontos visando introduzir as posi¸c˜oes relativas dos entes
fundamentais: ponto, reta e plano. Para isso interroga-se a turma sobre
as poss´ıveis posi¸c˜oes que podem ser estabelecidas entre eles. Espera-se que
nessa fase os alunos percebam pelo menos seis possibilidades de distˆancias
que ser˜ao trabalhadas envolvendo essas entidades geom´etricas que s˜ao:

• Distˆancia entre dois pontos;

• Distˆancia entre ponto e reta;

• Distˆancia entre ponto e plano;

• Distˆancia entre duas retas (paralelas e reversas);

• Distˆancia entre reta e plano (reta paralela ao plano);

• Distˆancia entre dois planos (paralelos).

Nesta fase, eventualmente, pode ser questionado pelos alunos as seguintes

situa¸c˜oes

• Qual seria a distˆancia entre duas retas concorrentes?

• Qual seria a distˆancia entre uma reta secante a um plano e o plano?

• Qual seria a distˆancia entre dois planos secantes?

Visando o esclarecimento das situa¸c˜oes citadas acima, surge a necessi-
dade dos alunos terem contato com a deﬁni¸c˜ao que se tem a respeito de
distˆancia entre duas ﬁguras. Um bom exemplo que pode ser dado para moti-
var a compreens˜ao da deﬁni¸c˜ao seria interrog´a-los sobre a distˆancia entre uma
par´abola e uma elipse num plano, apesar de nosso foco ser apenas distˆancias
entre ponto, reta e plano. Abaixo temos o esbo¸co dessa situa¸c˜ao:

24

Figura 7: Esbo¸co de uma par´abola e uma elipse no plano

A seguir apresenta-se a deﬁni¸c˜ao de distˆancia entre duas ﬁguras. Sabemos
que o conceito de distˆancia ´e bem abrangente chegando at´e o envolvimento
do conceito de fun¸c˜ao num curso mais avan¸cado, no entanto, para esse n´ıvel,
´e suﬁciente dizer que:

Dadas duas ﬁguras F1 e F2, deﬁnimos a distˆancia entre F1 e F2 como
o comprimento do menor segmento que tem um extremo em F1 e o outro
extremo em F2 (Veja [10]).

Com isso, espera-se que seja percebido pelos alunos:

• Que o comprimento do segmento AB ´e uma boa op¸c˜ao de escolha para

ser a distˆancia entre a par´abola e a elipse;

• Que as distˆancias envolvendo duas retas concorrentes, uma reta secante

a um plano ou ainda de dois planos secantes ser´a igual a zero;

• Que a distˆancia entre duas retas s´o ser´a diferente de zero se elas forem

paralelas ou reversas;

• Que a distˆancia entre uma reta e um plano s´o ´e diferente de zero se a

reta for paralela ao plano;

• Que a distˆancia entre dois planos s´o ser´a diferente de zero se eles forem

paralelos.

25

3.3.3 Terceira etapa: Usando o material manipul´avel para calcu-

lar distˆancias

´E importante que nesta etapa os alunos j´a sejam capazes de deﬁnir
com suas pr´oprias palavras os conceitos de distˆancias que ser˜ao trabalhados,
bem como, usar o material para mostrar tais distˆancias. O professor pode,
se julgar necess´ario, apresentar, logo em seguida, as deﬁni¸c˜oes formais das
distˆancias que ser˜ao trabalhadas. Seguem como sugest˜ao, as deﬁni¸c˜oes de
distˆancias envolvendo ponto, reta e plano.

• A distˆancia entre dois pontos A e B ´e simplesmente a medida do seg-

mento AB;

• Dado um ponto P e uma reta r do espa¸co, com P n˜ao pertecente a r,
se o ponto Q ´e a proje¸c˜ao ortogonal de P sobre r, ent˜ao o comprimento
do segmento P Q ´e a distˆancia de P a r;

• A distˆancia de um ponto P a um plano a ´e deﬁnida como o comprimento

do segmento da perpendicular tra¸cada de P ao plano a;

• A distˆancia entre duas retas paralelas ´e comprimento do segmento de-

terminado por qualquer perpendicular a ambas;

• A distˆancia entre duas retas reversas ´e o comprimento do menor seg-

mento determinado por qualquer perpendicular a ambas;

• A distˆancia de uma reta paralela a um plano ´e o comprimento do seg-
mento perpendicular que tem extremidade em qualquer ponto da reta
e o outro extremo no plano;

• A distˆancia entre dois planos ´e o comprimento do segmento perpendi-
cular que tem uma extremidade em um plano e a outra extremidade
no outro plano.

26

Para determinar a distˆancia entre os entes fundamentais pontos, retas e
planos no espa¸co, escolhe-se um plano que contenha os elementos (pontos
e segmentos de retas) envolvidos e procura-se indentiﬁcar um triˆangulo no
qual a distˆancia que se quer encontrar seja um dos lados. Se o triˆangulo
visualizado for retˆangulo usa-se o Teorema de Pit´agoras, se n˜ao, a lei dos
cossenos ou uma outra rela¸c˜ao qualquer.

Uma boa atividade para refor¸car o racioc´ınio comentado acima ´e pedir
aos alunos para calcular o comprimento da diagonal de um bloco retangular
(ver ﬁgura 8).

Figura 8: Esbo¸co do paralelep´ıpedo

27

Note que o c´alculo dessa diagonal corresponde a distˆancia entre dois pon-

tos do espa¸co, neste caso, a distˆancia entre os v´ertices P e Q.

Podemos desenvolver a atividade descrita acima fazendo manipula¸c˜oes,
ou seja, estimula-se agora a constru¸c˜ao de um bloco retangular (denominado
tamb´em de Paralelep´ıpedo Retˆangulo) visando calcular distˆancias e comparar
resultados.

Algumas deﬁni¸c˜oes podem ser vistas em [4] antes de partir para cons-

tru¸c˜ao, s˜ao elas:

• Paralelogramo ´e todo quadril´atero cujo lados opostos s˜ao paralelos;

• Paralelep´ıpedo ´e um prisma cujas bases s˜ao paralelogramos;

• Prisma reto ´e aquele cujas arestas laterais s˜ao perpendiculares aos pla-

nos da base;

• Paralelep´ıpedo reto ´e um prisma reto cujas bases s˜ao paralelogramos;

• Paralelep´ıpedo retˆangulo ´e um prisma reto cujas bases s˜ao retˆangulos.

A constru¸c˜ao do bloco retangular pode ser feita com os palitos de chur-
rasco coloridos e a cola quente, devendo-se ter a preocupa¸c˜ao para as arestas
ﬁcarem perpendiculares. As ﬁguras a seguir representam constru¸c˜oes onde
pode-se fazer manipula¸c˜oes.

28

Figura 9: Bloco retangular constru´ıdo

Figura 10: Bloco retangular constru´ıdo com diagonal

29

Outra atividade para refor¸car o c´alculo de distˆancias entre os entes geom´etricos

´e pedir aos alunos para calcular a altura de uma pirˆamide de base quadrada.

Figura 11: Esbo¸co da pirˆamide quadrangular

Note que o c´alculo dessa altura corresponde a distˆancia entre um ponto
e um plano do espa¸co, neste caso, a distˆancia entre o v´ertice R e o ponto T
pertecente ao plano que cont´em a base da pirˆamide.

Algumas deﬁni¸c˜oes podem ser vistas em [4]. No entanto, para o texto ser

mais auto suﬁciente apresentaremos algumas delas:

• Um pol´ıgono ´e dito regular quando ele possui todos os lados e ˆangulos

congruentes;

• Pirˆamide regular ´e aquela que apresenta um pol´ıgono regular em sua

base.

A contru¸c˜ao da pirˆamide quadrangular (pirˆamide regular de base qua-
drada) pode ser feita com palitos de churrasco e cola quente, devendo-se ter
a preocupa¸c˜ao para a base ser um pol´ıgono regular, pois com isso o centro

30

do pol´ıgono da base coincidir´a com o p´e da altura da pirˆamide. As ﬁguras a
seguir representam constru¸c˜oes onde pode-se fazer manipula¸c˜oes.

Figura 12: Pirˆamide quadrangular constru´ıda

Figura 13: Pirˆamide quadrangular constru´ıda com altura

3.3.4 Quarta etapa: Estimular a representa¸c˜ao espacial por meio

de desenho

Essa etapa visa estimular a criatividade e o racioc´ınio l´ogico-dedutivo, bem
como, a vis˜ao espacial. Com isso prop˜oe-se para os alunos desenharem em

31

uma folha de papel as seguintes situa¸c˜oes:

• Um plano e um ponto fora dele;

• Uma reta perpendicular a um plano passando por um ponto n˜ao per-

tencente ao plano;

• Um bloco retangular e um segmento de reta que une o centro de duas

faces laterais adjacentes;

• Um cubo de v´ertices A, B, C, D, E, F , G,H e o plano deﬁnido pelos

v´ertices B, D e G;

• Uma pirˆamide de base quadrada, sua altura, o ap´otema da base e o

ap´otema da face.

4 Avalia¸c˜ao

A seguir, segue-se uma atividade avaliativa contendo algumas quest˜oes
visando avaliar como os alunos ir˜ao abordar os problemas para resolvˆe-los
ap´os ter vivenciado o trabalho proposto.

Q1 Qual ´e a distˆancia entre os centros de duas faces adjacentes de um cubo

de aresta 20cm?

Q2 Num paralelep´ıpedo reto ABCDEF GH as arestas da base medem
19, 3cm e 15, 3cm e a altura mede 10, 3cm. Calcule a ´area da ﬁgura
determinada pela diagonal do paralelep´ıpedo, com a diagonal da base
e a aresta lateral que une as xtremidades dessas diagonais.

Q3 A ﬁgura abaixo indica um cubo de aresta 20cm. Sendo B, C, D e G
quatro de seus v´ertices. Qual adistˆancia do v´ertice C at´e o plano que
cont´em os v´ertices B, D e G?

32

Figura 14: Cubo

Espera-se que os alunos apresentem respostas semelhantes as que seguem:

Resolu¸c˜ao da quest˜ao 1

Solu¸c˜ao usando o material manipul´avel:

Constroe-se um cubo de aresta 20cm, marca-se os centro de duas faces
adjacentes e os une por meio de um peda¸co de palito como na Figura 15.
Em seguida com o aux´ılio de uma r´egua mede-se a distˆancia entre os dois
centros que no caso ser´a o comprimento do peda¸co de palito cuja medida foi
de aproximadamente 13, 5cm

33

Figura 15: Esbo¸co da situa¸c˜ao

Solu¸c˜ao anal´ıtica:

Faz-se um esbo¸co da situa¸c˜ao (ver Figura 16). Sejam B e C os centros das
faces do cubo. Temos AB = 10cm e AC = 10cm, como as faces adjacentes
do cubo s˜ao perpendiculares segue-se que o triˆangulo ABC ´e retˆangulo em
A. Usando o teorema de Pit´agoras:

Figura 16: Esbo¸co da situa¸c˜ao

34

BC 2 = AC 2 + AB2

BC 2 = 102 + 102

√

BC = ±

200

√

BC = 10

2cm.

Espera-se que os alunos percebam que o valor calculado usando mani-

pula¸c˜ao foi bem pr´oximo daquele calculado analitacamente.

Resolu¸c˜ao da quest˜ao 2

Solu¸c˜ao usando o material manipul´avel:

Constroe-se um bloco retangular de dimens˜oes 19, 3cm; 15, 3cm e 11, 3cm.
Determina-se o triˆangulo retˆangulo cuja hipotenusa ´e a diagonal do bloco re-
tangular e a outra diagonal e a aresta s˜ao os catetos (ver Figura 17). Em
seguida com o aux´ılio de uma r´egua mede-se-se a medida da diagonal da base
que foi de aproximadamente 24, 3cm e com o auxilio de uma malha quadri-
culada mede-se a ´area do triˆangulo cuja medida foi de aproximadamente
130cm2

Para medir a ´area coloca-se o triˆangulo constru´ıdo sobre a malha como
na Figura 18. Em seguida conta-se quantas unidades de ´areas est˜ao contido
dentro do triˆangulo.

35

Figura 17: Esbo¸co da situa¸c˜ao

Figura 18: Esbo¸co da situa¸c˜ao

36

Solu¸c˜ao anal´ıtica.

Considerando o esbo¸co do paralalelep´ıpedo reto ABCDEF GH ver ﬁgura
19. Os dados nos diz que a ﬁgura pode ser o triˆangulo retˆangulo ACF reto
em A. Usando a f´ormula que calcula a ´area S de um triˆangulo ﬁcamos com:

Figura 19: Esbo¸co da situa¸c˜ao

S =

AC × AF
2

.

Calculando AC temos:

AC 2 = AD2 + CD2

AC 2 = 15, 32 + 19, 32

(cid:113)

AC = ±

234, 09 + 372, 49

AC =

(cid:113)

606, 58

AC = 24, 62.

Segue-se que

37

S =

24, 62 × 10, 3
2

S = 126, 79cm2.

Espera-se que os alunos percebam que a ´area calculada usando mani-

pula¸c˜ao foi bem pr´oxima daquela calculada analitacamente.

Resolu¸c˜ao da quest˜ao 3

Solu¸c˜ao usando o material manipul´avel.

Constroe-se um cubo de aresta 20cm, com o palito preto toma-se a diago-
nal da base, com o palito vermelho a reta que parte do v´ertice at´e a diagonal
da base, com o palito azul a semidiagonal da base e com o palito verde a
distˆancia pedida no problema, ver ﬁgura 20. Em seguida mede-se os lados
do triˆangulo retˆangulo formado que no caso foram, catetos 14, 2cm e 20cm;
hipotenusa 23, 8cm e a distˆancia pedida 11, 3cm.

Figura 20: Esbo¸co da situa¸c˜ao

Solu¸c˜ao anal´ıtica.

38

Fazendo um esbo¸co da situa¸c˜ao do problema e lembrando da deﬁni¸c˜ao
de distˆancia de um ponto a uma reta vemos que h ´e a distˆancia pedida na
quest˜ao, ver ﬁgura 21.

Figura 21: Esbo¸co da situa¸c˜ao

As rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo retˆangulo CGM reto em C nos d´a

GM × h = CM × CG.

(I)

Temos que:

√

CG = 20 que ´e a aresta do cubo;
CM = 10
Assim,

2 metade da diagonal da face ABCD.

BG2 = BM 2 + GM 2
√
√

2
2

= 10

2
2

+ GM 2

20

400 × 2 = 200 + GM 2

GM 2 = 800 − 200

39

De (I) segue-se que:

GM 2 = 600

GM = ±

√

600

GM = 24, 49cm.

24, 49 × h = 10

√

2 × 20

24, 49 × h = 14, 14 × 20

h =

282, 8
24, 49

h = 11, 5cm.

Espera-se que os alunos percebam que o valor medido no material mani-

pul´avel foi bem pr´oximo daquele calculado analiticamente.

40

5 Considera¸c˜oes Finais

No contexto escolar, mais especiﬁcamente no ˆambito da sala de aula, o
educador, ao preparar sua aula, j´a tem em mente quais recursos ir´a utilizar,
de forma a contemplar todas as suas expectativas para o desenvolvimento da
aula, e com isso, ter maior perspectiva de atingir os objetivos previamente
deﬁnidos.

No entanto, por mais planejada e detalhada que seja a aula, infelizmente
ela n˜ao contempla a todos de maneira igualit´aria, t˜ao pouco ao mesmo tempo,
haja vista que cada ser humano compreende e aprende as informa¸c˜oes que
lhes s˜ao transmitidas de forma diferente, e isso se deve `a diversididade que
comp˜oe o ˆambito da sala de aula. Sendo esta diversidade uma das raz˜oes
pelas quais o professor busca motiva¸c˜ao di´aria para conseguir alcan¸car ˆexito
em suas atividades docentes (veja [7]).

Quanto ao ensino da Matem´atica B´asica, sabe-se que este tem sido forte-
mente criticado quando se observam os ´ındices de avalia¸c˜oes. Por outro lado
temos, em geral, professores sempre buscando alternativas para desempenhar
seu of´ıcio da melhor maneira poss´ıvel, ministrando suas aulas de tal forma
que os conte´udos sejam compreendidos de maneira agrad´avel e que seja ainda
instrumento que possibilite o aluno avan¸car nos seus estudos.

Nesse sentido, percebe-se que o professor, ao propor uma atividade dife-
renciada, a partir da utiliza¸c˜ao de metodologias diversiﬁcadas, aumenta suas
chances de atingir seus objetivos de maneira positiva, principalmente ao de-
senvolver atividades que estimulem e desaﬁem o estudante a construir seu
aprendizado. Diante disso, o uso de materiais manipul´aveis entra como uma
estrat´egia de ensino para possibilitar a aprendizagem dos conceitos abstratos
da Geometria Espacial.

Buscou-se com essa proposta uma metodologia de ensino que fez uso de
materiais manipul´aveis como recurso did´atico, visando desenvolver uma es-
trat´egia para o ensino de Geometria Espacial, tentando concretizar situa¸c˜oes
que envolvem o c´alculo de distˆancia. Pode-se ainda, com este trabalho, fazer

41

uso dos mesmos procedimentos para se discutir outros t´opicos da Geome-
tria Espacial, tais como: Propriedades de paralelismo e perpendicularismo,
ˆangulos, ´areas e volumes dos principais s´olidos para despertar nos alunos o
interesse de pesquisar e desenvolver materiais concretos manipul´aveis visando
o ensino da Matem´atica.

Portanto, percebe-se que ao inovar em sua pr´atica atrav´es da utiliza¸c˜ao
de mat´erias manipul´aveis, o professor adquire mais uma alternativa meto-
dol´ogica para o ensino da matem´atica.

42

Referˆencias

[1] AZEVEDO, E. D. M. Apresenta¸c˜ao do trabalho Montessoriano.

Educa¸c˜ao & Matem´atica, n.3, p. 26-27, 1979.

[2] CARVALHO, D. L. Metodologia do Ensino da Matem´atica. S˜ao Paulo:

Cortez, 2000.

[3] DANTE, L. R. Matem´atica-Contexto e Aplica¸c˜oes. Vol.2. S˜ao Paulo:

´Atica, 2004.

[4] DOLCE, O. e POMPEO, J. N. Fundamentos de Matem´atica Ele-

mentar. Vol.10. Atual Editora - 6a edi¸c˜ao, 2005.

[5] ESTEPHAN, V. M. Perspectivas e Limites do Uso de Material
Did´atico Manipul´avel na Vis˜ao de Professores de Matem´atica do En-
sino M´edio. Disserta¸c˜ao de Mestrado. UFPR, Curitiba, 2000.

[6] FIORENTINI, D. e MIORIM, M. A. Uma reﬂex˜ao sobre o uso
de materiais concretos e jogos no ensino da matem´atica. Boletim da
SBEM/SP, ano 4, n.7, p. 5-10, 1990.

[7] FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: Saberes necess´arios `a pr´atica

educativa. S˜ao Paulo: Paz e Terra, Cole¸c˜ao Leitura, 1996.

[8] HARTSHOR, R., and BOREN, S. Experiential learning of mathe-

matics: using manipulatives. 1990.

[9] LACERDA, A. C. G. O espa¸co Cotidiano dos S´olidos Geom´etricos.

Vit´oria, 2003.

[10] LAGES, E. L; CARVALHO, P. C. W. E. M. A. C. A Matem´atica
do Ensino M´edio. Vol.2. Sociedade Brasileira de Matem´atica, 1995.

[11] LORENZATO, S. O Laborat´orio de Ensino de Matem´atica. Campinas:

Autores Associados, 2006.

43

[12] PAIVA, M. Matem´atica-Paiva. Vol.2. S˜ao Paulo: Moderna, 2009.

[13] PIAGET, J. A Constru¸c˜ao do real na crian¸ca. S˜ao Paulo: ´Atica, 2001.

[14] PIRES, M. N. M. Pr´atica Educativa do Pensamento Matem´atico.

IESDE: Curitiba, 2004.

[15] VERGNAUD, G. A Teoria dos Campos Conceptuais. IN: BRUN, J.

Did´actica das Matem´aticas. Delachaux et Niestl´e, S.A, 1996.

[16] VIDIGAL, A. Matem´atica e Vocˆe. S˜ao Paulo: Saraiva, 2002.

44

