UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

JOSÉ VALTER PEREIRA JÚNIOR

COMPREENSÃO DO CONCEITO DE FUNÇÃO A PARTIR DA

METODOLOGIA DO USO DE JOGOS MATEMÁTICOS

RECIFE
2020

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

JOSÉ VALTER PEREIRA JÚNIOR

COMPREENSÃO DO CONCEITO DE FUNÇÃO A PARTIR DA
METODOLOGIA DO USO DE JOGOS MATEMÁTICOS

Dissertação de mestrado apresentada ao Departamento de
Matemática da Universidade Federal Rural de Pernambuco
como requisito parcial para obtenção do título de Mestre
em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Ross Alves do Nascimento
Coorientador: Prof. Dr. Severino Barros de Melo

RECIFE
2020

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação Universidade Federal Rural de PernambucoSistema Integrado de BibliotecasGerada automaticamente, mediante os dados fornecidos pelo(a) autor(a)J95cJúnior, José Valter Pereira        Compreensão do conceito de função a partir da metodologia do uso de jogos matemáticos / José Valter PereiraJúnior. - 2020.        91 f. : il.        Orientador: Ross Alves do Nascimento.        Coorientador: Severino Barros de Melo.        Inclui referências e anexo(s).        Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Programa de Mestrado Profissional emMatemática (PROFMAT), Recife, 2020.        1. Ensino de Matemática. 2. Modelagem Matemática. 3. HQ. 4. Conceito de Função. 5. Jogos Matemáticos . I.Nascimento, Ross Alves do, orient. II. Melo, Severino Barros de, coorient. III. Título                                                                                                                                                   CDD 510JOSÉ VALTER PEREIRA JÚNIOR    Compreensão do Conceito de Função a Partir da Metodologia do Uso de Jogos Matemáticos    Trabalho apresentado ao Programa de Mestrado Profissional em Matemática – PROFMAT do Departamento de Matemática da UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO, como requisito parcial para obtenção do grau de Mestre em Matemática.      Aprovado em    /   /      BANCA EXAMINADORA                                          _ Prof. Dr. Ross Alves do Nascimento (Orientador(a))– UFRPE     _ Prof. Dr. Severino Barros de Melo (Co-orientador(a))– UFRPE     _ Prof. Dr. Rogério da Silva Ignácio – CAP/UFPE   _  Profª. Drª. Elisângela Bastos de Melo Espíndola– PROFMAT/UFRPE Agradecimentos

Gostaria de agradecer primeiramente a Deus, por estar conseguindo concluir mais uma
etapa da minha vida. Gostaria de agradecer, também, ao meu Professor-orientador, Ross Nas-
cimento, assim como ao meu Co-orientador, Severino de Melo, pelo empenho destes em me
orientar nessa longa trajetória que foi a produção desta dissertação. E não poderia deixar de
prestar meus sinceros agradecimentos aos meus alunos, especialmente aos que participaram
ativamente desta pesquisa.

Tenho imenso prazer em dedicar este trabalho aos meus familiares e amigos, sem os
quais eu não conseguiria conclui-lo. Obrigado pela paciência, colaboração e apoio de sempre.

“Não há ramo na matemática, por mais abstrato que
seja, que não possa um dia vir a ser aplicado aos
fenômenos do mundo real“
(Lobachevsky)

Declaração

Eu, José Valter Pereira Júnior, declaro, para os devidos ﬁns e efeitos, que a presente
dissertação, intitulada Compreensão do conceito de função a partir da metodologia do uso
de jogos matemáticos, entregue como trabalho de conclusão de curso para a obtenção do título
de mestre, com exceção das citações diretas e indiretas, claramente indicadas e referenciadas,
é um trabalho original. Eu, autor do referido texto, estou ciente que a utilização de material
de terceiros, incluindo uso de paráfrase sem a devida indicação das fontes, será considerado
plágio e estará sujeito a processo administrativo da Universidade Federal Rural de Pernambuco e
sanções legais; Declaro, ainda, que respeitei todos os requisitos dos direitos de autor e isento
a Pós-graduação PROFMAT/UFPE, bem como o Professor - orientador Dr. Ross Alves do
Nascimento, de qualquer ônus ou responsabilidade sobre a sua autoria.

Recife, 31 de julho de 2020.

José Valter Pereira Júnior

Resumo

Este trabalho de pesquisa está baseado em um estudo de caso realizado para compreender o
conceito de função por estudantes do 9o ano do ensino básico ao manipularem jogos matemáticos.
A proposta foi construída com o objetivo de conhecer o domínio da matemática pelos estudantes
nesse conteúdo e a potencialidade de alguns jogos matemáticos que em sua descrição de solução
apresentam o conceito de função envolvido. A coleta de dados foi traçada no sentido de fazer o
estudante descrever que matemática percebe nos jogos e que é possível transmitir por processos
básicos de modelagem (tabelas, contagens, gráﬁcos, desenhos, equações, entre outros), de
modo que possa apresentar uma formulação da caricatura da escrita algébrica escondida na
manipulação desses jogos. O trabalho foi realizado com 3 estudantes do ensino básico de um
colégio particular da cidade do Recife. No estudo, recorremos a metodologia do uso de jogos
matemáticos por ser um instrumento que viabiliza o processo de contextualização e entendimento
de saberes matemáticos, no nosso caso, o conhecimento de função. Na coleta de dados propomos
aos estudantes que recorressem ao recurso de História em Quadrinhos (HQ), para fugir da
formalidade da escrita matemática no sentido de dar ao estudante a liberdade para apresentar
o seu modo de explicação do entendimento da linguagem matemática envolvida e descrita a
partir da manipulação desses artefatos de aprendizagem (Torre de Hanói, Salto de Rã e Troca
Peças). Os resultados indicam que os estudantes mesclam linguagem matemática e diagramas,
na descrição da resolução dos jogos oferecidos; notamos certa autonomia matemática para
criar representações, tabelas e desenhos; apresentaram elementos matemáticos apropriados
ao tipo de mapeamento de jogos proposto; o uso de modelo de escrita e descrição com HQ
facilitou a construção de informações apresentadas por eles; ﬁcaram desinibidos quanto à
demonstração e descrição matemática; o uso de contextos utilizando jogos foi favorável para
que visualizassem o entendimento de funções; as estratégias para o ensino de funções devem se
adequar a compreensão dos processos matemáticos presentes em artefatos dessa natureza; os
jogos matemáticos trabalhados foram excelentes contextos para explorar o conceito de função.

Palavras-chave: Ensino de Matemática. Modelagem Matemática. HQ. Conceito de Função.

Abstract

This research is based on a study case fulﬁlled to unterstend the Function concept by 9th grade
students in a basic education when they manipulating mathematical games. The proposal was
built with the objective of knowing the mastery of mathematics by students in this content
and the potential of some mathematica games that in their solution description presente the
concept of function involved. Data collection was designed in order to make the student describe
what mathematics he perceives in games and that is possible to transmit through basic modelin
processes (tables, counts, graphs, drawings, equations and others), so that he can presente a
formulation of the caricature of algebraic writing hidden in the manipulation of these games. The
work was carried out with 3 primary school students from a private school in Recife city. In work,
we used the methodology of using mathematical games because it is na instrument that enables
the process of contextualization and understanding of mathematical knowledge, in our case, the
knowledge of function. In data collection, we propose students to resort to the History of Comics
resource, to escape the formality of mathematical writing in order to give the student the freedom
to presente their way of explaining the undersanding of the mathematical language involved
and described the from the manipulation of these learning artifacts (Tower of Hanoi, Frog Jamp
and Swap Parts). The results indicate that students miz mathematical language and diagrams
in describing the resolution of the game offered; we noticed a certain mathematical autonomy
to create representations, tables and drawings; presented mathematical elements appropriate
to the type of game mapping proposed; the use of a writing and description model with HQ
facilitated the construction of information presented by the; they were uninhibited about the
mathematical demostration and description; the use of contexts using games was favorable for
them to visualize the understanding of functions; strategies for teaching functions must adapt to
the understanding of mathematical processes present in artifacts of this nature; the mathematical
games worked were excellent contexts to explore the concept of function.

Keywords: Mathematics teaching. Mathematica. Modeling. HQ. Function Concept.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Representação gráﬁca da função gerada no exemplo da corrida de táxi

. . .

Figura 2 – Exemplo em forma tabular e gráﬁca para representar funções . . . . . . . .

Figura 3 – Uso da História em Quadrinhos em livros didáticos como instrumento de
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

mediação .

.

.

.

.

.

Figura 4 – Uso de HQ para explicar conteúdos matemáticos em livro didático . . . . .

Figura 5 – Tabuleiro do jogo Torre de Hanói . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 6 – Ilustração do tabuleiro do jogo Torre de Hanói

. . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 7 – Sequência decorrente do movimento das peças no jogo Torre de Hanói

. . .

Figura 8 – Demonstração de fórmula por recorrência para o movimento das peças do
jogo, que gera uma Progressão Geométrica de razão 2 . . . . . . . . . . . .

Figura 9 – Tabuleiro do jogo Salto de Rã . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 10 – Ilustração do tabuleiro do jogo Salto de Rã . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 11 – Movimentos do jogo indicando uma sequência decorrente do posicionamento
das peças no jogo Salto de Rã . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 12 – Movimentos de solução do jogo Salto de Rã . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 13 – Demonstração de fórmula por recorrência a partir do movimento das peças
do jogo. Formação de uma Progressão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 14 – Tabuleiro do Troca de Peças . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 15 – Progressão aritmética nos movimentos do jogo Troca Peças . . . . . . . . .

Figura 16 – Movimentos dos jogos. Sequência decorrente das peças movimentadas no
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

jogo Troca Peças . .

Figura 17 – Demonstração de fórmula por recorrência dos movimentos das peças do jogo.
Formação de uma Progressão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 18 – Ficha de coleta de dados da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 19 – Ficha de coleta de dados da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 20 – Ficha de coleta de dados da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 21 – Foto enviada pelo(a) aluno(a) (A1), sobre as respostas ao Questionário da
atividade com o jogo Salto da Rã . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 22 – Raciocínio executado pelo estudante A1 sobre os movimentos das jogadas e
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

a soma de Gauss . .

Figura 23 – Anotações de A1 para deﬁnir o termo geral . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 24 – Ações da estudante A2 no jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 25 – Ações da estudante A2 no jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 26 – Regra criada por A2 para o movimento de 3 e 4 peças . . . . . . . . . . . .

Figura 27 – Passos deﬁnidos por A2 para atingir o movimento mínimo . . . . . . . . . .

26

27

39

40

42

43

43

44

46

47

48

49

51

51

53

53

54

61

62

63

64

67

68

68

69

69

69

Figura 28 – A2 deﬁne um passo a passo com grupos de 3 pares de peças . . . . . . . . .
Figura 29 – Tabelamento entre grandezas deﬁnidas por A2 . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 30 – Teste do modelo para 8 pares de peças
Figura 31 – Teste do modelo para 3 peças no jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 32 – Anotações do estudante A3 ao trabalhar com 4 peças no jogo . . . . . . . .

70
71
72
73
74

Lista de quadros

jogo Torre de Hanói

jogo Torre de Hanói

Quadro 1 – Valores relacionados à quantidade de movimento de cada peça do jogo . .
Quadro 2 – Movimentos do jogo. Sequência decorrente das peças movimentadas no
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Quadro 3 – Movimentos do jogo. Sequência decorrente das peças movimentadas no
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Quadro 4 – Representação do triângulo de Hanói
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Quadro 5 – Movimentos dos jogos. Sequência decorrente das peças movimentadas no
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Quadro 6 – Descrição da matemática do jogo “Salto de Rã” . . . . . . . . . . . . . . .
Quadro 7 – Progressão aritmética nos movimentos do jogo Troca Peças
. . . . . . . .
Quadro 8 – Movimentos das peças no jogo Troca Peças . . . . . . . . . . . . . . . . .
Quadro 9 – Etapa da Metodologia da aplicação da atividade.
. . . . . . . . . . . . . .
Quadro 10 – Movimento mínimo das peças do jogo Salto da Rã desenvolvido pelo estu-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . .

Quadro 11 – Número de peças versus número de jogadas no jogo Torre de Hanói

jogo Salto de Rã .

dante A1 .

. .

.

42

44

44
45

48
50
52
54
58

65
73

Sumário

INTRODUÇÃO .

Objetivos

.

.

.

Objetivo geral .

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Objetivos especíﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

O ensino de função e a história da matemática . . . . . . . . . . . . . . .

Algumas tendências e abordagens do Ensino da Matemática . . . . . . .

Etnomatemática .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Os recursos computacionais e o ensino da Matemática . . . . . . . . . .

Modelagem no Ensino da Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A prática de Resolução de Problemas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A valorização da contextualização no ensino da matemática . . . . . . .

O uso do recurso do HQ no ensino de matemática . . . . . . . . . . . . .

A METODOLOGIA DO USO DE JOGOS NO ENSINO DE MATEMÁ-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TICA .

. .

.

.

.

.

A Torre de Hanói .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

O Salto de Rã .

O Troca Peças .

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

METODOLOGIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Modelo de pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Sujeitos

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Espaço de desenvolvimento da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Descrição das etapas de coleta dos dados . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Fichas de coleta de dados da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Análise do material de coleta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Jogo Salto de Rã – Estudante A1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Jogo Troca Peças - Estudante A2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Jogo Torre de Hanói - Estudante A3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21

22

22

22

25

25

29

29

31

32

33

35

37

41

41

45

50

57

57

58

59

59

61

64

64

68

72

1

1.1

1.1.1

1.1.2

2

2.1

2.2

2.2.1

2.2.2

2.2.3

2.2.4

2.3

2.4

3

3.1

3.2

3.3

4

4.1

4.2

4.3

4.4

4.4.1

4.4.2

4.4.2.1

4.4.2.2

4.4.2.3

5

RESULTADOS E CONSIDERAÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

75

REFERÊNCIAS .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

77

ANEXOS

81

1 Introdução

21

A Matemática é uma das disciplinas mais importantes na formação de qualquer estudante
da Educação Básica. Este fato nos coloca na compreensão de que se o estudante não tiver
uma aprendizagem nos primeiros anos de escolarização bem realizada poderá ter diﬁculdades
importantes na sua formação estudantil.

Embora seja passível de uma abordagem estritamente formal, o ensino da matemática
passa por um processo de incorporação de novas metodologias e tendências que buscam fornecer
ao estudante uma melhor compreensão. Para as diﬁculdades observadas, cabe ao professor criar
recursos para facilitar um melhor entendimento da abstração e dedução necessárias para os
métodos utilizados na sua validação. Por outro lado, esta linguagem vem sendo muito associada
e aplicada em situações cotidianas, como elemento para melhor compreensão de mundo pelos
estudantes, para que possa ser mais bem utilizada, na prática.

Sobre a matemática, também se discute a ideia de que sua natureza é complexa e pouco
acessível, pois, em muitos casos, é vista como técnica hermenêutica - algo compreensível ou
levado à compreensão, que busca entender e compreender um determinado texto, através de
um processo que envolve arte e método interpretativo; ou seja, prática ﬁlosóﬁca que, em parte,
recebe pouco interesse de muitos estudantes. Na escola, em seu processo de aprendizagem, a
matemática, muitas vezes, é tratada - até mesmo pelos professores - como um conhecimento que
pode mensurar a aptidão cognitiva de determinado aluno.

Apesar da sua evidente importância, há uma discussão de que o ensino da Matemática
nas escolas brasileiras enfrenta profundas diﬁculdades. Basta analisar as discussões que são
levantadas a partir dos últimos resultados, em 2019, do PISA - Programme for International
Student Assessment, no qual o Brasil conseguiu a classiﬁcação de 57o lugar, entre os 80 países
participantes. Tal classiﬁcação parece ser um problema diante do investimento e medidas que
buscam alcançar um melhor índice, como corroborado pelas ações apresentadas pelo SAEB -
Sistema de Avaliação da Educação Básica (BRASIL, 2020)1.

À vista de dados tão importantes e considerados a partir da complexidade visualizada
nos mecanismos e processos de aprendizagem da matemática, faz-se necessária uma reﬂexão em
toda a dinâmica que envolve o ensino nos diversos níveis escolares. A aprendizagem, em parte,
pode ser analisada por regras básicas tratadas para a mudança de comportamento do aluno, a
partir do trabalho do professor ao explorar estratégias diversas para o ensino-aprendizagem da
matemática.

Hoje, o foco desse propósito aponta para contextualização do ensino, uso de tecnologias,
emprego de materiais didáticos de diversas naturezas, entre outras ações, no sentido de colocar o

1

In http://www.inep.gov.br/. Acessado em 03/03/2020

22

Capítulo 1. Introdução

aluno para compreender o cotidiano a sua volta, a partir dos saberes que aprende na escola. Tais
estratégias vêm permitindo que o aluno se aproprie do saber, minimizando a ação dos professores
como orientadores de suas ações de ensino da matemática. O propósito é colocar o aluno diante
de situações-problema em que ele perceba, como fator natural, o entendimento da complexidade
que é a vida humana e sua correlação com a organização social.

Na perspectiva de explorar um ensino de matemática que considere as diversas variáveis
envolvidas, encontramos discussões sobre contextualização como proposta que vem valorizar o
ensino-aprendizagem (DANTE, 2001; GITIRANA; CARVALHO, 2010), o ensino da matemática
a partir de estratégias utilizando recursos computacionais (BORBA, 1996; VALENTE, 1999),
através da importância da modelagem matemática (BIEMBENGUT; HEIN, 2000; ALMEIDA;
DIAS, 2004; NASCIMENTO, 2007), a partir de saberes e técnicas introduzidos pela Etnomate-
mática (D’AMBROSIO et al., 2016); ainda neste sentido, destacam-se os estudos que propõem o
uso de ferramentas do HQ - História em Quadrinhos (MELO, 2014; SANTOS, 2001), como,
também, o uso de jogos e materiais manipulativos no ensino da matemática (BARROS, 2011;
GRANDO, 2000; KISHIMOTO, 2008).

Os campos em destaque, citados anteriormente, são de suma importância no sentido de
gerar uma fundamentação teórica capaz de assentar a proposição desta pesquisa, que tem como
objetivo analisar em que medida o uso de jogos (Torre de Hanói, Salto de Rã, Troca Peças), pode
ser estrutura de contextualização para o ensino de matemática.

No estudo, ainda recorremos à estratégia de obtenção de dados, sugerindo ao estudante
que usasse recursos tipo HQ como forma de escrita da linguagem matemática para ser melhor
entendido, quanto à divulgação de sua fala sobre o conceito de funções.

1.1 Objetivos

1.1.1 Objetivo geral

O objetivo desse trabalho é analisar em que medida o uso de jogos, como a Torre de
Hanói, o Troca Peças e o Salto de Rã, podem ser estruturas de contextualização para o ensino de
funções.

1.1.2 Objetivos especíﬁcos

• Analisar situações do ensino de funções, a partir de contextualização com o uso de jogos

matemáticos;

• Discutir sobre diﬁculdades no emprego da linguagem matemática em situações de contex-

tualização ao utilizar jogos sobre o conhecimento de função;

1.1. Objetivos

23

• Analisar se o uso da linguagem matemática, por meio de técnicas de HQ’s, permite ao
estudante fugir do rigor e melhor apresentar dados que divulguem sua compreensão de
saberes sobre funções.

2 Fundamentação teórica

25

As bases de fundamentação desse trabalho não se ﬁxam em um só saber. Desta forma,
trabalhamos em uma conexão de saberes voltada às novas propostas metodológicas e recursos
para o ensino da matemática, como também suas tendências. Portanto, estaremos fundamentando
o trabalho em discussões sobre história da matemática, saberes da Etnomatemática, os recursos
computacionais, a modelagem matemática, processos de contextualização, usos de jogos como
materiais didáticos e o recurso de HQ. Toda a abordagem elencou considerações importantes que
serviram de suporte, a partir de pesquisas consultadas para enriquecimento do nosso trabalho.

2.1 O ensino de função e a história da matemática

O conhecimento de função é um dos mais importantes na matemática. Primeiro, por ter
relação direta com o cotidiano das pessoas; segundo, por ser associado a diversos campos do
saber. O tema função, e seu tipo de relação especíﬁca no estudo da matemática, se destaca pela
necessidade de facilitar a relação com os demais conteúdos matemáticos.

Utilizar os saberes relativos ao entendimento do conceito de função como instrumento e
campo de pesquisa é uma abordagem que nos coloca com a responsabilidade de valorizar esse
tópico em um estudo de dissertação que explore sobre conexões de saberes, tais como o uso de
jogos, contextualização e uso de recursos de HQ.

Na proposta dos Parâmetros Curriculares Nacionais – PCN (BRASIL, 2010) conceito
de função é colocado como um conteúdo a ser iniciado no 9o ano do Ensino Fundamental. Tal
abordagem, geralmente tratada de maneira elementar, pode ser entendida apenas pela relação
entre duas grandezas, a partir de uma lei que vai estabelecer uma ligação numérica entre seus
componentes. Por exemplo, para o cálculo do valor a pagar no abastecimento de combustível em
um carro, teremos que considerar o preço por litro e a quantidade abastecida como grandezas, que
estarão relacionadas a partir da quantidade de litros solicitados. A relação entre essas grandezas,
a partir de uma lei que deﬁne o preço a pagar: p(x) = k.x, no qual k é o valor do preço por litro
e x corresponde a quantidade de litros abastecidos no veículo.

Em um artigo intitulado O conceito de função no ensino da matemática, Ponte (1990)

identiﬁca o local deste conteúdo na escolarização básica:

O papel curricular do conceito de função pode ser visto tendo em conta três
aspectos essenciais: a) a natureza mais algébrica ou mais funcional da aborda-
gem; b) a generalidade do conceito, e c) a sua aplicação a problemas e situações
da vida real e de outras ciências. (PONTE, 1990, p. 6).

No ensino da matemática, o trabalho com funções recebe uma multiplicidade de formas

26

Capítulo 2. Fundamentação teórica

e exemplos para o seu entendimento. Vejamos como Lima 2013 explora uma compreensão da
aplicação desse conceito no dia a dia do estudante. Ele propõe um exemplo do cotidiano:

O preço a pagar por uma corrida de táxi é dado por uma função aﬁm f (x) =
ax + b, onde x é a distância percorrida (usualmente medida em quilômetros),
o valor inicial b é a chamada bandeirada e o coeﬁciente a é o preço de cada
quilômetro rodado. (LIMA, 2013, p. 92)

Logo em seguida, o autor constrói uma sequência de representações para demonstrar a

ação da função em seu aspecto gráﬁco:

Figura 1 – Representação gráﬁca da função gerada no exemplo da corrida de táxi

Fonte: Livro didático Números e Funções Reais (LIMA, 2013)

A explicação é apresentada em seguida:

No caso particular de uma função aﬁm f = R → R, como seu gráﬁco é uma
linha reta e como uma reta ﬁca inteiramente determinada quando se conhecem
dois de seus pontos, resulta que basta conhecer os valores f (X1) e f (X2) , que
a função aﬁm f = R → R, assume em dois números X1 (cid:54)= X2 (escolhidos
arbitrariamente) para que f ﬁque inteiramente determinada. (LIMA, 2013, p.
93).

Neste modo de compreensão, um outro exemplo apresentado no livro didático Matemá-
tica: contexto e aplicação, de Dante (2001), propõe atividades numa relação entre a representação
algébrica e gráﬁca da função:

2.1. O ensino de função e a história da matemática

27

Figura 2 – Exemplo em forma tabular e gráﬁca para representar funções

Fonte: Livro didático Matemática: contexto e aplicação (DANTE, 2001)

No século XX, Físicos e os Matemáticos trataram de utilizar formas comuns de re-
presentações para funções, valorizando o campo algébrico por meio de modelos matemáticos,
que deveriam caracterizar a “representação duma dada situação, através de objetos, relações e
estruturas com que se procura descrever os elementos considerados fundamentais dessa situação”
(PONTE, 1990, p. 5)

A noção de função, a partir do seu emprego e relação com vários fenômenos, tornou-se
peça chave para uma melhor representação da Matemática, associada aos conhecimentos do
cotidiano de diversas áreas cientíﬁcas, entre outras necessidades representadas por meio da
modelagem matemática.

No seu estudo de doutorado, Nascimento (2007) apresenta as possibilidades para no-
vos métodos do ensino de função exponencial, quadrática e aﬁm, por meio da construção de
simulações computadorizadas. Segundo o autor:

No ensino da matemática, a noção de função pode ser explorada de diversas
formas. Em situações simples, relacionando uma grandeza a outra (números
de litros de gasolina e preço a pagar ou ainda, valor do lado de um quadrado
e seu perímetro, entre outros. Uma situação simples também utilizada nos
livros didáticos para introduzir essa noção é a utilização de uma máquina de
transformação de valores. (NASCIMENTO, 2007, p. 83).

O que o pesquisador tenta divulgar é o fato de que as representações usadas em função, na
escola, abrangem apenas modelos considerados como os mais comuns. Não se vê, por exemplo,
uma representação ao teorema de Pitágoras, sendo este indicado como uma relação funcional
a duas variáveis - claro que a título de curiosidade, para os estudantes. Tal fato mostra que o
professor vive preso ao currículo e não explora situações que enriquecem as representações
mentais dos estudantes, como:

28

Capítulo 2. Fundamentação teórica

f (c) =

√

a2 + b2

Nascimento (2007), a partir das pesquisas que realizou, veriﬁcou a importância que é dada
ao uso dos conceitos matemáticos como: dependência, variação e correspondência, assim como
também identiﬁcou formas, antigas e modernas, de conceituar as funções que ainda permanecem
na educação básica. Sobre a função, o autor citado coloca em cena estudos importantes dos
pesquisadores que o subsidiaram na revisão de literatura realizada sobre o tema. Outro fato é que
ele também evidencia a diferença entre os livros antigos e os mais recentes, uma vez que, nos
primeiros, as funções “são exploradas muitas vezes dentro do aspecto matemático e abstrato [...]
alguns livros destacam não apenas o aspecto formal, mas também as situações que mostram as
funções como modelo matemático, que podem ser utilizados com situações reais do cotidiano”
(NASCIMENTO, 2007, p. 65).

No ensino da matemática, além da diferença entre as formas antigas e recentes supra-
citadas, também divulga-se distintas maneiras de representá-las, como, por exemplo, as que
sugerem o uso de máquinas que processam valores numéricos, a partir de um campo numérico
estabelecido para o conjunto a que pertence, seja por meio de representação gráﬁca e, ainda, pela
via de coordenadas cartesianas.

Assim, as formas antigas e modernas do conceito de função, mesmo distintas, possibili-

tam diferentes vias de acesso ao entendimento desse conteúdo.

Com efeito, a noção de função é observada como uma das mais complexas na Educação
Básica. Nascimento (2007) dialoga com vários outros autores sobre o tema para levantar as
diﬁculdades na aprendizagem da função; entre elas, destacam-se a multiplicidade das visões,
a variabilidade do conceito dentro de um ambiente estático, a diﬁculdade na identiﬁcação de
elementos como imagem, contradomínio e domínio, a diﬁculdade de identiﬁcação dos elementos
da função em sua apresentação gráﬁca, a diﬁculdade dos estudantes em identiﬁcar a tipologia da
função, como função constante etc. O trabalho do pesquisador explora o uso de um software
Modellus (TEODORO; VIEIRA; CLÉRIGO, 1997) que fornece a compreensão matemática da
situação cotidiana apresentada, para análise a partir de dados fornecidos, chegando à compreensão
do modelo representativo do cotidiano usado como situação-problema, colaborando com o
entendimento do estudante.

Em outro estudo investigativo que foca nas diﬁculdades observadas no ensino das
funções, Oliveira (1997), ao abordar o tema da função, discute sobre a didática utilizada na
educação básica. Para ela, o problema está na maneira de não se fazer uso das várias formas
de representações utilizadas para função, apontando que os livros didáticos utilizados no País,
observados por ela, apresentam “primeiro as funções na sua forma algébrica e depois o seu
gráﬁco, sem fazer o caminho inverso” (OLIVEIRA, 1997, p. 33).

Além dessas questões sobre a importância das diversas representações no ensino de
função é possível também perceber que se busca por metodologias diversas, novas abordagens

2.2. Algumas tendências e abordagens do Ensino da Matemática

29

do ensino deste tema.

2.2 Algumas tendências e abordagens do Ensino da Matemá-

tica

2.2.1 Etnomatemática

A Etnomatemática surgiu na segunda metade do século passado e, por meio dela, propôs-
se uma abordagem interdisciplinar, que seu próprio nome deixa evidente, isto é, a relação entre as
ciências humanas e a própria matemática. Fato é que existiam críticas ao currículo de matemática
quanto à maneira de apresentação dos saberes próprios e o emprego da matemática com enfoque
no social, como retratado por Nunes, Carraher e Schliemann (1989), que discutem sobre uma
matemática não apresentada nos livros didáticos, mas presente no dia a dia das crianças e pessoas
comuns, a matemática tratada in loco, na vida cotidiana de crianças não escolarizadas e que
vivem fora do ambiente escolar.

Quanto aos conhecimentos sociológicos e sua aplicabilidade no ensino da Matemática,
veriﬁca-se o fato da quebra da relação hierarquizada do professor e do aluno, como discutido por
Campos e Nunes (1994), ao observar essa nova relação de diálogo que traz elementos sociais
não apresentados nos livros didáticos, no qual se questiona um contrato implícito entre aluno e
professor, para que os alunos participem do processo de solução de problemas em Matemática
de uma maneira que permita recriar a noção de uma comunidade que examina a validade dos
conceitos cientíﬁcos. (CAMPOS; NUNES, 1994, p. 6).

Ainda neste foco, é preciso pensar na relação com o mundo social dos alunos para uma
otimização do ensino da Matemática. Por isso, o apoio dos conhecimentos da Etnomatemática é
essencial. Leia-se tal conhecimento como a valorização dos estudos da antropologia aplicados
ao desenvolvimento dos conhecimentos matemáticos de determinada cultura, levantados por
D’Ambrósio (1993) ao destacar que:

Etnomatemática propõe um enfoque epistemológico alternativo associado a
uma historiograﬁa mais ampla. Parte da realidade e chega, de maneira natural
e através de um enfoque cognitivo com forte fundamentação cultural, à ação
pedagógica. (D’AMBROSIO, 1993, p. 6).

A Etnomatemática tornou-se um campo de grande importância às novas tendências do en-
sino da Matemática, pois a complexa formação cultural do Brasil não permite uma padronização
total do ensino; é preciso que se leve em consideração as complexidades culturais que existem no
nosso país. Nesse propósito, a Etnomatemática surge como uma via livre de possibilidades, “uma
vez que a valorização seletiva de conhecimentos matemáticos, difundidos na cultura, precisa ser
reconhecida e enfrentada como uma das formas de alienação dos alunos diante da aprendizagem
da Matemática” (CAMPOS; NUNES, 1994, p. 6).

30

Capítulo 2. Fundamentação teórica

No tocante ao papel do professor, percebe-se que as novas tendências do ensino da
Matemática criaram uma distância entre a escola onde o professor foi formado e o propósito de
fazer uso de novas experiências pedagógicas que o mundo contemporâneo vem apresentando.
Trata-se de um processo de refazer a prática, pois o ensino, atualmente, deveria vir permeado de
uma reﬂexão crítica, e não mais imbuído pela imposição do conteúdo de forma autoritária pelo
professor:

Finalmente, o professor de Matemática precisa também comprometer-se com o
ensino crítico da Matemática. A Matemática cria realidades para o indivíduo
como, por exemplo, através da escolha social de modelos que determinam o
preço de serviços essenciais (como eletricidade) e os índices de inﬂação. A
análise desses modelos que criam realidades é essencial à formação crítica do
aluno. (CAMPOS; NUNES, 1994, p. 7).

Além dos avanços propostos a partir da Etnomatemática, veriﬁcamos também a inserção
de uma Matemática oriunda da crítica que se pode fazer dos saberes informados e selecionados,
tais quais ‘com que foco’, ‘para servir a que propósito’, entre outros aspectos. Nesse ponto,
podemos olhar “Quando se trabalha com a Educação Matemática Crítica, onde é possível mostrar
outra face do papel da Matemática na sociedade para o aluno.” (GOMES; RODRIGUES, 2014,
p. 61). Esse é um ponto de observação para entender o ensino da Matemática no ﬁnal do século
XX, e por meio desse viés é possível compreender relações entre mundo cientíﬁco e o contexto
social.

No livro Etnomatemática – Elo entre as Tradições e a Modernidade, D’Ambrósio (2001)
aponta para importância da introdução deste ponto de estudo da matemática no processo de
ensino/aprendizagem, tendo como foco o cotidiano do corpo discente:

A utilização do cotidiano das compras para ensinar matemática revela práticas
apreendidas fora do ambiente escolar, uma verdadeira Etnomatemática do
comércio. Um importante componente da Etnomatemática é possibilitar uma
visão crítica da realidade, utilizando instrumentos de natureza matemática.
(D’AMBROSIO, 2001, p. 23)

Portanto, proporcionar no ambiente de aprendizagem um comportamento nos alunos que
possa destacar atitudes, compreensão e novas habilidades, próprias do conhecimento matemático
e de suas práticas, deve ser implementado, como enfatizado por D’Ambrósio (1993):

[. . . ] o enfoque da Etnomatemática para a matemática, é de implementar a sua
utilização nas escolas, proporcionando aos alunos uma vivência que somente
faça sentido se eles estiverem em seu ambiente natural e cultural; criar situa-
ções variadas que possam despertar e aguçar o interesse e a curiosidade que
os alunos possuem naturalmente, para tornara matemática agradável de ser
aprendida, tendo como objetivo conectar a matemática ensinada nas escolas
com a matemática presente em seus cotidianos. (p.27).

2.2. Algumas tendências e abordagens do Ensino da Matemática

31

2.2.2 Os recursos computacionais e o ensino da Matemática

Desde o ﬁnal do século passado, a computação vem tomando conta de diversos aspec-
tos da vida moderna. Claro está que sua inﬂuência também se desdobra na educação e, por
conseguinte, no ensino da matemática. Segundo Albuquerque e Nascimento (2016, p. 48),

a computação passou a ser o principal eixo articulador de processos interdisci-
plinares realizados entre áreas do conhecimento humano. Diversas atividades
que envolvem a Computação são requisitadas no ensino de Matemática, sendo
uma delas o uso de softwares, para a identiﬁcação de conceitos da Geometria
de forma prática.

Borba (1996) questiona o uso da informática na educação, visualizando que aquela trará
mudanças importantes na educação brasileira. A questão que o autor coloca é no sentido de se ter
aberturas de novas perspectivas para o ensino, em vários aspectos. Como destaque, Albuquerque
e Nascimento (2016, p. 49) reforçam que “é importante que os proﬁssionais do ensino entendam
que o ambiente computacional torna rico o processo de aprendizagem e ensino”.

Balacheff (1994) apud Albuquerque e Nascimento (2016, p. 49) discute o valor de um
ambiente informático ao considerar que um software permite construções e representações de
um saber matemático quando coloca em cena a complexidade que, muitas vezes, resulta desse
saber. Portanto, os recursos computacionais, ao proporcionarem representações e signiﬁcados,
permitem o controle, a manipulação e a construção de simulações desse saber matemático, que
são importantes para o ensino e a aprendizagem. Nesse ponto de discussão Lévy (1996) concorda
que os recursos computacionais trazem várias formas de organização de dados, produção de
hipertexto, manipulação de multimídia, entre outras possibilidades de adaptações da cultura
tecnológica, no campo educacional.

Percebe-se que a tecnologia da informática, e seus recursos, colocam em cena um co-
nhecimento indispensável para o mundo contemporâneo e, obviamente, traz para a Matemática
pressupostos para seu desenvolvimento. Neste sentido, diversos programas de incentivo governa-
mentais, baseados no desenvolvimento da informática, implantados a partir da década de 1980,
buscaram colocar a informática dentro da sala de aula, em um processo de modernização dos
métodos e ferramentas pedagógicas.

No livro intitulado Informática e educação matemática, Borba e Penteado (2001) enu-
meram a importância e limites de projetos como o EDUCOM (Computadores na Educação), em
1983, o PRONINFE, lançando em 1989 e o PROINFO – Programa Nacional de Informática na
Educação, lançado em 1997.

Em um artigo que relaciona o pensamento do brasileiro Paulo Freire e do matemático
sul-africano Seymor Papert, o professor Renato Soffner (2013) identiﬁca aspectos importantes
no uso da tecnologia da informática dentro do processo de ensino-aprendizagem:

32

Capítulo 2. Fundamentação teórica

Para Papert, os computadores podem gerar inúmeras formas de representação,
diferentemente dos artefatos materiais e analógicos. Sua essência é universal,
inclusive seu poder de simulação. Seu modelo epistemológico compartilha a
conotação de aprendizagem como sendo a construção de estruturas de conheci-
mento, independentemente das circunstâncias deste aprendizado. (SOFFNER,
2013, p. 151-152).

Sem dúvidas, pensar no uso da informática como uma potencialidade no ensino da
função pode trazer inúmeras benesses ao processo de ensino de um tema tão complexo. Além de
utilizar a capacidade de fazer cálculos e padrões matemáticos, inerente a esta tecnologia, o uso
do computador pode agregar aspectos da vida cotidiana dos alunos neste processo.

Ao responder o ‘porquê’ e ‘como’ da utilização desta tão nova quanto importante
tendência do ensino da Matemática, Barbosa (2004a) enfatiza o poder do espaço de debate, da
investigação, da problematização dos conteúdos da matemática em uma dinâmica de sala de aula
verdadeiramente dialógica.

2.2.3 Modelagem no Ensino da Matemática

Além da irresistível tendência do uso da Tecnologia da Informação na sala de aula, outra

tendência importante é a Modelagem Matemática, que se trata de:

Uma arte de expressar, por meio da linguagem matemática, situações-problema
reais. É um modo diferente de ver a Matemática e consiste na arte de tornar
problemas da realidade em problemas matemáticos e resolvê-los por meio
da interpretação das suas soluções, na linguagem do mundo real. (GOMES;
RODRIGUES, 2014, p. 62)

A Modelagem ﬁgura como uma usual tendência no ensino da Matemática, sendo enten-

dida no contexto da educação da disciplina como:

Um estudo matemático acerca de um problema não essencialmente matemático,
que envolve a formulação de hipóteses e simpliﬁcações adequadas na criação de
modelos matemáticos para analisar o problema em estudo, pode ser vista como
uma alternativa para inserir aplicações da Matemática no currículo escolar sem,
no entanto, alterar as formalidades inerentes ao ensino. (ALMEIDA; DIAS,
2004, p. 20)

Além da apreensão de uma percepção da lógica matemática no contexto da vida social,
outro valor dado à Modelagem reside no olhar dos pesquisadores, como apontado por Nascimento
(2007, p. 38-39) ao citar uma descrição de Barbosa (2001, p. 1) que nos reporta às concepções
de algumas pesquisas sobre como enfatizar a atividade de modelagem. Dessa forma, o foco tem
relação quanto aos campos de investigação de cada pesquisador, como enumerado a seguir:

1. Bassanezi (2002) analisa a obtenção dos modelos;

2.2. Algumas tendências e abordagens do Ensino da Matemática

33

2. D’Ambrósio (1993) e Orey (2000), quando discutem a relação entre Etnomatemática e

Modelagem, a tratam como ação pedagógica;

3. Borba, Meneghetti e Hermini (1997) destacam a participação do aluno no processo de

aprendizagem ao utilizar essa técnica;

4. Barbosa (2001) discute a compreensão crítica que pode ser trabalhada pelo aluno na aplica-
ção do conhecimento matemático em situações-problema da realidade e o desenvolvimento
de habilidades intelectuais nos educandos;

5. Bean (2001) destaca que a modelagem matemática vai exigir habilidades de raciocínio
as quais diferem das mobilizadas em resolução de problemas típicos, e, “portanto, é
recomendável que ela seja incorporada no ensino e na aprendizagem de matemática”.
Neste mesmo sentido, Franchi (1993) utilizou um problema “dirigido” para sistematizar
conceitos de Cálculo Diferencial e Integral. Ela problematizou um artigo de jornal com os
alunos para abordar conteúdos programáticos de Estatística.

6. Biembengut & Hein (2000) preocupam-se em enriquecer o conhecimento da técnica
de modelagem, tratando-a como metodologia voltada para o ensino. Suas pesquisas
apresentam algumas situações reais, em que se formulam modelos matemáticos, como por
exemplo, o tipo de embalagem ideal para um produto, levando-se em consideração algumas
questões: que tipo de material se presta à embalagem do produto, que quantidade mínima
deverá ser utilizada, qual a relação custo benefício para a elaboração da embalagem, entre
outras.

2.2.4 A prática de Resolução de Problemas

Outra temática de tendência importante é a da Resolução de Problemas, considerada uma

das mais utilizadas no contexto contemporâneo.

Buscando focar na problemática da resolução de problemas, Onuchic (2012, p. 9) discute
sobre “como ela pode se tornar um componente integrante do currículo, ao invés de ser tratada
separadamente como um tópico, muitas vezes até mesmo negligenciado”, e destacaram English,
Lesh e Fennewald, (2008) quando exploraram as seguintes questões:

• Qual é a natureza da resolução de problemas em várias áreas do mundo de hoje?

• Quais perspectivas orientadas para o futuro são necessárias sobre o ensino e aprendi-
zagem de resolução de problemas incluindo um foco no desenvolvimento de conceitos
matemáticos através da resolução de problemas?

• Como podem os estudos de hábeis resolvedores de problemas contribuir para o desenvol-
vimento de teoria que possa guiar projetos de experiências de aprendizagem que valem a
pena?

34

Capítulo 2. Fundamentação teórica

• Por que modelos e perspectivas de modelação são uma poderosa alternativa para as visões
existentes sobre resolução de problemas? (ENGLISH; LESH; FENNEWALD, 2008, p. 6).

Onuchic (2012) argumenta que esses estudos apontam para um avanço no Campo da
Pesquisa em Resolução de Problemas e, também, no Desenvolvimento Curricular a partir dos
subitens intrínsecos à resolução de problemas, tais como: A Natureza da Resolução de Problemas
do Mundo de hoje; Perspectivas Orientadas para o Futuro sobre o Ensino e a Aprendizagem de
Resolução de Problemas; Estudos de Habilidades em Resolução de Problemas e suas Contribui-
ções para o Desenvolvimento de uma Teoria; Desenvolvimento da Teoria: uma Perspectiva de
Modelos e Modelação sobre o Desenvolvimento de Resolução de Problemas na escola e além
dela.

Nessa perspectiva, Dante (1998) destaca que, apesar da euforia no uso dessa tendência
que hoje vem sendo tratada como metodologia de ensino da matemática, percebe-se a diﬁculdade
em ser explorada pelos professores, pois, apesar de tão valorizada, a resolução de problemas
coloca os alunos a executarem os algoritmos que são ensinados, mas não conseguem resolver o
problema da forma como são apresentados nos livros didáticos, simplesmente como exercícios
de ﬁxação dos conteúdos trabalhados. (DANTE, 1998, p. 8).

Assim, percebemos que as propostas metodológicas buscam estar conectadas às novas
tendências - ou surgem delas -, e se propõem a ser um novo cenário para a matemática es-
colar, seja no uso e desenvolvimento de jogos matemáticos, uso de recursos computacionais,
no resgate a Etnomatemática, como, também, no uso de vários artefatos neste processo de
ensino/aprendizagem da resolução de problemas diversos e que aparecem na vida cotidiana do
estudante.

Levando em conta o caderno dos PCNs (BRASIL, 1998) sobre a relação interdisciplinar
que a matemática se vê inserida, não se percebe que ela propõe uma hierarquização entre as
disciplinas, pois agora atua como participante, quando outrora o ensino da Matemática era
visto como hegemônico. Com a inclusão dos temas transversais, houve uma melhor adaptação
das disciplinas do currículo escolar. Este enfoque do papel da Matemática no ensino escolar
valoriza as novas tendências da educação matemática, fugindo dos aspectos conteudistas e
procedimentais.

Neste sentido, os PCNs (BRASIL, 1998) destacam a abertura que é dada às novas
possibilidades do ensino da Matemática, no qual reformas são observadas, no intuito de atender
às necessidades do mundo contemporâneo e o papel da matemática neste contexto.

2.3. A valorização da contextualização no ensino da matemática

35

2.3 A valorização da contextualização no ensino da matemá-

tica

Buscando o entendimento da palavra ‘contexto’, observamos que ela tem sua etimologia
ﬁrmada no Latim e signiﬁca: “A relação de dependência entre as situações que estão ligadas a
um fato ou circunstância”2. Quer dizer, dentro do ambiente escolar, o contexto seria a relação
de diálogo entre o conteúdo abordado em sala de aula com as circunstâncias que performam
a vida social em um dado momento histórico. No entanto, Barbosa (2004b) discute que o
termo contextualização tem sido usado sem o devido cuidado, pois, para ele, o conhecimento
matemático já é contextualizado, dando ao termo um alcance mais distante que envolve a própria
matemática e suas relações.

Spinelli (2011, p. 28), no seu estudo de tese de doutorado, defendida na Universidade
de São Paulo, acerca da contextualização no ensino de matemática, procura deixar claro a
importância deste tipo de perspectiva para uma transformação do próprio ensino da matemática:

Tornou-se frequente a argumentação, em várias estâncias, a respeito da neces-
sidade da contextualização do ensino em todos os segmentos de ensino. Farta
também é a argumentação que imprime à ausência de contextualização boa par-
cela da responsabilidade do aprendizado deﬁciente dos alunos em Matemática.
O signiﬁcado maior da contextualização, visto sob o prisma do senso comum,
diz respeito unicamente à condução dos conteúdos matemáticos em direção às
suas aplicações cotidianas e imediatas. (SPINELLI, 2011, p. 28)

Os PCNs (BRASIL, 1999) propõem a introdução da contextualização enquanto uma

perspectiva que deve ser praticada na pedagogia escolar:

O professor, considerando a multiplicidade de conhecimentos em jogo nas
diferentes situações, pode tomar decisões a respeito de suas intervenções e da
maneira como tratará os temas, de forma a propiciar aos alunos uma abordagem
mais signiﬁcativa e contextualizada. (BRASIL, 1999, p. 44).

É a partir do ﬁnal do século passado que esta perspectiva começa a ganhar espaço no
pensamento pedagógico, exigindo o aparecimento de aspectos sociais que envolvem qualquer
tipo de conteúdo escolar:

Contextualizar implica estabelecer uma relação dinâmica, dialética e dialógica
entre contexto histórico-social-político e cultural e o currículo como um todo,
concebido como um processo em constante construção que se faz e se refaz. O
que se quer aﬁrmar com a contextualização do currículo é que ele seja o veículo,
o interlocutor dos saberes locais, com os saberes globais, que seja visto como
campo de transgressões e que permita a possibilidade de criação. (MENEZES;
ARAUJO, 2007, p. 38-39).

2

In https://www.dicio.com.br/contexto/ acesso em 10/03/2020

36

Capítulo 2. Fundamentação teórica

De fato, se for levado em conta os fatores sociais que envolvem a vida escolar, será
possível que se adeque os conteúdos abordados em sala de aula ao cotidiano e à vida prática
dos estudantes. Desta forma, se conﬁgura um cenário em que se poderia tornar possível a
verdadeira articulação entre teoria e prática, baseada nos conteúdos matemáticos. No entanto,
como aﬁrmam Gitirana e Carvalho (2010), o ensino da matemática ainda carrega muito dos
aspectos do ensino tradicional, isto quer dizer que não apresenta uma preocupação devida no
que concerne à autonomia do estudante.

Muitas vezes, essa transmissão de conteúdos é feita com apoio de exercícios
resolvidos. Segundo a concepção de aprendizagem que está por trás dessa
metodologia, é por meio do treinamento de procedimentos e da repetição de
noções que o aluno irá interiorizar o conhecimento matemático. (GITIRANA;
CARVALHO, 2010, p. 32).

Nascimento (2018, p. 133) destaca que o processo de execução da contextualização é

ainda um cenário difícil na prática. Para ele:

No ensino básico da Matemática, apesar de existir diversas metodologias que
podem ser utilizadas no sentido de minimizar as diﬁculdades de aprendizagem,
ainda se discute um ponto comum, que é como operacionalizar boas estraté-
gias de ensino aprendizagem para os estudantes (BORIN, 1996; FLAVELL,
1976; SKOVSMOSE, 2001). Esse problema, relativo ao ensino de Matemática,
pode estar relacionado a uma ausência de contextualização, recurso usado no
ensino aprendizagem para veriﬁcação, validação e compreensão do uso do
conhecimento matemático.

Uma proposta que envolve outras formas de contextualização, além do contexto matemá-
tico no ensino, exige do professor saberes próprios do assunto que estará correlacionando ao
tema da aula, como também as estratégias que serão possíveis utilizar; ou seja, suas sequências
didáticas, o uso de recursos tecnológicos, as pesquisas em material didático e o uso do livro com
textos que possam fazer o diálogo entre o conteúdo e o tema da aula, para que os alunos possam
se apropriar dos saberes envolvidos de modo signiﬁcativo.

Nascimento (2018, p. 134) levanta uma questão quanto à presença de uso de contexto
em atividades de livro didático. Segundo ele, os estudantes desprezam esse envolvimento, se
preocupando apenas com a formalidade da matemática, não há um trabalho didático voltado a
essa questão. Tal fato minimiza a presença do contexto na atividade proposta, destacando que:

A questão da existência de diﬁculdade de valorização do contexto reside no
fato de que muitos problemas propostos nos livros didáticos, oferecidos aos
alunos, buscam trabalhar uma Matemática a partir de situações que lhe dê um
signiﬁcado da realidade vivenciada, ou seja, uma forma de contextualizar, mas
esse processo é tratado pelo aluno unicamente valorizando os procedimentos que
precisa aplicar, ele muitas vezes descarta o contexto que na situação é evidente,
ﬁcando preocupado puramente com os processos matemáticos exigidos, de
forma que a força do contexto oferecido não é muito signiﬁcativa, sendo esse
um ponto que deve ser discutido quanto ao uso de contexto na Matemática.

2.4. O uso do recurso do HQ no ensino de matemática

37

Nossa pesquisa busca viabilizar o uso de contexto utilizando material didático manipula-
tivo, ou seja, uso de jogos, que conﬁgura uma prática bastante aceita pelos estudantes. Segundo
Gitirana e Carvalho (2010), o jogo, enquanto recurso didático, apresenta esta dimensão de
diálogo e do lúdico, que possuem a capacidade de prender o estudante ao processo educativo,
posto que “além de valorizarem o aspecto lúdico da aprendizagem, os jogos têm papel importante
na integração da criança ao contexto escolar” (GITIRANA; CARVALHO, 2010, p. 35).

Sendo assim, a proposta do nosso estudo de dissertação busca articular o contexto
proporcionado pelos jogos matemáticos com suporte na História em Quadrinhos, no intuito de
melhor entender como os estudantes trabalham o conceito de função, uma vez que o conteúdo de
função parece enriquecer os aspectos da vida social dos estudantes.

2.4 O uso do recurso do HQ no ensino de matemática

Esta seção discute o desenvolvimento histórico das Histórias em Quadrinhos (HQ) como
recurso para o trabalho metodológico de ensino de funções a partir do uso de jogos. Nesse
sentido, faremos uma breve apreciação desse recurso que será utilizado no estudo de dissertação
proposto.

Iniciamos com uma deﬁnição genérica deste tipo de manifestação artística e como tal
recurso vem sendo explorado no ensino escolar básico. Nosso propósito é utilizar o HQ como
recurso para facilitar o processo de contextualização do ensino de matemática, especiﬁcamente
o ensino de funções, a partir da metodologia de jogos matemáticos, buscando a compreensão
necessária para discutir as diﬁculdades de aprendizagem.

Na literatura, a História em Quadrinhos, comumente chamada pela sigla de HQ, é um
tipo de narrativa que engloba a linguagem verbal e a linguagem imagética. Nesta espécie de
arte visual, conﬂuem os mais diversos gêneros - do terror ao gênero didático, do pornográﬁco à
história de ação. Guimarães (1999) deﬁne este tipo de arte e a insere na antiga tradição das Artes
Visuais como uma forma:

[. . . ] de expressão artística distinta, cuja origem se encontra no início do de-
senvolvimento cultural da raça humana, muitas vezes misturando-se a outras
formas de expressão também embrionárias, e cujo conceito compreende um
conjunto de produtos artísticos muito mais amplo do que o tipo de HQ mais
comum explorado pela indústria cultural (GUIMARAES, 1999, p. 12)

O HQ não se resume aos gêneros mais utilizados e nem mesmo sua origem está resumida
ao mundo contemporâneo, quer dizer, trata-se de uma possibilidade de expressão muito antiga,
quando, desde o ﬁnal da Pré-História, articula a linguagem verbal com a escrita.

Exemplos deste fato são os murais egípcios, que já contavam com uma relação entre
essas duas linguagens, numa justaposição entre hieróglifos e pinturas para narrar as histórias
dos deuses e faraós. Na Idade Média, as imagens gráﬁcas (iluminuras) serviam para ilustrar

38

Capítulo 2. Fundamentação teórica

as passagens bíblicas e eram utilizadas não só para adornar os manuscritos, mas também para
fazer a relação entre escrita e imagem em um mundo onde os cristãos eram, na sua maioria,
considerados analfabetos para o entendimento da escrita.

A relação entre linguagem verbal e a imagéticas sempre foi constantemente utilizada
ao longo da História, nas diversas culturas, como um recurso de comunicação. Foi a partir do
século XIX que os HQ’s ganharam cada vez mais espaço no campo das Artes Visuais e sua
aparição ﬁcou relacionada somente com o gênero da comédia. Dessa compreensão, segundo
Gama e Omena (2011) discutem que:

A palavra “Comics”, deriva do inglês Comic (engraçado), pois os primeiros
quadrinhos eram em sua maioria relacionados à comédia. Alguns defensores
das “origens” dos Comics dizem que, encadernado e editado semanalmente,
teríamos um marco fundamental com The Yellow Boy ou O Menino Amarelo
em 1895, um dos primeiros quadrinhos a serem publicados em Nova Iorque,
por Richard Fenton Outcault. [...] Houve alguns outros mais antigos, porém de
pouca penetração em relação aos consumidores. Foram eles: Topffer, em 1840 e
Wilhelm Busch, respectivamente, um suíço e um alemão. (GAMA, 2011, p. 4).

No século XIX, o HQ se expande através da cultura japonesa, passando a ser conhecido

como Mangá, e, dessa vez, adentra de uma vez por todas as fronteiras da cultura brasileira:

Os primeiros quadrinhos japoneses que chegaram ao Brasil foram, provavel-
mente, aqueles lançados por pequenas editoras, que começaram a publicar
versões piratas de HQ’s eróticas japonesas ainda nos anos 80. Em 1988, a
Cedibra lançou Lobo Solitário (GRAVETT, 2004, p. 11)

Sendo assim, esta intersecção entre linguagens começou a ser usada dentro de uma
perspectiva pedagógica, sendo este um ponto que esta dissertação pretende explorar como forma
de facilitar uma proposta de contextualização do ensino da Matemática, no sentido de perceber
uma leitura mais ampla dos HQ’s, isto é, para além do seu uso meramente comercial.

Um destaque que pode ser dado a importância dos HQ’s são os trabalhos:

• O uso pedagógico de histórias em quadrinhos no ensino de Matemática, de Patrícia

Peripolli e Cláudia Barin (2018);

• A sistematização do conhecimento matemático através das histórias em quadrinhos, de

Ricardo Anchieta e Lígia Pantoja (2016);

• O uso e exploração de dois aplicativos de celulares, comicspanel e stripcreator: uma
experiência realizada no ensino de Matemática, de Terezinha de Oliveira e Carmem
Amaral (2019);

• Histórias em quadrinhos: algumas conexões com a Matemática, de (CORDEIRO; CAR-

DOZO; SILVA, 2019);

2.4. O uso do recurso do HQ no ensino de matemática

39

• Um diálogo das teorias curriculares com a história da matemática em quadrinhos de Santos

e Rodrigues (2016).

Os trabalhos acima apresentados apenas atestam um espaço cada vez maior do uso de
HQ como nova perspectiva para o ensino da matemática, ao utilizar as diversas disposições
discutidas nos documentos oﬁciais de orientação pedagógica, com destaque OCN, PCN, BNCC,
Gitirana (2010), Bittar e outros. A seguir, apresentamos uma ilustração de um HQ, referente ao
uso de instrumento de medição:

Figura 3 – Uso da História em Quadrinhos em livros didáticos como instrumento de mediação

Fonte: História em Quadrinho de Maum Britto em livro de Matemática 3

Realizando uma busca na plataforma do ‘Google Acadêmico’, utilizando os termos HQ +
Ensino + Matemática, são encontrados 3.780 textos acadêmicos como resultado. Outro ponto
importante é que os trabalhos, em sua maioria, datam do século XXI, deixando claro que o HQ
venceu as barreiras acadêmicas e mercadológicas para se tornar uma rica experiência de recurso
pedagógico.

Neste sentido, nosso estudo de dissertação faz uso desse recurso como instrumento
auxiliar para o ensino e compreensão de funções, através da metodologia de jogos matemáticos.
Assim como a Figura 3, apresentada anteriormente, representa uma transposição do texto em HQ
para o livro, ao explorar seu aspecto gráﬁco e verbal para explicação de conteúdos matemáticos.
Vejamos outro exemplo abaixo:

3 Matemática: livro do estudante: ensino fundamental / Coordenação: Zuleika de Felice Murrie. — 2. ed. —

Brasília: MEC: INEP, 2006, p. 105.

40

Capítulo 2. Fundamentação teórica

Figura 4 – Uso de HQ para explicar conteúdos matemáticos em livro didático

Fonte: Livro didático Praticando Matemática (ANDRINI, 2012, p. 192)

É com esse propósito que procuramos inserir um tópico especíﬁco para a discussão que
trata do uso de HQ como recurso didático, destacando a necessidade desse instrumento que a
cada dia torna-se comum na prática pedagógica.

3 A metodologia do uso de jogos no ensino

de matemática

41

Na proposta deste estudo, tem destaque o uso de 03 (três) jogos matemáticos, os quais
são ferramentas importantes na busca de saberes sobre ensino- aprendizagem de funções, e serão
discutidos nesse trabalho.

3.1 A Torre de Hanói

A Torre de Hanói tem no seu uso a valorização do conhecimento matemático, especiﬁca-
mente funções. Tratada como jogo matemático, foi, segundo Machado (2006), idealizado em
1883 pelo matemático francês Edouard Lucas. O jogo tem fundamentos-base no mito indiano
que:

[. . . ] segundo o qual o centro do mundo encontrar-se-ia sob a cúpula de um
templo situado em Benares, na Índia. Nesse centro, haveria uma placa de latão
onde estariam ﬁxados três pinos de diamante. Ao criar o mundo, Brahma teria
colocado em um desses pinos sessenta e quatro discos de ouro, apoiados uns
sobre os outros, com diâmetros decrescentes, estando o maior junto à placa
que serve de base e o menor no topo da pilha. Esta seria a Torre do Brahma.
(MACHADO, 2006, p. 13).

A Torre de Hanói é um jogo que, desde longas datas, vem sendo discutido entre pro-
fessores e pesquisadores e, hoje, é bastante utilizado como material didático. Geralmente é
utilizado de forma individual, buscando veriﬁcar o raciocínio usado pelo aluno diante do desaﬁo
de transpor as peças do jogo de um pino extremo a outro.

O jogo é constituído por uma plataforma com três pinos equidistantes que recebem sete
discos de tamanhos diferentes (perfurados no seu centro e com diâmetro em valor crescente),
conforme Figura 5.

O objetivo do jogo é transpor o conjunto dos sete discos do primeiro pino ao terceiro. O

empilhamento dos discos nos pinos deve obedecer às seguintes regras:

• Só é permitido mover um disco por vez;

• Um disco menor não pode ﬁcar embaixo de um disco maior em cada jogada;

• Só podemos mover o disco que está por cima dos demais, em cada torre de peças;

O jogo pode ser manuseado de forma livre, em forma de desaﬁo, de modo que o

manipulador consiga transpor todas as peças em um menor número de jogadas.

42

Capítulo 3. A metodologia do uso de jogos no ensino de matemática

Figura 5 – Tabuleiro do jogo Torre de Hanói

Fonte: Material do trabalho de pesquisa do Autor

Nessa estratégia de uso não se busca mobilizar os diversos conteúdos matemáticos

envolvidos, mas apenas deixar o usuário fazer descobertas.

Através de uma prática mais direcionada, pode-se observar que é possível identiﬁcar que
o movimento das peças obedece a uma ordem sequencial. Em um artigo intitulado O jogo Torre
de Hanói para o ensino de conceitos matemáticos, Oliveira e Calejón (2016) apresentam os passos
do jogo em uma representação matemática, descritos por meio de um quadro, evidenciando uma
função matemática:

quadro 1 – Valores relacionados à quantidade de movimento de cada peça do jogo

Fonte (OLIVEIRA; CALEJON, 2016, p. 154)

Percebe-se no quadro que é possível identiﬁcar algumas relações e saberes matemáticos
envolvidos como a proporção do aumento do número de peças usadas no jogo, relacionada
com o aumento do total de movimentos dessas peças manipuladas no jogo. Neste ponto, já é
possível fazer uma introdução ao conhecimento de sucessão, relação proporcional do número
de jogadas e número de peças, conceito de função, representação de um triângulo gerado pelo
movimento das peças, entre outros... Tais saberes já são de grande importância em um trabalho

3.1. A Torre de Hanói

43

direcionado e com objetivos pré-deﬁnidos. O jogo oferece ao aluno a possibilidade de pesquisar
a lei que mantém a sequência (2, 4, 8, 16, 32, 64, 128...), que, no caso, indica a representação
de uma progressão geométrica de razão 2, onde, a depender do trabalho didático do professor,
poderá, ainda, solicitar a expressão algébrica ou gráﬁca do modelo, colocando o uso do jogo
como essencial para o entendimento do conceito de P.A. e P.G., baseado no modelo funcional.

Na prática do jogo, a descrição matemática é colocada em cena a partir da lei que
é estabelecida para o manuseio correto do jogo. Em um exercício dirigido, o estudante que
trabalha o conceito de função chega a entender que a lei de formação (modelo), tem a seguinte
representação: f (n) = 2n − 1, levantando o conceito de função exponencial, no qual n indica
quantidade de discos colocados entre os três pinos. Ou seja, a cada movimentação dos discos,
a quantidade de movimentos destes cresce em uma P.G., cuja sua razão é 2, onde o primeiro
termo é igual a 1. O número de movimentos de uma das torres com n discos é igual ao dobro de
movimentos da torre com n − 1 discos adicionados de um movimento. Esta equação deverá ser
construída no mesmo processo em que a lógica do jogo é apresentada, gerando, como já dito,
uma progressão geométrica. Vejamos:

Figura 6 – Ilustração do tabuleiro do jogo Torre de Hanói

Fonte: Material do trabalho de pesquisa do Autor

Figura 7 – Sequência decorrente do movimento das peças no jogo Torre de Hanói

Fonte: Material do trabalho de pesquisa do Autor

44

Capítulo 3. A metodologia do uso de jogos no ensino de matemática

quadro 2 – Movimentos do jogo. Sequência decorrente das peças movimentadas no jogo Torre

de Hanói

Fonte: Material do trabalho de pesquisa do Autor

quadro 3 – Movimentos do jogo. Sequência decorrente das peças movimentadas no jogo Torre

de Hanói

Fonte: Material do trabalho de pesquisa do Autor

Figura 8 – Demonstração de fórmula por recorrência para o movimento das peças do jogo, que

gera uma Progressão Geométrica de razão 2

Fonte: Material do trabalho de pesquisa do Autor

3.2. O Salto de Rã

45

E, para tal, utilizou-se a fórmula da soma dos termos da P.G abaixo. Vejamos:

Sn = a1.(qn−1)

q−1

No jogo, o professor pode viabilizar as diversas compreensões matemáticas que são
pouco discutidas nos trabalhos acadêmicos sobre a Torre de Hanói. Por exemplo, buscar saberes
se há relação entre o triângulo da torre de Hanói e o triângulo de Pascal; o triângulo da torre de
Hanói e o triângulo de Sierpinski e o triângulo da torre de Hanói com o triângulo de Leibniz.

quadro 4 – Representação do triângulo de Hanói

Fonte: Material do trabalho de pesquisa do Autor

Tais pontos sugeridos podem incrementar o entendimento das leis, assim como das
possibilidades envolvidas e geradas a partir do jogo, valorizando a representação de saberes
matemáticos históricos, colocando o estudante como um pesquisador.

3.2 O Salto de Rã

Assim como a Torre de Hanói, um outro jogo que foi selecionado para nossa pesquisa, e
que podemos estudar seu uso pedagógico direcionado a conteúdos matemáticos, é o Salto de
Rã. Embora este jogo não seja tão conhecido e explorado quanto o primeiro, oferece uma rica
possibilidade para seu uso no estudo de sequências, compreensão de lógica matemática e da
noção de função.

Ao analisar o uso do jogo Salto de Rã como ferramenta pedagógica, Barros (2011) aponta,
na sua dissertação de mestrado, a importância desta experiência lúdica no ensino da matemática.
Embora seu trabalho tenha o foco centrado no ensino superior, a proposta de trabalho pode ser
estendida a educação básica. Para ele:

O Salto de Rã é um jogo rico, que pode ser aplicado nos três níveis de ensino.
No ensino fundamental, desde os anos iniciais, os alunos mobilizam contagem,
sequência de formação de jogadas e preenchimento de tabelas com os valores de

46

Capítulo 3. A metodologia do uso de jogos no ensino de matemática

movimentos obtidos a partir do número de peças em cada um dos dois grupos
(BARROS, 2011, p. 34)

Em artigo chamado O jogo Salto da Rã como instrumento auxiliar no processo de ensino
e aprendizagem da função quadrática, Franco et al. (2019) apresentam uma caracterização do
jogo:

é construído a partir de um tabuleiro plano com um número ímpar de casas e
um número par de peças, que podem ser confeccionados em cartolina. As peças
são divididas em dois grupos de mesma quantidade, mas com cores diferentes,
distribuídas inicialmente como indicado na ilustração a seguir. O jogo requer
apenas um jogador (FRANCO et al., 2019, p. 85).

Figura 9 – Tabuleiro do jogo Salto de Rã

Fonte: Material de trabalho da pesquisa do autor.

As regras do jogo Salto de Rã são bem simples:

• Cada casa só contém uma peça;

• Cada peça poderá ser movida somente em uma direção, dependendo de sua lateralidade
(esquerda/direita). Se estiver à esquerda, moverá para direita. Se estiver à direita, moverá
para esquerda;

• Após o movimento de uma peça, não poderá voltar à posição anterior;

• Só é permitido mover uma peça para uma casa vazia;

• Não se pode pular peça da mesma cor;

• Não se pode pular mais de uma peça por vez;

3.2. O Salto de Rã

47

• O objetivo do jogo é inverter a posição das peças (pretas para a posição inicial das brancas

e vice-versa).

Na lógica do jogo, cada bola de gude represente uma rã que deve “saltar” por sobre
seu oponente de cor distinta. O jogo permite visualizar o conceito de funções a partir de uma
estratégia de raciocínio que o aluno terá que construir para transpor o obstáculo a enfrentar, pois
estará diante de um desaﬁo que requer a construção de um modelo matemático para a situação
em que o jogo o coloca. Vejamos como funcionaria a movimentação do jogo:

Figura 10 – Ilustração do tabuleiro do jogo Salto de Rã

Fonte: Material de trabalho da pesquisa do autor.

48

Capítulo 3. A metodologia do uso de jogos no ensino de matemática

Figura 11 – Movimentos do jogo indicando uma sequência decorrente do posicionamento das

peças no jogo Salto de Rã

Fonte: Material de trabalho da pesquisa do autor.

quadro 5 – Movimentos dos jogos. Sequência decorrente das peças movimentadas no jogo Salto

de Rã

Fonte: Material do trabalho de pesquisa do Autor

Do ponto de vista matemático, o jogo mobiliza a noção de função polinomial de segundo
grau que está associada ao número de lances de uma cor de rã. Desta forma, é possível com-

3.2. O Salto de Rã

49

preender o padrão matemático que rege os movimentos das peças, chegando à compreensão
matemática que deﬁne a estrutura e a lógica do jogo. O passo a passo do jogo também pode
ser ilustrado (Figura 12) sendo executado por um estudante, conforme descrito no modelo de
Menezes (2008, p. 48) a seguir:

Figura 12 – Movimentos de solução do jogo Salto de Rã

Fonte: Menezes (2008)

O quadro 6, que segue abaixo, representa a construção numérica que descreve a lógica
funcional do jogo. Observamos três pontos aleatórios onde as coordenadas nos eixos x e y são
substituídas na equação f (x) = ax2 + bx + c para obter a função: f (x) = x2 + 2x, onde o
número de peças em cada lado (x) e f (x) seja representado como o número de movimentos
necessários para mover todas as peças, quer dizer, todas as rãs, dentro da ﬁcção do jogo:

Através da Linguagem matemática oferecida no quadro 6 e da Figura 13 é possível
perceber a importância da contagem das casas e dos movimentos realizados pelo jogador, daí a
pertinência da introdução de conteúdos matemáticos como a noção de função, como levantado
por Pimentel & Vale (2012):

Generalizando o problema para n sapos e n rãs, com 2n + 1 casas no total, o
número de casas a deslocar por cada um é n + 1; o número total de deslocações

50

Capítulo 3. A metodologia do uso de jogos no ensino de matemática

quadro 6 – Descrição da matemática do jogo “Salto de Rã”

Fonte: Material de trabalho da pesquisa do autor.

é 2n(n + 1); o número de saltos é n2; assim, o número total de movimentos
será dado pela expressão 2nx(n + 1) − n2 que é equivalente a qualquer uma
das expressões referidas atrás (PIMENTEL; VALE, 2012, p. 34)

Com efeito, embora o jogo não tenha a riqueza de informações como a Torre de Hanói, é
possível perceber que a manipulação do jogo Salto de Rã também tem sua contribuição para o
ensino de função, por colocar o estudante do 9o ano do ensino fundamental no entendimento de
contextos envolvidos no uso de jogos para a aplicação da linguagem matemática.

3.3 O Troca Peças

O jogo de Troca Peças também é uma ferramenta didática para o ensino da matemática,
posto que, como os outros jogos supracitados, também possui uma lógica que pode ser valorizada
para que o estudante compreenda, por meio da modelagem do jogo, que há um contexto que leva
a compreensão e aplicação do conceito de função.

Segundo Menezes (2008, p. 50), “o conteúdo matemático que pode ser abordado com

esse jogo corresponde as sequências numéricas e progressões, gráﬁcos e tabelas, funções.”

O jogo é apresentado em um tabuleiro, formado por duas ﬁleiras de furos - sendo nove
furos em uma delas e oito em outra. Nestes furos repousarão as bolas de gude, enquanto peças
de movimentação para o jogo. Ao total, são dezesseis bolas de gude, divididas em dois grupos,
que, para diferenciar os jogadores, terão que ser em formatos ou cores distintos, conforme ﬁgura
abaixo:

3.3. O Troca Peças

51

Figura 13 – Demonstração de fórmula por recorrência a partir do movimento das peças do jogo.

Formação de uma Progressão

Fonte: Material de trabalho da pesquisa do autor.

Figura 14 – Tabuleiro do Troca de Peças

Fonte: Material de trabalho da pesquisa do autor.

52

Capítulo 3. A metodologia do uso de jogos no ensino de matemática

As regras do jogo são simples. No Troca Peças, apenas um furo estaria sem bola de gude,
e as peças podem se mover de forma vertical, horizontal e diagonal, no intuito de ocupar os
espaços vizinhos numa das direções. Como apenas um furo estará ocioso, no primeiro lance a
peça terá que se mover ou na horizontal (do lado onde há o furo ocioso) ou na diagonal (do lado
onde não há o furo).

Neste sentido, para vencer, o jogador deve traçar uma estratégia capaz de observar os
movimentos das bolas de gude onde o deslocamento diagonal será o movimento mais eﬁciente,
uma vez que ele pode cobrir o espaço do lado oponente, até que a última peça, que começou na
casa vazia inicial, possa chegar à vizinha.

Ainda a reﬂetir sobre o tema da função, Menezes (2008) deixa claro a importância
deste conteúdo, uma vez que “as quantidades de movimentos mínimos para jogar com dois
grupos de n peças cada um, sendo n = 1, 2, 3, 4..., a sequência forma uma progressão aritmética”
(MENEZES, 2008, p. 50).

O quadro abaixo mostra a progressão do jogo dentro desta função:

quadro 7 – Progressão aritmética nos movimentos do jogo Troca Peças

Fonte: Material de trabalho da pesquisa do autor.

Logo, o objetivo desta atividade seria a de:

Introduzir uma forma de modelagem do jogo na busca de estabelecer uma
relação matemática que corresponda a um padrão de repetição dos movimentos
do jogo. Em seguida, pode-se também buscar provar que esta relação, de fato,
expressa automaticamente este padrão de repetição. (MENEZES, 2008, p. 51).

Vejamos a movimentação orquestrada no jogo e o desenvolvimento da fórmula, baseada

na recorrência destas movimentações:

3.3. O Troca Peças

53

Figura 15 – Progressão aritmética nos movimentos do jogo Troca Peças

Fonte: Material de trabalho da pesquisa do autor.

Figura 16 – Movimentos dos jogos. Sequência decorrente das peças movimentadas no jogo

Troca Peças

Fonte: Material de trabalho da pesquisa do autor.

54

Capítulo 3. A metodologia do uso de jogos no ensino de matemática

Figura 17 – Demonstração de fórmula por recorrência dos movimentos das peças do jogo. For-

mação de uma Progressão

Fonte: Material de trabalho da pesquisa do autor.

Com efeito, a função é um assunto completamente possível de ser introduzido no contexto
em abordagem, uma vez que sua lógica matemática pode ser expressada na própria dinâmica
do jogo, assim como no Salto de Rã e na Torre de Hanói, podendo ser aplicado no ensino da
matemática, sendo capaz de levar as questões da contextualização neste processo.

O passo a passo do movimento das peças pode ser organizado em quadro:

quadro 8 – Movimentos das peças no jogo Troca Peças

Fonte: Material de trabalho da pesquisa do autor.

Vencer o jogo é traçar uma boa estratégia em que se possa observar o mínimo de jogadas
a executar na troca a ser feita a partir dos movimentos das peças (deslocamento diagonal, para
frente ou para trás), buscando o movimento mais eﬁciente.

Ainda, a reﬂetir sobre o conhecimento de função, Menezes (2008) destaca a importância
do conteúdo, uma vez que “o objetivo da atividade é justamente introduzir uma forma de
modelagem do jogo na busca de estabelecer uma relação matemática que corresponda a um
padrão de repetição dos movimentos do jogo” (MENEZES, 2008, p. 51).

Nota-se que o objetivo da atividade envolve o ensino da matemática e que:

3.3. O Troca Peças

55

[. . . ] introduzir uma forma de modelagem do jogo na busca de estabelecer uma
relação matemática que corresponda a um padrão de repetição dos movimentos
do jogo. Em seguida, pode-se também buscar provar que esta relação, de fato,
expressa automaticamente este padrão de repetição. (MENEZES, 2008, p. 51).

Assim, o uso de jogos matemáticos, como prática educativa, gera um contexto de
valorização do tema função para os alunos do 9o ano do ensino fundamental, possível e simples
de ser introduzido a partir de atividades com material manipulativo, uma vez que sua lógica de
manuseio coloca em cena uma matemática que pode ser expressa a partir da própria dinâmica
do jogo, fato que pode ser observado no Salto de Rã e na Torre de Hanói. Portanto, o uso desse
recurso didático trabalhado como contexto de valorização do saber matemático valoriza os
processos de compreensão de função.

4 Metodologia

4.1 Modelo de pesquisa

57

O objetivo do estudo é analisar em que medida o uso de jogos, como a Torre de Hanói, o
Troca Peças e o Salto de Rã, podem ser estruturas de contextualização para o ensino de funções,
auxiliado pelo recurso de HQ’s, e, para isto, recorremos ao tratamento de um estudo de caso que
analisa, conforme já dito, o desempenho de 3 (três) estudantes do 9o ano do ensino fundamental
no manuseio de jogos, para descrever, por meio de anotações (desenhos, gráﬁcos, tabelas e
representações em linguagens HQ), o que entendem dessa manipulação prática tão sugerida por
professores e pesquisadores, que visam associar a matemática aprendida na escola.

Essa proposta é colocar o estudante em uma situação que o leve a detalhar sua forma de
pensar relacionadas às tarefas que está executando, seja ela de forma escrita ou manipulativa,
buscando a matemática que, muitas vezes, não é demonstrada por ele pela falta de domínio da
linguagem ensinada nas escolas.

Quanto à forma e conteúdo trabalhados, focamos no conhecimento de funções, contex-
tualização do saber, uso de jogos matemáticos e representação HQ. Essas abordagens estão
presentes no trabalho, pois, buscamos uma via de entendimento daquilo que deixa o estudante
mais livre e numa situação que seja adequada para que ele possa demonstrar a matemática que
domina e as percepções do conteúdo que podem ser demonstradas fora do contexto muitas vezes
formal do ensino.

Quanto ao processo de abordagens, a investigação foi traçada a partir do uso de 3 (três)
jogos matemáticos - Torre de Hanói, Troca Peças e o Salto de Rã -, com objetivo na compreensão
da aprendizagem baseada no processo de contextualização que esses materiais oferecem e
inserindo o uso do recurso das Histórias em Quadrinhos que favorecem a escrita não formal da
matemática, especiﬁcamente o conhecimento de funções.

A atividade proposta, incialmente, seria realizada em sala de aula, por três grupos de
alunos do nono ano do ensino fundamental, com a ﬁnalidade de vivenciar a prática dos jogos
mencionados. O experimento estava dividido em etapas que, ao todo, levariam, aproximadamente,
1h e 30 min.

1. Na primeira etapa, cada grupo faria o manuseio, de forma livre, do jogo pelo qual

ﬁcou responsável. Fora determinado o tempo de 20 min. para o exercício desta atividade.

Depois deste primeiro processo, com o auxílio e orientação do professor, a proposta
envolvia uma vivência da historicidade dos jogos praticados, buscando a sensibilização dos
estudantes. No caso da Torre de Hanói, o foco seria na lenda indiana que inspirou a criação do

58

Capítulo 4. Metodologia

jogo, para que os alunos pudessem perceber uma narrativa no desenvolvimento do jogo. No jogo
do Salto da Rã, o foco seria no aspecto lúdico, onde o anfíbio é representado pelas bolas de gude,
dentro de uma sequência narrativa. A interação no Troca Peças também demonstra uma a riqueza
deste jogo.

A noção de narrativa tem importância por fazer uma conexão entre os jogos trabalhados
e a História em Quadrinhos. Com efeito, é a narrativa, a sequência lógica, que pode unir estas
duas relações experimentais em uma abordagem do ensino da matemática.

2. A segunda etapa, com duração de 20 (vinte) minutos, seria desenvolvida depois
da apresentação do jogo com os alunos que deveriam preparar um texto descritivo da ação
desenvolvida, destacando as aprendizagens, conhecimento matemático envolvido, implicações
no ensino aprendizagem, entre outros aspectos.

3. A terceira etapa teria 40 (quarenta) minutos. Nela, cada grupo, com base nas anotações
realizadas e postas no texto descritivo, deveria preparar uma história em quadrinhos do processo
descritivo relativo ao saber matemático, produzido por cada grupo sobre os jogos, já que os
aspectos gráﬁcos e narrativos dos HQ’s propunham a possibilidades para uma apresentação
das funções em seus aspectos algébricos e por representação em tabelas. Ao ﬁnal da atividade,
deveriam ser discutidas as diﬁculdades observadas, a partir dos dados matemáticos identiﬁcados.

quadro 9 – Etapa da Metodologia da aplicação da atividade.

Fonte: Material de trabalho da pesquisa do autor.

4.2 Sujeitos

A atividade proposta foi realizada de forma online, com apenas 3 (três) estudantes do
9o ano do ensino fundamental, selecionados pela disponibilidade em participar do experimento,
utilizando o vídeo como forma de visualização e registro da ação proporcionada, através do
aplicativo Google Meet, que facilitou a proposta de coleta de dados. Esse fato foi devido à questão
de estarmos vivendo a pandemia denominada Covid-19, que isolou a população e resultou na
paralização das escolas, ocorrendo bem no período da coleta de dados deste estudo.

4.3. Espaço de desenvolvimento da pesquisa

59

4.3 Espaço de desenvolvimento da pesquisa

A atividade propunha a elaboração de um modelo de HQ como ferramenta de demonstra-
ção do conhecimento apresentado no tema função, contextualizada pelo uso dos jogos trabalhados
(Troca Peças, Torre de Hanói e Salto da Rã).

Devido ao cenário atual da pandemia do Coronavírus e a consequente paralização das
aulas presenciais, seguindo os protocolos de segurança da Organização Mundial de Saúde (OMS)
e aﬁns, o desenvolvimento da pesquisa foi realizado em sala de aula virtual, através do Google
Meet. Diante da diﬁculdade encontrada pela conﬁguração deste novo cenário, o trabalho não
foi realizado com 3 (três) grupos de alunos, mas, sim, com apenas 3 (três) alunos (cada um
experimentando um jogo). Todas as atividades foram gravadas.

O experimento aconteceu individualmente com cada estudante, em dias e horários
previamente marcados pelo professor, dividido em 2 (duas) etapas, como consta nos formulários
de coleta abaixo apresentados, seguindo os tópicos:

• Breve histórico do jogo;

• Compreensão das regras dos jogos;

• Manipulação de forma livre por 20 (vinte minutos);

• Questões a serem respondidas que visavam colocar em cena a modelagem desses jogos.

A coleta de dados foi obtida através de análise do pesquisador sobre as anotações dos
participantes (alunos). Deveriam ser elaborados três HQ’S (sendo um por aluno), entretanto,
apenas um fora produzido por aluna participante. Devido à diﬁculdade de acesso aos programas
de computador, por conta da realização não-presencial, e, por isto, da indisponibilidade de
laboratórios de informáticas, o HQ foi realizado de forma manual, com apresentações mais sim-
pliﬁcadas do que as esperadas. Neste trabalho, analisaremos, demonstrativamente, as anotações
feitas pelos alunos participantes.

4.4 Descrição das etapas de coleta dos dados

Os dados produzidos neste trabalho foram obtidos através de pesquisas bibliográﬁcas
– fundamentação teórica -, e, também, através de atividades de investigação realizadas com os
alunos do ensino fundamental de escola particular da cidade de Recife-PE – ﬁnalidade prática.

Depois de analisar livros e artigos que versassem sobre o tema em questão, fez-se
uma triagem e uma leitura destes – tanto de livros quanto de artigos -, para poder criar uma
fundamentação teórica capaz de sustentar toda a problemática aqui trabalhada. Depois, focou-se
na parte prática, iniciando a pesquisa com os alunos outrora mencionados. Como não foi possível

60

Capítulo 4. Metodologia

trabalhar em sala de aula presencial, fora virtualmente feita uma pequena explanação sobre o
assunto “funções” e como inferir este tema à prática dos jogos aqui mencionados e trabalhados.
Depois da explanação, fora apresentada a atividade para ser realizada em caráter investigatório,
por cada aluno, de forma individual e sem interferência externa. Depois de realizado o exercício
com os jogos, os alunos participantes ﬁcaram responsáveis por relatar como foi a experiência
com relação à aprendizagem do tema e desenvolverem HQ’s sobre a função e seu ensino sobre os
jogos, com a ﬁnalidade de ser um instrumento didático de fácil acesso ao conhecimento. Por ﬁm,
houve uma leitura sobre as observações levantadas pelos alunos como forma conclusiva deste
trabalho. Frisando, novamente, que, devido às diﬁculdades encontradas na nova conﬁguração
pandêmica do COVID-19, apenas um aluno conseguiu produzir o HQ a tempo de ser retratado
nesta pesquisa.

4.4. Descrição das etapas de coleta dos dados

61

4.4.1 Fichas de coleta de dados da pesquisa

Figura 18 – Ficha de coleta de dados da pesquisa

Fonte: Material de pesquisa do Autor

62

Capítulo 4. Metodologia

Figura 19 – Ficha de coleta de dados da pesquisa

Fonte: Material de pesquisa do Autor

4.4. Descrição das etapas de coleta dos dados

63

Figura 20 – Ficha de coleta de dados da pesquisa

Fonte: Material de pesquisa do Autor

64

Capítulo 4. Metodologia

4.4.2 Análise do material de coleta

4.4.2.1

Jogo Salto de Rã – Estudante A1

Figura 21 – Foto enviada pelo(a) aluno(a) (A1), sobre as respostas ao Questionário da atividade

com o jogo Salto da Rã

Fonte: Material de pesquisa do Autor

Quanto aos artifícios baseados na aprendizagem matemática, observados a partir das
anotações de A1, evidenciamos que ele busca entender a regra lógica que estrutura o jogo, pois
logo de início tenta organizar as sequências de duas grandezas envolvidas (números x peças e
número de jogadas). Essa é uma preocupação inicial que ele tenta descrever no passo a passo do
jogo. Como está no início da atividade, escreve sem a preocupação do movimento mínimo, não
chegando a uma solução correta:

4.4. Descrição das etapas de coleta dos dados

65

quadro 10 – Movimento mínimo das peças do jogo Salto da Rã desenvolvido pelo estudante A1

Fonte: Material de pesquisa do Autor

Nota-se que os procedimentos do aluno diante do jogo são descrever os passos que
podem levar a uma matemática extraída do próprio jogo. A1 procura usar uma escrita matemática
próxima da que é ensinada na escola. O cenário que está envolvido o coloca como o personagem
que deve utilizar os conhecimentos matemáticos que domina e apresentar o modelo que descreve
as ações de solução do jogo.

O fato de estar diante de uma situação prática, em que um contexto oferecido é fornecido
por um recurso material, que deve auxiliá-lo na compreensão e descrição de saberes matemáticos,
não faz parecer ser muito comum tal abordagem na sala de aula. Portanto, inicia seu processo de
descrição buscando apresentar o passo a passo, um a um, do movimento das peças.

O processo que o estudante utiliza foca na lógica das regras do jogo. Mas, no caso em
questão, o aluno se vê entre vários conteúdos, tais como: sequências numéricas, domínio e
imagem, descrição de um evento numérico, descrição do modelo, regras de recorrência, entre
outros saberes. É que, no ensino formal, tais saberes não são oferecidos com uso de contextos na
sala de aula.

Na atividade, observamos que A1 se vê em momentos de diﬁculdades quanto à compre-
ensão do contexto proporcionado pelo material, então, busca criar, primeiramente, um caminho
baseado na descrição das regras, as quais podem ser tiradas do manuseio do jogo. Mas parece
haver uma barreira no processo de descrição do evento, que é o fato de ter que colocar no papel os
termos usuais da linguagem matemática; entretanto, tais termos tão necessários à explicação do
fenômeno ou atividade parecem não surgir de forma clara. É nesse ponto que muitos educadores
se perguntam sobre o porquê de os estudantes levarem um bom tempo para dominar com maestria
a linguagem matemática, mesmo ela estando diante dos seus próprios olhos, como é o caso do
jogo apresentado, o Salto de Rã.

A metodologia do uso de jogos, quando trabalhada corretamente na sala de aula, traz o
aluno para a compreensão matemática do signiﬁcado, dos conceitos, regras e contextos oferecidos
que facilitam entender o registro do fato ou fenômeno que acontece naquele instante, oferecido
pelo manuseio do jogo; ou seja, entender que passos estão sendo descritos e que escrevê-los
usando a linguagem matemática aprendida na sala de aula, não parece ser coisa muito comum.
Portanto, essa tarefa é de difícil descrição da maioria dos estudantes. O fato é que não é habitual

66

Capítulo 4. Metodologia

essa prática do emprego de contexto no currículo escolar em que se exploram estratégias de
compreensão da conexão de um conteúdo matemático que deve ser observado e descrito durante
um evento real.

Os dados construídos para a pesquisa nos ﬁzeram indagar sobre o porquê de muitos
professores de matemática não reﬂetirem sobre o uso de jogos matemáticos na sala de aula, se o
recurso da contextualização faz o aluno ﬁcar diante do fato de ter que apresentar ou descrever a
matemática que visualiza e que está sendo oferecida a ele. Esse processo enriquece e valoriza a
prática de ensino.

Em nossa visão, um fato que está em jogo é a demanda do currículo, pois o professor
não está ali para fazer os alunos compreenderem demonstrações ou manusear a cada momento
materiais que os faça vivenciar contextos matemáticos. Uma vez que não há tempo, o currículo
tem pressa, essa forma de aprendizagem matemática ﬁca para quem tem tempo de se dedicar
a ela fora do âmbito da sala de aula. Desta forma, a matemática em contextos está distante do
fato em que se queira colocar o aluno em condições de conhecer as ferramentas explicativas
ensinadas pelo professor e que ele possa usar para expor e divulgar o quanto se vê diante de uma
situação-problema em que um fenômeno do cotidiano necessita ser explicado.

Na moldagem desse estudo, percebemos que se oferecêssemos ao estudante um caminho
que o ﬁzesse descrever um fenômeno que observa, por mecanismos que seja capaz de detalhar
o que presencia e entende, seria mais viável receber mais dados da análise do aluno diante da
situação-problema, ou seja, uso e descrição da solução do jogo em termos matemáticos. Assim,
buscamos na sugestão do HQ esse melhor detalhamento do pensamento do estudante diante da
situação.

Por conseguinte, poderiam fugir dos esquemas formais da linguagem matemática e,
então, entender o quanto o recurso do HQ pode minimizar as diﬁculdades relacionadas aos
processos de descrição e uso de contextos. É fato que muitos estudantes parecem mudos quando
se cobra deles que escrevam a matemática que percebem em um fenômeno ou em tarefas que
necessitem destacar a linguagem matemática.

Isso é importante, pois propõe ao aluno uma maneira de descrever como quiser o que
compreende e lhe dá segurança em aﬁrmar a matemática que está entendendo, já que na escola
não encontra, muitas vezes, esse caminho. Não se sentir seguro o faz esconder o jogo dos saberes
e até onde pode chegar. Isso é um fato pouco conhecido de professores e que deveria ser tratado
como diálogo nas aulas de matemática: em se ter um recurso intermediário para descrição
matemática do que o aluno compreende e valoriza na escrita formal.

A importância da contextualização discutida nesse trabalho nos deu a compreensão de
que um ensino explorando algum contexto tem mais signiﬁcado para o estudante. No nosso
caso, mostrar que explorar essa importância através do uso de jogos colabora com o professor
em trabalhar atividades de mapeamento de jogos e trazer riquezas quanto ao processo de

4.4. Descrição das etapas de coleta dos dados

67

aprendizagem.

Trabalhar os jogos apenas de forma livre, não requisita do aluno a mesma compreensão
que no caso de realizar o seu mapeamento. Dessa forma, o protagonismo quanto à aprendizagem
terá mais importância, pois não se percebe na sala de aula, no ensino formal, estratégias em
que os alunos trabalhem a matemática por meio de contextos de uso de jogos e assim tenham o
direito de receber, de forma mais signiﬁcativa, o saber que está manuseando.

Com base no material detalhado pelo estudante, observamos que A1 tenta criar regras de

solução e anota os seguintes critérios:

a. Passar para o outro lado sem deixar duas peças iguais juntas;

b. Apresentar um sequencial lógico para o movimento das peças [121], [1221122], [...];

c. Criar um modelo descritivo de tabela para n peças;

d. Compreende que o jogo pode ser dividido em grupos de jogadas;

e. É possível estabelecer as jogadas em 3 partes (começo meio e ﬁm);

f. Busca construir uma base lógica a partir dos movimentos gerados pelos dois grupos de

peças;

A1 Tenta inserir saberes no contexto da matemática, associando a matemática dos
movimentos das jogadas com a conhecida lógica da soma numérica de Gauss (1 + 2 + 3 + 4 +
5[...]96 + 97 + 98 + 99 + 100).

Figura 22 – Raciocínio executado pelo estudante A1 sobre os movimentos das jogadas e a soma

de Gauss

Fonte: Material de pesquisa do Autor

Busca uma expressão geral que represente o modelo da função que deﬁna os movimentos
e que dê solução ao jogo. Parece que sua ação é chegar a uma associação da sequência gerada
como soma dos termos de uma P.A. ﬁnita, pois escreve:

Fórmula geral: (n+1).n

2 + n + (n+1).n

2

, que leva ao modelo: (n + 1).n + n = n(n + 2). Que são

termos sequenciais de uma possível progressão.

68

Capítulo 4. Metodologia

Figura 23 – Anotações de A1 para deﬁnir o termo geral

Fonte: Material de pesquisa do Autor

O modelo descrito por A1 não é bem o que esperávamos, mas serviu como contribuição
para sabermos em que nível de compreensão ele trabalhou até chegar a essa solução. A1 ﬁnaliza
com a seguinte colocação:

• “Para encontrar a fórmula, foi necessário o conhecimento sobre progressão aritmética.

Além disso, a própria fórmula é uma função.”

4.4.2.2

Jogo Troca Peças - Estudante A2

A estudante inicia o jogo com apenas dois pares de peças e propõe um conjunto de regras
de alerta. Por exemplo, nunca deixar na casa vazia uma barra de cor azul; não deixar a última
casa vazia. Tal preocupação tem sentido em evitar algum impedimento do andamento correto do
jogo. Observe a movimentação analisada pela Estudante:

Figura 24 – Ações da estudante A2 no jogo

Fonte: Material de pesquisa do Autor

A aluna apresenta um rascunho de primeira sequência (12, 10, 9, 8 movimentos) para o
grupo de dois pares de peças, mostrando que está buscando testar opções de estratégias. Descreve,
também, uma lista de possíveis movimentos (horizontal, diagonal; horizontal, diagonal, vertical;
diagonal, diagonal, vertical, diagonal). Atua como se estivesse testando nova estratégia, com
base no tipo de movimento a ser executado em cada jogada com a peças do jogo. Vejamos:

4.4. Descrição das etapas de coleta dos dados

69

Figura 25 – Ações da estudante A2 no jogo

Fonte: Material de pesquisa do Autor

A aluna consegue estabelecer, a partir da descrição que está usando, algumas respos-
tas que, para ela, são convincentes, pois já descreve passos com movimentos mínimos. Com
representação de grupos de 3 e 4 peças, observe:

Figura 26 – Regra criada por A2 para o movimento de 3 e 4 peças

Fonte: Material de pesquisa do Autor

A estudante já descreve uma primeira regra, em que aﬁrma o passo de sempre iniciar com
o grupo A, que estabeleceu para as bolas azuis. Em seguida, deve executar (n − 1) movimentos
em diagonais. Segue raciocínio colacionado abaixo:

Figura 27 – Passos deﬁnidos por A2 para atingir o movimento mínimo

Fonte: Material de pesquisa do Autor

70

Capítulo 4. Metodologia

Após apresentar certa segurança em suas estratégias, A2 parte para deﬁnir uma descrição
mais clara do movimento das peças para um grupo de 3 pares de peças no jogo. É um esquema
próprio de escrita, baseado em cenários do próprio jogo, em que deﬁne o posicionamento do
manuseio das peças em dado momento, como apresentado na ﬁgura abaixo:

Figura 28 – A2 deﬁne um passo a passo com grupos de 3 pares de peças

Fonte: Material de pesquisa do Autor

Após apresentar uma espécie de esquema gráﬁco de posicionamento das peças, durante
o manuseio do jogo, A2 chega a deﬁnir um tabelamento em que já aparece a descrição da relação
entre três grandezas (peças, movimentos e diagonais) presentes no jogo, e que são apresentadas
por meio de tabelamento, como descrito na Figura 28.

A2 reconhece a presença de um esquema de progressão aritmética e aﬁrma: “pois a
quantidade de movimentos aumenta de dois em dois a cada peça de única cor acrescentada,
como é visto na tabela”. A partir do tabelamento descrito chega a destacar, por meio de escrita
matemática, a correlação entre grandezas, já apresentando um modelo descritivo por linguagem
matemática, como sendo:

1H + 1V + (2n − 1)

2 + (2n − 1)

Com essa descrição, ela já aponta para determinações de termos do tabelamento que

instituiu. E já faz um teste para 3 peças, que seria:

2 + (2x3) − 1

4.4. Descrição das etapas de coleta dos dados

71

2 + 6 − 1 = 7

Esse primeiro modelo ajustado seria: P (n) = 2n + 1, que é uma escrita favorável a

descrição do jogo.

Figura 29 – Tabelamento entre grandezas deﬁnidas por A2

Fonte: Material de pesquisa do Autor

A2 faz novos testes no modelo que conseguiu. Para 3 e 8 pares de peças, como observado

na Figura 30:

72

Capítulo 4. Metodologia

Figura 30 – Teste do modelo para 8 pares de peças

Fonte: Material de pesquisa do Autor

Por ﬁm, a estudante A2 foi a única que conseguiu desenvolver o trabalho do HQ (Anexo
1), de forma manual, onde, através das ﬁguras correlacionadas no referido anexo, podemos
inferir que a escrita e a descrição utilizadas no HQ facilitou a expressão do conhecimento
matemático apreendido por ela. Foi fácil demonstrar a matemática utilizando-se dos contextos
presentes na prática do jogo, facilitando o entendimento do tema funções. Desta forma, conclui-
se que averiguar as possibilidades de expressão da linguagem matemática, através do HQ, faz
com que o estudante consiga ultrapassar o rigor formal costumeiro da disciplina nas escolas e,
assim, demonstrar informações que corroboram sua apreensão do saber sobre o tema em debate
(função).

4.4.2.3

Jogo Torre de Hanói - Estudante A3

Após realizar a atividade livre de 20 minutos com o jogo Torre de Hanói, o estudante
A3 inicia apresentando um breve entendimento de como movimentar corretamente as peças do
jogo. Nota-se que ele aprendeu o esquema básico de movimento das peças procurando atingir o
número mínimo de jogadas. Dessa forma, escreve como seria o movimento ideal para apenas três
peças no jogo e demonstra através de desenho, a desta ideia, na qual vai discriminando, mediante
um código criado por ele (1C, 2B, 3C - que indica o movimento de cada uma das peças), como
observado na Figura 31, abaixo:

4.4. Descrição das etapas de coleta dos dados

73

Figura 31 – Teste do modelo para 3 peças no jogo

Fonte: Material de pesquisa do Autor

Depois de ter adquirido segurança com essa descrição-código que criou, o estudante
parte para a ampliação do número de peças, elevando para 4 peças no tabuleiro, e continua na
mesma estratégia, agora com a descrição-código criada. Nota-se que ele não chega a deﬁnir o
número mínimo de jogadas, apenas descreve o passo a passo de posicionamento das peças em
cada lance, como se pode observar na fotograﬁa 32. Notamos, também, que A3 parece já ter
conhecimento anterior do jogo, possivelmente já teria manuseado, pois começa a descrever o
tabelamento das relações entre duas das grandezas (número de peças X número de jogadas),
conforme apresentado na Figura 32 e que descrevemos no quadro abaixo. Além disso, ele
também já estabelece a lei de recorrência, que deﬁne como: 2(N ◦depeas) − 1

quadro 11 – Número de peças versus número de jogadas no jogo Torre de Hanói

Fonte: Material de pesquisa do Autor

74

Capítulo 4. Metodologia

Figura 32 – Anotações do estudante A3 ao trabalhar com 4 peças no jogo

Fonte: Material de pesquisa do Autor

Como observado nas anotações do estudante, ele chega a trabalhar por dedução, após ma-
nusear a Torre de Hanói com 4 peças, pois trabalha a construção das jogadas a partir do aumento
que vai instituindo nas peças no jogo, já com o modelo de solução matemática que conhece,
ou seja, P (x) = 2n − 1.Esse fato nos faz perceber que A3 não descreve as jogadas através dos
desenhos que estava realizando antes. Portanto, não teceremos detalhes mais aprofundados.

5 Resultados e Considerações

75

Após as análises dos dados, encontramos alguns elementos que consideramos importantes
quanto aos propósitos delineados na pesquisa. Dessa forma, consideramos que os resultados
trazem contribuições diversas, as quais destacamos a seguir:

• Os estudantes, quando são orientados a uma liberdade de escrita, sem o rigor matemático,
mesclam linguagem matemática e linguagem esquematizada na descrição da resolução
dos jogos que lhes foram oferecidos;

• Através da manipulação de jogos para trabalhar o conceito de função, notamos certa
autonomia dos estudantes quanto aos esquemas matemáticos que buscam para criar repre-
sentações, tabelas e desenhos;

• Nos três jogos trabalhados, os estudantes apresentaram elementos matemáticos apropriados

ao tipo de mapeamento dos jogos oferecidos;

• Apesar de nas folhas de coleta de dados existir orientação quanto ao uso de um modelo
de escrita por técnicas de HQ, apenas um aluno (A2) conseguiu desenvolvê-lo, conforme
Anexo 1, e de forma manual, devido ao contexto da pandemia do COVID-19;

• Foi observado que os estudantes ﬁcaram desinibidos quanto à demonstração e descrição

da matemática envolvida nos jogos;

• O uso de jogos como contexto para o entendimento da matemática foi favorável para que

visualizassem e relacionassem o entendimento de funções a objetos concretos;

• Entendemos, a partir dos resultados, que as estratégias para o ensino de funções, na escola,
deveriam partir da compreensão de como o saber matemático está presente em artefatos
manipuláveis, como os jogos;

• A seleção dos jogos matemáticos que foram trabalhados na pesquisa foi uma excelente
ideia, pois nos fez reﬂetir sobre a importância do uso de contextos apropriados ao ensino do
conceito de função, especiﬁcamente na elaboração do termo geral obtido por mapeamento
e modelagem.

Referências

77

ALBUQUERQUE, R. A. P. d.; NASCIMENTO, R. A. d. Visualização do conceito de
progressões a partir de representações geométricas construídas no software superlogo. REMAT:
Revista Eletrônica da Matemática, v. 2, n. 1, p. 46–57, jul. 2016.

ALMEIDA, L. M. W.; DIAS, M. R. Um estudo sobre o uso da modelagem matemática como
estratégia de ensino e aprendizagem. Bolema-Boletim de Educação Matemática, v. 17, n. 22, p.
19–35, 2004.

ANCHIETA, R. J. F.; PANTOJA, L. F. L. A sistematização do conhecimento matemático
através das histórias em quadrinhos. REAMEC - Rede Amazônica de Educação em Ciências e
Matemática, v. 4, n. 1, p. 35–56, jun. 2016.

ANDRINI, A. Livro didático: Praticando Matemática. São Paulo: Editora do Brasil, 2012.

BALACHEFF, N. La transposition informatique: note sur um nouveau problème pour la
didactique. In: ARTIQUE, M. et al. (Ed.). Vingtans de didactiquedes mathématiques en France.
Grenoble: La pensée sauvage, 1994. p. 364–370.

BARBOSA, J. C. Modelagem na educação matemática: Contribuições para o debate teórico. In:
Anais da reunião anual da ANPED. Rio de Janeiro: ANPED, 2001.

BARBOSA, J. C. Modelagem matemática: O que é? por que? como? Veritati, n. 4, p. 73–80,
2004. Acessado em 22/02/2020. Disponível em: <http://www.projetos.unijui.edu.br/matematica/
capacitacao/capacitacao_curso/jonei_barbosa2%20.doc>.

BARBOSA, J. C. A “contextualização” e a modelagem na educação matemática do ensino
médio. In: ENCONTRO NACIONAL DE EDUCAÇÃO. Recife: SBEM, 2004. CD-ROM.

BARROS, R. A utilização de jogos concretos na aprendizagem de indução ﬁnita no Ensino
Superior. 103 p. Dissertação (Mestrado) — Programa de Pós-Graduação em Ensino das
Ciências, UFRPE, Recife, 2011.

BEAN, D. O que é modelagem matemática? Educação Matemática em Revista, São Paulo:
SBEM, ano 8, n. 9/10, p. 49–57, abril 2001.

BIEMBENGUT, M. S.; HEIN, N. Modelagem matemática no ensino. São Paulo: Contexto,
2000.

BORBA, M. C. Informática trará mudanças na educação brasileira. Zetetike, v. 4, n. 2, p.
p.123–134, 1996.

BORBA, M. d. C.; MENEGHETTI, R. C. G.; HERMINI, H. A. Modelagem, calculadora
gráﬁca e interdisciplinaridade na sala de aula de um curso de ciências biológicas. São José do
Rio Preto: SBEM, 1997. 63-70 p.

BORBA, M. de C.; PENTEADO, M. Informática e Educação Matemática. Belo Horizonte:
Editora Autêntica, 2001.

78

Referências

BORIN, J. Jogos e resolução de problemas: uma estratégia para as aulas de matemática. São
Paulo: IME-USP, 1996.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs). Introdução. Ensino Fundamental.
Brasília: MEC|SEF, 1998.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs). Introdução. Ensino Fundamental.
Brasília: MEC|SEF, 1999.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs). Introdução. Ensino Fundamental.
Brasília: MEC|SEF, 2010.

BRASIL, P. d. R. Lei 9394/96–Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. 2020. Acessado
em 20/02/2020. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.html>.

CAMPOS, T.; NUNES, T. Tendências atuais do ensino e aprendizagem da matemática. Em
aberto, v. 14, n. 62, p. 3–7, 1994.

CORDEIRO, N. J. N.; CARDOZO, D. A.; SILVA, M. N. da. Histórias em quadrinhos: algumas
conexões com a matemática. Revista Educação Matemática em Foco, v. 7, n. 3, p. 110–136,
2019.

D’AMBROSIO, U. Etnomatemática: um programa a educação matemática. Revista da
Sociedade Brasileira de Educação Matemática, v. 1, n. 1, p. 5–11, 1993.

D’AMBROSIO, U. Etnomatemática: Elo entre as tradições e a modernidade. Belo Horizonte:
Autêntica, 2001.

D’AMBROSIO, U. et al. Tempo-Memória na Educação:Reﬂexões. São Paulo-SP,
Montenegro-RS: BT Acadêmica; Ed. da FUNDARTE, 2016.

DANTE, L. R. Didática da Resolução de Problemas de Matemática. São Paulo: Ática, 1998.

DANTE, L. R. Matemática - Contexto e Aplicações. Volume Único. Ensino Médio. São Paulo:
Editora Ática, 2001.

ENGLISH, L.; LESH, R.; FENNEWALD, T. Future directions and perspectives for problem
solving research and curriculum development. In: Conferência apresentada no 11o Congresso
Internacional de Educação Matemática. Monterrey, México: ICME, 2008.

FLAVELL, J. H. El Desarrollo Cognitivo. Madrid: Visor, 1976.

FRANCHI, R. H. de O. L. A Modelagem Matemática como estratégia de aprendizagem
do Cálculo Diferencial e Integral nos cursos de Engenharia. Dissertação (Mestrado) —
IGCE/UNESP, Rio Claro, 1993. 148p.

FRANCO, C. M. R. et al. O jogo salto da rã como instrumento auxiliar no processo de ensino e
aprendizagem da função quadrática. Educação, Ciência e Saúde, v. 6, n. 1, p. 29–50, 2019.

GAMA, S. d. O. L. Quadros da história. considerações historiográﬁcas sobre o uso de hqs como
fontes. O olho da História, n. 16, julho 2011.

GITIRANA, V.; CARVALHO, J. A matemática do contexto e o contexto na matemática. In:
. Matemática: Ensino Fundamental. Brasília: Ministério da Educação, Sec. de Educação

Básica, 2010. p. 248.

Referências

79

GOMES, T. de A.; RODRIGUES, C. K. A evolução das tendências da educação matemática e o
enfoque da história da matemática no ensino. Revista de Educação, Ciências e Matemática, v. 4,
n. 3, 2014.

GRANDO, R. C. O conhecimento matemático e o uso de jogos na sala de aula. Tese (Doutorado)
— Universidade Estadual de Campinas, Faculdade de Educação, Campinas, SP, 2000. Acessado
em 22/03/2020. Disponível em: <http://www.repositorio.unicamp.br/handle/REPOSIP/251334>.

GRAVETT, P. Mangá: como o Japão reinventou os quadrinhos. São Paulo: Conrad, 2004.

GUIMARAES, E. Uma caracterização ampla para a história em quadrinhos e seus limites com
outras formas de expressão. In: XXII Congresso Brasileiro De Ciências Da Comunicação. Rio
de Janeiro: InterCom, 1999.

KISHIMOTO, T. M. Jogo, brinquedo, brincadeira e a educação. São Paulo: Cortez, 2008.

LEVY, P. As tecnologias da inteligência: O futuro do pensamento na era da informárica. Rio de
Janeiro: Editora 34, 1996.

LIMA, E. Números e funções reais. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 92 p.

MACHADO, N. J. A vida, o jogo, o projeto. In:
São Paulo: Summus, 2006. p. 49–86.

. Jogo e projeto: pontos e contrapontos.

MELO, M. D. P. Quadrinhos e comunicação: Uma história das histórias em quadrinhos. Revista
FSA (Centro Universitário Santo Agostinho), v. 7, n. 1, 2014.

MENEZES, A. C. S.; ARAUJO, L. M. Currículo, contextualização e complexidade: espaço de
interlocução de diferentes saberes. Juazeiro-BA: Selo Editorial da RESAB, 2007. 33 p.

MENEZES, J. Conhecimento, interdisciplinaridade e atividade de ensino com jogos
matemáticos: uma proposta metodológica. Recife: UFRPE, 2008.

NASCIMENTO, R. A. Modelagem Matemática com simulação computacional na aprendizagem
de funções. Tese (Doutorado) — Programa de Pós-Graduação em Educação - UFPE, Recife,
2007.

NASCIMENTO, R. A. d. Monocórdio: contextualizando a matemática por meio da música.
REMAT: Revista Eletrônica da Matemática, v. 4, n. 1, p. 132–146, ago. 2018.

NUNES, T.; CARRAHER, D.; SCHLIEMANN, A. L. Na vida dez, na escola zero. 3. ed. São
Paulo: Cortez Editora, 1989.

OLIVEIRA, N. Conceito de função: uma abordagem do processo ensino-aprendizagem.
Dissertação (Mestrado) — Programa de Estudos Pós-Graduados da PUC-SP, 1997.

OLIVEIRA, S.; CALEJON, L. O jogo torre de hanói para o ensino de conceitos matemáticos.
Revista de Ensino de Ciências e Matemática, v. 07, n. 4, p. 149–158, nov, 2016.

OLIVEIRA, T.; AMARAL, C. O uso e exploração de dois aplicativos de celulares, comics panel
e stripcreator: uma experiência realizada no ensino de matemática. Ensino da Matemática em
Debate, v. 6, p. 29–43, dez, 2019. ISSN (2358-4122).

80

Referências

ONUCHIC, L. de la. A resolução de problemas na educação matemática: onde estamos
e para onde iremos? In: ANAIS da IV Jornada Nacional de educação Matemática. Passo
Fundo, RS: Universidade de Passo Fundo, 2012. Acessado em 17/03/2020. Disponível em:
<http://anaisjem.upf.br/download/cmp-14-onuchic.pdf>.

OREY, D. C. The ethnomathematics of the sioux tipi and cone. In:
Netherlands: Kulwer Academic Publishers, 2000. p. 239–252. Acessado em 02/04/2020.
Disponível em: <https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_nlinks&ref=000167&pid=
S1517-9702201200040000600018&lng=em>.

. Dordrecht,

PERIPOLLI, P.; BARIN, C. O uso pedagógico de histórias em quadrinhos no ensino de
matemática. In: CIET: EnPED. São Carlos: UFSCar, 2018.

PIMENTEL, T.; VALE, I. Os padrões e o raciocínio indutivo em matemática. Quadrante, v. 21,
n. 2, p. 29–50, Dez. 2012.

PONTE, J. P. da. O conceito de função no currículo de matemática. Educação e Matemática,
p. 3–9, 1990.

SANTOS, R. Aplicações da história em quadrinhos. Comunicação & Educação, n. 22, p. 46–51,
dez. 2001.

SKOVSMOSE, O. Educação Matemática Crítica: A Questão da Democracia. Campinas, SP:
Papirus, 2001.

SOFFNER, R. Tecnologia e educação. um diálogo freire – papert. v. 19, n. 1, jan/jun
2013. Acessado em: 28/04/2020. Disponível em: <https://periodicos.ufpe.br/revistas/
topicoseducacionais/article/viewFile/22353/18549.>

SPINELLI, W. A construção do conhecimento entre o abstraire o contextualizar: o caso do
ensino da matemática. Tese (Doutorado) — Programa de Pós-Graduação em Educação - USP,
São Paulo, 2011. 138p.

TEODORO, V. D.; VIEIRA, J.; CLÉRIGO, F. C. Modellus, interactive modelling with
mathematics [Software for Windows]. San Mateo: Knowledge Revolution, 1997. Acessado em
23/04/2020. Disponível em: <http://phoenix.sce.fct.unl.pt/modellus>.

VALENTE, J. A. O Computador na sociedade do conhecimento. Campinas, SP:
UNICAMP/NIED, 1999.

Anexos

Referências

83

ANEXO 1 – FIGURAS DA PRODUÇÃO DO HQ DESENVOL-

VIDO, MANUALMENTE PELA ESTUDANTE A2.

84

Referências

Referências

85

86

Referências

Referências

87

88

Referências

Referências

89

