UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA - PROFMAT 

JOÃO CÉSAR MACIEL VALIM 

A PRODUÇÃO DE VÍDEOS POR ESTUDANTES DA EDUCAÇÃO BÁSICA: UMA 
POSSIBILIDADE DE ABORDAGEM METODOLÓGICA NO ENSINO DE 
ESTATÍSTICA 

PATO BRANCO – PR 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO CÉSAR MACIEL VALIM 

A PRODUÇÃO DE VÍDEOS POR ESTUDANTES DA EDUCAÇÃO BÁSICA: UMA 
POSSIBILIDADE DE ABORDAGEM METODOLÓGICA NO ENSINO DE 
ESTATÍSTICA  

Dissertação  apresentada  à  Universidade 
Tecnológica  Federal  Estadual  do  Paraná  – 
UTFPR  –  para  a  obtenção  do  título  de  Mestre 
em  Matemática,  junto  ao  Programa  de  Pós-
graduação  em  Matemática,  Nível  de  Mestrado 
Profissional – PROFMAT. 

Orientador: Prof. Dra. Marlova Estela Caldatto 

PATO BRANCO – PR 
2019 

 
 
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO CÉSAR MACIEL VALIM 

A PRODUÇÃO DE VÍDEOS POR ESTUDANTES DA EDUCAÇÃO BÁSICA: UMA 
POSSIBILIDADE DE ABORDAGEM METODOLÓGICA NO ENSINO DE 
ESTATÍSTICA  

Esta  dissertação  foi  julgada  adequada  para  a  obtenção  do  Título  de  Mestre  em 
Matemática  e  aprovada  em  sua  forma  final  pelo  Programa  de  Pós-graduação  em 
Matemática, Nível de Mestrado Profissional (Profmat), da Universidade Tecnológica 
Federal do Paraná – UTFPR. 

COMISSÃO EXAMINADORA 

________________________________________________________ 
Prof. Dra Marlova Estela Caldatto (UTFPR-Profmat/Pato Branco) 
Orientadora 

_______________________________________________________ 
Profª. Dr. .  Marcio Bennemann (UTFPR/Pato Branco) 
1º Membro Efetivo 

_______________________________________________________ 
Prof. Dr. Sérgio Carrazedo Dantas (UNESPR/Apucarana) 
2º Membro Efetivo 

Pato Branco, 19 de dezembro de 2019 

“A Folha de Aprovação assinada encontra-se na Coordenação do 
PROFMAT/UTFPR” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a um anjo 
no  céu,  à  minha  esposa 
Jaqueline, minha filha Carolina, 
minha irmã Juliane e aos meus 
pais João e Joana.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente à Deus pelo dom da vida. 

Agradeço à minha esposa por vencermos juntos essa etapa tão importante em 

nossa vida acadêmica. 

Agradeço  à  minha  filha,  e  aproveito  para  pedir  desculpas  por  ter  que  me 

ausentar  durante  dois  anos,  viajando  toda  semana  para  cumprir  os  créditos  do 

mestrado. 

Agradeço à minha Orientadora, Profª Dra. Marlova Estela Caldatto, a qual me 

aceitou como orientando e que me desafiou a ser um professor pesquisador. 

Agradeço  aos  professores  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  que  se 

propuseram a instigar eu e meus colegas a melhorarmos nossa prática docente. 

Agradeço  aos  meus  colegas  de  turma.  Sem  o  apoio,  as  risadas,  o  café 

colaborativo, a troca de materiais, tudo seria muito mais difícil. Em especial, às colegas 

Larissa e Tamiris que encurtaram nossas viagens com as conversas descontraídas e 

aleatórias.  E,  ainda,  à  colega  Cássia,  seu  esposo  Edi  e  seu  filho  Heitor,  que  nos 

abrigaram em sua casa todas as vezes que necessitamos, bendita seja a “Pensão da 

Cássia”, como costumamos brincar. 

Agradeço aos meus amigos do IFPR que sempre me incentivaram e motivaram 

nessa jornada, em especial a professora Maria Inês. 

Agradeço  aos  membros  da  banca  pelo  tempo  despendido  e  por  todas  as 

sugestões e apontamentos, especialmente, por acreditar que o aprendizado é mais 

profícuo quando construído em um contexto coletivo, superando o individual. 

 
 
 
 
 
 
seduzir, 

A educação tem que surpreender, cativar, 
conquistar  os  estudantes  a 
todo  o 
momento.  A  educação  precisa  encantar, 
apontar 
entusiasmar, 
possibilidades 
novos 
conhecimentos 
[...]  O 
conhecimento  se  constrói  a  partir  de 
constantes 
atividades 
significativas, que excitem a curiosidade, a 
imaginação  e  a  criatividade.  (MORAN, 
2007, p. 167-169).  

realizar 
práticas 

desafios, 

e 
e 

de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O objetivo deste trabalho foi investigar as potencialidades e limitações da utilização 
da  “produção  de  vídeos”  como  alternativa  metodológica  no  decorrer  do  ensino  da 
“Estatística”, pautado no conceito de “Educação Estatística”. De modo especial, nos 
propusemos a investigar como ocorreu a iteração entre alunos da educação básica e 
conhecimentos  de  natureza  estatística  por  intermédio  da  produção  de  vídeos  no 
decorrer  de  aulas  de  matemática.  Com  isso,  desenvolvemos  uma  investigação  de 
cunho qualitativo, onde o contexto da pesquisa se deu no decorrer da implementação 
(pesquisa-ação) de uma sequência de  ensino de conteúdos  de natureza estatística 
em uma turma de primeiro ano do ensino técnico integrado  de um Instituto Federal 
localizado  no  estado  do  Paraná.  No  decorrer  de  tal  sequência,  os  alunos  foram 
instigados a trabalharem em grupo, onde cada grupo produziu um vídeo (um total de 
11 vídeos foi produzido no âmbito da turma) , a partir de um tema de livre escolha, 
abordando  as  medidas  de  tendência  central  (média,  moda  e  mediana),  dentro  da 
perspectiva teórica da “investigação estatística” (MENDONÇA; LOPES, 2011). Dessa 
forma,  os  dados  discutidos  no  decorrer  do  trabalho  são  provenientes  de  diário  de 
campo  (do  pesquisador-professor),  dos  vídeos  produzidos  pelos  grupos  e  das 
entrevistas  semiestruturadas  realizadas  com  os  alunos.  Ademais,  adotamos  como 
referencial  teórico  pesquisas  produzidas  na  área  da  Educação  Matemática  que 
discutem sobre Educação Estatística, uso das tecnologias no ensino da matemática e 
utilização de vídeos digitais na disciplina de matemática. Da análise interpretativa dos 
dados gerados, emergiu a visão dos estudantes com relação a produção de vídeos 
inovador,  motivador  e  descontraído, 
nas  aulas  de  matemática,  como  algo 
evidenciando  a  potencialidade  do  vídeo  como  uma  alternativa  metodológica  e  o 
caráter multimodal dos vídeos, sendo que a interação dos seres humanos com mídias 
promoveu  sinais  de  aprendizagem.  Algumas  limitações  foram  apontadas  pelos 
estudantes como a falta de um espaço adequado para as gravações, dificuldade nos 
enquadramentos,  a  gestão  do  tempo.  Além  disso,  foi  possível  identificar  alguns 
indícios  de  aprendizagem  estatística  dos  estudantes,  como  os  conceitos  de  média, 
moda, mediana e o uso de gráficos e tabelas, evidenciando que um ambiente com o 
uso  dos  novos  recursos  tecnológicos  pode  contribuir  para  a  implementação  da 
Educação  Estatística  na  Educação  Básica,  potencializando  a  autoaprendizagem  e 
possibilitando ao estudante participar de todas as etapas da investigação estatística. 

PALAVRAS-CHAVE: Educação Básica. Educação Matemática. Estatística. Produção 
de vídeos. Tecnologia da Informação e Comunicação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

 The objective of this work was to investigate the potentialities and limitations of the 
use  of  "video  production"  as  a  methodological  alternative  during  the  teaching  of 
"Statistics", based on the concept of "Statistical Education". In particular, we set out to 
investigate how iteration occurred between students of basic education and knowledge 
of a statistical nature through the production of videos during math classes. With this, 
we developed a qualitative research, where the research context took place during the 
implementation (action research) of a sequence of teaching of statistical content in a 
first year class of integrated technical education of a Federal Institute located. in the 
state  of  Parana.  During  this  sequence,  the  students  were  encouraged  to  work  in 
groups, where each group produced a video (a total of 11 videos were produced within 
the class), based on a free choice theme, addressing measures of central tendency. 
(average,  fashion  and  median),  within  the  theoretical  perspective  of  “statistical 
research”  (MENDONÇA;  LOPES,  2011).  Thus,  the  data  discussed  during  the  work 
come from field diary (from the researcher-teacher), the videos produced by the groups 
and  the  semi-structured  interviews  with  the  students.  In  addition,  we  adopted  as 
theoretical framework research produced in the area of Mathematical Education that 
discuss about Statistical Education, use of technologies in mathematics teaching and 
use of digital videos in mathematics discipline. From the interpretative analysis of the 
generated  data,  students'  view  regarding  the  production  of  videos  in  mathematics 
classes  emerged  as  something  innovative,  motivating  and  relaxed,  showing  the 
potential  of  video  as  a  methodological  alternative  and  the  multimodal  character  of 
videos. Humans interaction with media promoted signs of learning. Some limitations 
were pointed out by the students as the lack of adequate space for recording, difficulty 
in framing, time management. In addition, it was possible to identify some evidence of 
students' statistical learning, such as the concepts of average, fashion, median and the 
use  of  graphs  and  tables,  showing  that  an  environment  with  the  use  of  new 
technological resources can contribute to the implementation of Statistical Education. 
in Basic Education, enhancing self-learning and enabling students to participate in all 
stages of statistical research. 

Key-words:  Basic  education.  Mathematical  education.  Statistic.  Video  production. 
Information and communication technology. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS E TABELAS 

QUADRO 1 …………………………………………………………………………………28 

QUADRO 2 …………………………………………………………………………………42 

TABELA 1 ………………………………………………………………………………….51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Alunos consultando fontes de informação .................................................. 40 

Figura 2: Cálculo da Média grupo G9 ........................................................................ 41 

Figura 3: Elaboração de questionário ........................................................................ 43 

Figura 4: Questionário elaborado pelo grupo G11 .................................................... 44 

Figura 5: Organização dos dados e realização dos cálculos .................................... 45 

Figura 6: Preparação para gravação ......................................................................... 45 

Figura 7: Cálculo da mediana .................................................................................... 47 

Figura 8: Elaboração de materiais e do quadro para gravação ................................. 52 

Figura 9: Processo de filmagem ................................................................................ 53 

Figura 10: Vídeo produzido pelo grupo 11 ................................................................ 54 

Figura 11: Vídeos com utilização de gráficos e tabelas ............................................ 55 

Figura 12: Cálculo da mediana pelo grupo 11 ........................................................... 56 

Figura 13: Determinação da mediana pelo grupo 6 .................................................. 57 

Figura 14: Continuação da determinação da mediana pelo grupo 6 ......................... 57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 13 

CAPÍTULO 1 – A PESQUISA .................................................................................... 16 

1.1 JUSTIFICATIVAS, PROBLEMA DA PESQUISA E OBJETIVOS ........................ 16 

1.2 CAMINHO METODOLÓGICO ............................................................................. 18 

1.2.1 ABORDAGEM QUALITATIVA .......................................................................... 18 

1.2.2 SUJEITOS DA PESQUISA ............................................................................... 19 

1.2.3 COLETA DE DADOS ....................................................................................... 20 

1.2.4 ANÁLISE DOS DADOS .................................................................................... 21 

CAPÍTULO 2 – FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ........................................................ 24 

2.1 EDUCAÇÃO ESTATÍSTICA X TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E 
COMUNICAÇÃO ....................................................................................................... 24 

2.1.1 A ESTATÍSTICA E A EDUCAÇÃO ESTATÍSTICA ........................................... 24 

2.1.2 TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NO CONTEXTO 
ESCOLAR ................................................................................................................. 29 

2.2 PRODUÇÃO DE VÍDEOS: POTENCIALIDADES E LIMITAÇÕES NO ENSINO 
DE ESTATÍSTICA NO ENSINO MÉDIO ................................................................... 31 

2.2.1 USO DAS TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO ................................................... 32 

2.2.2 A PRODUÇÃO DE VÍDEOS ............................................................................. 34 

CAPÍTULO 3 – RESULTADOS E DISCUSSÕES ..................................................... 38 

3.1 A EDUCAÇÃO ESTATÍSTICA E O USO DAS TIC’s ........................................... 39 

3.1.1 DESCRIÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS .......................................................... 39 

3.1.2 CONSIDERAÇÕES .......................................................................................... 48 

3.2 A PRODUÇÃO DE VÍDEOS POR ESTUDANTES .............................................. 49 

3.2.1 DESCRIÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS .......................................................... 49 

3.2.2 CONSIDERAÇÕES .......................................................................................... 58 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................... 59 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 63 

ANEXO – ENTREVISTA SEMIESTRUTURADA ....................................................... 68 

 
 
13 

INTRODUÇÃO 

Durante  o  ano  de  2013,  enquanto  lecionava  as  disciplinas  de  Matemática, 

Estatística  e  Matemática  Financeira  em uma  instituição  privada  de  ensino  superior, 

“optei” pela forma tradicional de ensino (quadro-giz) devido a uma jornada de trabalho 

com  cerca  de  50  horas  semanais  em  sala  de  aula  e,  por  isso,  pouco  fiz  uso  dos 

recursos  tecnológicos disponíveis,  com exceção  da  calculadora  HP-12C,  que era  a 

principal ferramenta nas aulas de Estatística e Matemática Financeira.  

A falta de tempo para preparar aulas com metodologias alternativas sempre me 

inquietou. A partir do ano de 2017, já atuando como docente do Instituto Federal do 

Paraná, tive a oportunidade de me dedicar à pesquisa. Nesse contexto, trabalhei como 

professor de um curso técnico integrado em informática, a partir de um projeto, que 

contava com a participação de discentes, desenvolvemos um aplicativo para celulares 

que  abordava  conceitos  matemáticos,  fórmulas  e  suas  demonstrações,  além  de 

biografias de matemáticos. Esse projeto foi de grande valia, pois pude presenciar o 

desenvolvimento  e  envolvimento  dos  discentes  participantes,  visto  que,  estavam 

conciliando os aprendizados específicos de seu curso com a disciplina de matemática. 

Diante disso, notei, ainda, a facilidade com que manipulavam e se comunicavam por 

meio dos recursos tecnológicos.  

Assim, no ano de 2018, com a oportunidade de desenvolver uma pesquisa no 

Mestrado Profissional em Matemática – PROFMAT, me deparei com a possibilidade 

de pesquisar o uso das tecnologias no ensino de matemática e, por entender que a 

tecnologia faz parte do nosso cotidiano, me debrucei a estudar esse objeto. A opção 

pela abordagem na forma de vídeo ocorreu de um insight que tive durante uma aula, 

em uma turma do ensino médio, sobre a origem do Teorema de Tales. Na ocasião 

uma aluna questionou-me sobre em que momento de sua vida usaria o Teorema de 

Tales. Como resposta, propus um trabalho para a turma, no qual deveriam utilizar o 

Teorema de Tales, baseado na semelhança de triângulos, para estimar a altura de um 

objeto, sendo que o trabalho poderia ser realizado em grupos de até três alunos, e a 

apresentação  deveria  ser  na  forma  de  vídeo,  que  seria  posteriormente  socializado 

com  a  turma.  O  resultado  foi  surpreendente,  pois  o  envolvimento  dos  alunos  e  a 

qualidade  dos  vídeos  apresentados  ultrapassou  minhas  expectativas.  Além  disso, 

observei que, mesmo os alunos com baixo rendimento em outras formas avaliativas 

 
 
14 

conseguiram  desenvolver  um  bom  trabalho.  Ao  questionar  os  alunos  sobre  a 

metodologia  utilizada  no  trabalho  obtive  um  feedback  positivo,  que  me  motivou  e 

estimulou  a  investigar  a  utilização  de  tecnologias  no  ensino  de  matemática,  dentre 

elas, a produção de vídeos pelos alunos. 

Ao buscar na literatura estudos sobre o uso e a produção de vídeos no ensino 

de  matemática  e  sobre  quais  conteúdos  poderiam  ser  abordados  com  o  uso  das 

Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  (TIC’s),  deparei-me  com  um  termo 

relacionado  à  Estatística  que  me  chamou  a  atenção  e  despertou  interesse  para 

utilização em sala de aula. O termo em questão é descrito por Batanero (2013) como 

“Educação Estatística”, tal conceito visa oportunizar aos alunos participarem de todas 

as  etapas  do  processo  investigativo  estatístico,  proporcionando  ao  estudante  o 

trabalho com situações do cotidiano.  

Assim, surgiram perguntas-diretrizes para minha pesquisa, tais como: (1) Quais 

conteúdos/componentes  da  disciplina  de  matemática  no  ensino  médio  podem 

favorecer a utilização das novas tecnologias? (2) Qual a visão dos alunos quanto à 

produção de vídeos na disciplina de matemática? (3) Como atrelar o uso das TIC no 

ensino de Estatística pautado na Educação Estatística? 

Como consequência, o objetivo deste trabalho foi investigar as potencialidades 

e limitações da utilização da “produção de vídeos” como alternativa metodológica no 

decorrer do  ensino da  “Estatística”, pautado  no  conceito  de  “Educação Estatística”. 

De modo especial, nos propusemos a investigar como ocorreu a iteração entre alunos 

da  educação  básica  e  conhecimentos  de  natureza  estatística  por  intermédio  da 

produção de vídeos no decorrer de aulas de matemática.  

Com  isso,  desenvolvemos  uma  investigação  de  cunho  qualitativo,  onde  o 

contexto da pesquisa ocorreu durante a implementação de uma sequência de ensino 

(pesquisa-ação)  relacionada  ao  conteúdo  de  estatística  em  uma  turma  de  primeiro 

ano do ensino técnico integrado de um campus do Instituto Federal do Paraná (IFPR). 

No decorrer de tal sequência, os alunos foram instigados a trabalharem em grupos, 

sendo que cada grupo produziu um vídeo (gerando um total de 11 vídeos), a partir de 

um  tema  de  livre  escolha,  que  permitisse  a  abordagem  das  medidas  de  tendência 

central  (média,  moda  e  mediana),  dentro  da  perspectiva  teórica  da  “investigação 

estatística”  (MENDONÇA  e  LOPES,  2011).  Dessa  forma,  os  dados  discutidos  no 

decorrer  deste  trabalho  são  provenientes  de  diário  de  campo,  registrado  pelo 

 
15 

pesquisador-professor,  dos  11  vídeos  produzidos  (um  vídeo  de  cada  grupo)  e  das 

entrevistas semiestruturadas realizadas com os grupos.  

Com  relação  a  estrutura  deste  trabalho  temos  que  ele  é  composto  três 

capítulos. 

O  capítulo  1  desta  dissertação  traz  a  luz  os  objetivos  que  orientaram  a 

pesquisa,  as  justificativas  para  a  sua  realização,  além  de,  descrever  e  justificar  as 

opções  metodológicas  subjacentes  ao  estudo,  apresentar  os  instrumentos  para  a 

recolha e análise dos dados. 

No  capítulo  2  apresentamos  o  referencial  teórico  da  pesquisa,  contendo 

pesquisa no âmbito da Educação Matemática, sobre Educação Estatística, uso das 

tecnologias no ensino da matemática e utilização de vídeos digitais na disciplina de 

matemática. 

No  capítulo  3  fazemos  uma  análise  dos  dados,  tendo  como  subsidio  o 

referencial teórico construído no capítulo 2. 

E, por fim, nas considerações finais apresentamos uma síntese dos resultados 

obtidos, bem como as implicações gerais da dissertação e implicações para futuras 

pesquisas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

CAPÍTULO 1 – A PESQUISA 

Neste  capítulo,  apresentaremos  os  motivos  que  nos  levaram  a  pesquisa,  os 

objetivos  que  a  nortearam,  as  justificativas  para  a  sua  realização,  as  opções 

metodológicas para recolha e análise dos dados e os procedimentos de análise.    

1.1 JUSTIFICATIVAS, PROBLEMA DA PESQUISA E OBJETIVOS 

O conhecimento estatístico é algo imprescindível em nosso cotidiano, visto que, 

diariamente,  deparamo-nos  com  informações  repassadas  por  diversos  meios  de 

comunicação pautadas em conceitos estatísticos, sendo que muitas vezes os meios 

de  comunicação  não  mostram  uma  aplicação  de  conceitos  estatísticos,  mas  uma 

subversão  de  métodos  e  do  rigor  matemático  na  transformação  de  dados  em 

informações  que  desejam.  Com  isso,  é  importante  que  as  pessoas  consigam  ler  e 

interpretar tais dados para que, até mesmo, consigam confrontar essas informações 

repassadas com a realidade vivida em seu dia a dia. 

No âmbito escolar a Estatística é uma das áreas que compõem a matemática 

a ser ensinada na educação básica, em especial no ensino médio, incumbindo aos 

professores de matemática o ensino da leitura e organização de dados, seja na forma 

de gráficos ou tabelas e análises estatísticas (LOPES, 2008). 

Nas  últimas  décadas  a  discussão  sobre  o  ensino  de  Estatística  tem  sido 

ampliada e é nesse cenário que emerge o conceito de Educação Estatística, no qual 

o  ensino  de  Estatística  é  voltado  para  a  inserção  do  aluno  em  reflexões  sobre 

situações do seu cotidiano e do papel dos novos recursos tecnológicos, visando tornar 

o estudante protagonista de sua aprendizagem (BATANERO, 2013). 

Particularmente, em relação aos novos recursos tecnológicos, os últimos anos 

têm se caracterizado pelas rápidas transformações tecnológicas, e com o advento 

das  tecnologias  móveis,  mudamos  a  maneira  como  nos  comunicamos  (BORBA; 

SCUCUGLIA;  GADANIDIS,  2018),  e  consequentemente  esse  novo  contexto  tem 

impactado profundamente o ambiente escolar. Podemos tomar o exemplo destacado 

por Borges (2018), quando cita que em uma sala com 1 professor e 40 alunos, todos, 

portanto  um  celular  conectado  à  internet,  possivelmente,  diversas  conversas 

paralelas estão acontecendo durante a aula com o uso do celular e, provavelmente, 

o assunto da aula seja o menos requisitado nesse ambiente virtual.  

 
 
17 

Para “combater” situações como essa, diversos estados e cidades do Brasil 

optaram por decretar a proibição do uso do celular e outras ferramentas tecnológicas 

em sala de aula. Como exemplo, no estado do Paraná, a Lei nº 18.118/2014-PR, de 

junho  de  2014,  em  seu  artigo  1º  “Proíbe  o  uso  de  qualquer 

tipo  de 

aparelhos/equipamentos  eletrônicos  durante  o  horário  de  aulas  nos 

estabelecimentos  de  educação  de  ensino  fundamental  e  médio  no  Estado  do 

Paraná”. No entanto o texto menciona que esses recursos podem ser utilizados para 

fins  pedagógicos,  desde  que  haja  a  supervisão  de  um  profissional  de  ensino 

(PARANÁ, 2014).  

Deste  modo,  transfere-se  ao  professor  a  função  de  buscar  maneiras  de 

interagir  com  os  alunos  nesse  novo  contexto,  permeado  pelas  Tecnologias  da 

Informação e Comunicação (TIC), vislumbrando-as como recursos que possibilitam 

novas  perspectivas  metodológicas,  que  possam  contribuir  para  os  processos  de 

ensino  e  aprendizagem,  tornando-os  mais  eficientes  que  a  tríade  caderno-livro-

caneta (BORGES, 2018). No entanto, sabe-se que isso não é uma tarefa fácil, visto 

que  muitos  professores  possuem  dificuldades  na  utilização  dos  recursos 

tecnológicos, seja por falta de estrutura, de material, de domínio ou insegurança em 

sua manipulação e exploração (ROSA, 2013). 

Diante deste cenário, o trabalho em tela vislumbra uma reflexão sobre o uso 

das  TIC  no  ensino  da  Matemática,  em  especial  no  conteúdo  de  Estatística, 

investigando como os alunos que, em sua maioria, são nativos digitais, comunicam-

se  constantemente  por  meio  das  novas  mídias  digitais.  E,  ainda,  procurando 

entender como o uso de instrumentos tecnológicos, como por exemplo, os celulares 

dos alunos, podem configurar-se como aliados didáticos.     

Neste  contexto,  esta  pesquisa  possui  o  objetivo  de 

investigar  as 

potencialidades e limitações da utilização da “produção de vídeos” como alternativa 

metodológica  no  decorrer  do  ensino  de  “Estatística”,  pautado  no  conceito  de 

“Educação Estatística”, almejando identificar alternativas metodológicas que auxiliem 

o professor na construção de momentos de ensino de matemática que façam sentido 

para os alunos e que tornem a aprendizagem mais efetiva. 

Mediante  esse  cenário  desmembramos  nosso  objetivo  geral  nos  seguintes 

objetivos específicos: (1) Elaborar, implementar e analisar uma sequência de ensino 

pautada no conceito de Educação Estatística e na utilização das TIC em aulas de 

matemática  no  ensino  médio;  (2)  Discutir  as  potencialidades  e  limitações  da 

 
18 

utilização da produção de vídeos em aulas de matemática no ensino médio. 

Tendo em vista o exposto até o momento, apresentaremos na próxima seção 

o contexto e o percurso metodológico da pesquisa. 

1.2 CAMINHO METODOLÓGICO 

1.2.1 ABORDAGEM QUALITATIVA 

Considerando  que  o  principal  objetivo  desta  pesquisa  foi  investigar  as 

potencialidades e limitações da utilização da “produção de vídeos” como ferramenta 

metodológica  no  decorrer  do  ensino  de  “Estatística”,  pautado  no  conceito  de 

“Educação  Estatística”,  em  uma  turma  de  1º  ano  do  curso  Técnico  Integrado  em 

Análises  Químicas,  os  estudos  gerados  seguem  a  linha  da  pesquisa  de  cunho 

qualitativo. 

De  acordo  com  Godoy  (1995,  p.21),  “a  pesquisa  qualitativa  ocupa  um 

reconhecido  lugar  entre  as  várias  possibilidades  de  se  estudar  os  fenômenos  que 

envolvem  os  seres  humanos  e  suas  intrincadas  relações  sociais  estabelecidas  em 

diversos ambientes”. Além disso, a pesquisa qualitativa nos permite analisar os dados, 

que  não  podem  ser  mensurados,  mas  que  possibilitam  uma  análise  do  grupo  de 

pessoas envolvidas. 

Ainda de acordo com esse autor, 

Algumas características básicas identificam os estudos denominados 
“qualitativos".  Segundo  esta  perspectiva,  um  fenômeno  pode  ser 
melhor compreendido no contexto em que ocorre e do qual é parte, 
devendo  ser  analisado  numa  perspectiva  integrada.  Para  tanto,  o 
pesquisador vai a campo buscando “captar" o fenômeno em estudo a 
partir da perspectiva das pessoas nele envolvidas, considerando todos 
os pontos de vista relevantes. Vários tipos de dados são coletados e 
analisados para que  se entenda  a dinâmica  do fenômeno  (GODOY, 
1995, p.21). 

Denzin e Lincoln (2006) auxiliam a caracterizar esta pesquisa ao destacarem 

algumas características da pesquisa qualitativa, conforme observamos a seguir: 

[...]  a  pesquisa  qualitativa  é  uma  atividade  situada  que  localiza  o 
observador no mundo. Consiste em um conjunto de práticas materiais 
e  interpretativas  que  dão  visibilidade  ao  mundo.  Essas  práticas 
transformam  o  mundo  em  um  conjunto  de  representações.  [...]  A 
pesquisa 
naturalista, 
interpretativa, para o mundo, o que significa que seus pesquisadores 

abordagem 

qualitativa 

envolve 

uma 

 
 
19 

estudam as coisas em seus cenários naturais, tentando entender, ou 
interpretar os fenômenos em termos de significados que as pessoas a 
eles conferem (DENZIN; LINCOLN, 2006, p.17). 

Nos  aproximamos  da  expressão  “cenários  naturais”,  pois  nossa  pesquisa 

ocorreu no ambiente escolar, espaço de convivência diária dos alunos e do professor-

pesquisador,  sendo  os  dados  oriundos  da  sequência  metodológica  implementada 

nesse ambiente. 

Assim  nossa  preocupação  não  é  com  a  representatividade  numérica,  “mas 

com o aprofundamento da compreensão de um grupo social, de uma organização, de 

uma instituição” (GOLDENBERG, 2004, p. 14). Além disso, tal pesquisa pautou-se no 

conceito de pesquisa-ação, pois compreendemos que ela possibilita a interação do 

pesquisador e dos participantes representativos para análise do objeto em estudo.  

Para corroborar com a escolha do método, buscamos o conceito de pesquisa-

ação em Severino (2007, p. 120), o qual nos aponta que “a pesquisa-ação é aquela 

que,  além  de  compreender,  visa  intervir  na  situação,  com  vistas  a  modificá-la”. 

Ademais,  tal  pesquisa  pode  ser  interpretada  como  uma  “pesquisa-ação”  (TRIPP, 

2005), uma vez que, o professor assumiu também a postura de pesquisador visando 

melhorar sua prática de ensino e, em decorrência, o aprendizado de seus alunos. 

1.2.2 SUJEITOS DA PESQUISA 

Tal  investigação  ocorreu  em  uma  turma,  que  em  2019  (ano  da  coleta  dos 

dados), representava o 1º ano do curso “Técnico Integrado em Análises Químicas” de 

um  campus  do  Instituto  Federal do  Paraná, composta por 43  alunos,  onde  um dos 

pesquisadores é também o professor da turma onde foi implementada a sequência de 

ensino. Dessa forma, a delimitação da turma deu-se a partir da convergência de dois 

fatores, o pesquisador ser professor da turma e a ementa da disciplina de matemática 

que  deveria  ser  desenvolvido  no  decorrer  de  2019  precisaria  conter  conteúdos  de 

Estatística,  especificamente,  Medidas  de  Tendência  Central  (média,  moda  e 

mediana), sendo que alguns estudantes já possuíam conhecimento, proveniente de 

anos anteriores, sobre o conteúdo.  

 
 
 
20 

1.2.3 COLETA DE DADOS 

A  condução  do  processo  de elaboração  do  contexto  de  coleta dos  dados  foi 

pautada  nos  trabalhos  desenvolvidos  por  Mendonça  e  Lopes  (2011),  Domingues 

(2014)  e  Oechsler  (2018).  Nesse  cenário,  elaboramos  uma  sequência  de  ensino, 

visando  a  abordagem  dos  conteúdos  Média,  Moda  e  Mediana,  por  intermédio  da 

“produção de vídeos”.  

No  que  se  refere  ao  cenário  da  coleta  dos  dados,  ou  seja,  os  momentos  da 

implementação  da  sequência  de  ensino  temos  que ele  foi  composto  das  seguintes 

fases: 

Fase  1:  consistiu  na  exposição  da  sequência  de  trabalho  que  seria 

desenvolvida,  tanto  no  que  se  refere  à  metodologia  de  abordagem  dos  conteúdos 

prescritos  na  ementa  quanto  ao  processo  avaliativo  e  formação  dos  grupos.  Com 

relação a identificação dos estudantes utilizamos a nomenclatura: sujeito 1, sujeito 2, 

sujeito 3, ..., sujeito 43, de acordo com a anotação registrada no diário de campo do 

professor-pesquisador.  Foram  formados  11  grupos,  sendo  que,  identificamos  os 

grupos por G1, G2, G3, G4, G5, G6, G7, G8, G9, G10 e G11, essa fase teve a duração 

de uma hora-aula.  

Em relação a metodologia de abordagem dos conteúdos, foi esclarecido que o 

professor assumiria a postura de orientador/mediador (PAIVA, 2016) e, com isso, não 

assumiria a postura padrão de ministrar aulas de matemática (expondo os conteúdos 

na  lousa,  enquanto  que  os  alunos  fazem  anotações  e  resolvem  problemas  e 

exercícios  selecionados  pelo  professor),  uma  vez  que  os  alunos  (em  grupos  de 

trabalho) deveriam delimitar um tema do seu interesse, que pudesse ser associado a 

um problema cuja solução se daria por meio de um processo de coleta, tratamento e 

análise de dados por meio das Medidas de Tendência Central. Além da delimitação 

do tema e identificação do problema, os alunos precisavam resolver tal problema.  

No  que  tange  ao  processo  avaliativo,  os  alunos  foram  informados  que,  o 

resultado  dos  processos  de  delimitação  do  tema,  identificação  do  problema  e  sua 

resolução deveria ser apresentado em formato de um vídeo. Sendo que, cada grupo 

deveria  encaminhar  seu  vídeo  ao  professor,  além  de  socializa-lo  com  os  demais 

colegas. 

Fase 2: os alunos, organizados em grupos, realizaram estudos (sob supervisão 

do professor) visando a sua compreensão dos conceitos estatísticos (média, moda e 

 
21 

mediana). Para facilitar o desenvolvimento dessa etapa os estudantes foram levados 

até  a  biblioteca  da  instituição,  que  conta  com  acesso  à  internet  para  dispositivos 

móveis, computadores, duas salas de estudo, além de livros e revistas. Desse modo, 

eles  estavam  imersos  em  um  ambiente  que  possibilitava  o  acesso  à  informação  e 

conhecimento proveniente de diferentes fontes. Essa fase teve duração de uma hora-

aula.  

Fase 3: consistiu na delimitação do tema,  a coleta e organização dos dados, 

além dos cálculos estatísticos, e teve duração de duas horas-aulas. 

Fase 4: planejamento e execução das gravações e edições dos vídeos. Nessa 

fase  foram  utilizadas  três  horas-aula,  sendo  que  para  a  realização  das  diferentes 

etapas  dessa  etapa  os  grupos  tiveram  a  disposição  diversos  ambientes  como  a 

própria  sala  de  aula  da  turma,  outras  salas  de  aula  que  se  encontravam  vazias,  o 

laboratório  de  informática,  o  pátio  e  a  biblioteca.  Essa  fase  teve  duração  de  duas 

horas-aula. 

Fase 5: consistiu na socialização dos vídeos produzidos, que ocorreu na sala 

da turma que possuía aparelho multimídia, sendo utilizado o notebook do professor-

pesquisador e uma caixa de som da instituição. Vale ressaltar que os vídeos foram 

enviados  (entregues) pelos  grupos antes  da  data de  socialização por e-mail ou em 

pendrive. Essa fase teve duração de duas horas-aula. 

As  referidas  fases  foram  realizadas  durante  o  período  regular  das  aulas  da 

disciplina de Matemática Aplicada, sendo utilizadas um total de  8 horas-aula, o que 

correspondeu a quatro semanas.  

Posteriormente  a 

socialização  dos 

vídeos 

realizamos  entrevistas 

semiestruturadas  com  os  grupos,  tendo  por  base  o  trabalho  desenvolvido  por 

Domingues (2014), sendo que cada grupo foi entrevistado uma única vez. 

Portanto,  entre  as  fontes  que  geraram  os  dados  destacamos:  a)  diário  de 

campo  do  pesquisador,  b)  vídeos  produzidos  e  c)  entrevistas  semiestruturadas 

realizadas com os alunos. 

1.2.4 ANÁLISE DOS DADOS 

Conforme  descrito  na  seção  anterior  os  dados  analisados  no  decorrer  da 

pesquisa são provenientes das seguintes fontes: a) diário de campo do pesquisador; 

b)  vídeos  produzidos  pelos  estudantes;  c)  entrevistas  semiestruturadas  realizadas 

com os grupos.  

 
22 

Utilizamos o diário de campo conforme indicado por Bogdan e Biklen (1994), 

para  fazer  nossas  anotações,  descrições  de  acontecimentos,  conversas  com  os 

alunos, aproveitando também para realizar algumas reflexões. Foi utilizado também a 

câmera do celular do professor-pesquisador para registrar alguns fatos.   

A opção pela forma de entrevista semiestruturada deu-se pelo fato de que é 

importante que o pesquisador elabore um roteiro, evitando assim abordar temas que 

não estejam em consonância com seus objetivos (GOLDENBERG, 2004). Buscamos 

ainda,  realizar  a  entrevista  baseados  na  composição  dos  grupos,  visto  que  na 

entrevista  coletiva  “os  participantes  levam  em  consideração  os  pontos  de  vista  dos 

outros na formulação de suas respostas e comentam suas próprias experiências e a 

dos outros” (GASKELL, 2015).  

Com  relação  à  análise  dos  vídeos,  algumas  leituras  nos  nortearam,  como 

Scucuglia  (2012),  que  adaptou  os  passos  descritos  por  Powell,  Francisco  e  Maher 

(2004)  para  análise  de  vídeos  de  aulas.  De  modo  sucinto  os  passos  indicados  por 

Scucuglia (2012) são: 1) assistir os vídeos diversas vezes e descreve-los (visualização 

e  descrição);  2)  identificar  padrões  e  criar  categorias  (codificação);  3)  identificar 

eventos considerando o interesse do pesquisador (eventos críticos); 4) transcrição de 

eventos  críticos  (transcrição)  e  5)  utilizar  as  transcrições  e  os  eventos  críticos  com 

base  nos  dados  (história  e  composição  da  narrativa).  Sendo  que,  as  transcrições 

realizadas  seguem  praticamente  fidedignas  as  falas  dos  estudantes,  incluindo 

inclusive alguns erros de concordância e incoerência, seja na linguagem materna ou 

linguagem matemática. 

Assim, optamos pela “pesquisa interpretativa” como procedimento de análise, 

visto que por meio dela o pesquisador pode desvelar “os significados que as pessoas 

atribuem  a  eventos  e  objetos,  em  suas  ações  e  interações  dentro  de  um  contexto 

social” (MOREIRA, 2011, p. 47). 

Buscamos,  ainda,  apoio  nos 

resultados  obtidos  nas 

fontes  citadas 

anteriormente, tendo por referência o objetivo do estudo. De acordo com Bogdan e 

Biklen (1994) a análise e levantamento dos dados corresponde ao 

processo  de  busca  e  de  organização sistemático  de  transcrições  de 
entrevistas, de notas de campo e de outros materiais que foram sendo 
acumulados, com o objetivo de aumentar a sua própria compreensão 
desses  mesmos  materiais  e  de  lhe  permitir  apresentar  aos  outros  
aquilo que encontrou (BOGDAN; BIKLEN, 1994, p.205). 

 
A  análise  dos  dados  buscou,  ainda,  suporte  no  referencial  teórico  para 

sustentar as evidências e consolidar os resultados obtidos. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

CAPÍTULO 2 – FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Esta  seção  baseia-se  em  trabalhos  produzidos  no  âmbito  da  educação 

matemática. 

2.1 EDUCAÇÃO ESTATÍSTICA X TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E 

COMUNICAÇÃO 

Nesta seção apresentaremos discussões sobre o ensino da estatística pautado 

no conceito de educação estatística e reflexões acerca da utilização de tecnologias 

da informação e comunicação. 

2.1.1 A ESTATÍSTICA E A EDUCAÇÃO ESTATÍSTICA  

A Estatística, especialmente a que se apresenta em nosso cotidiano, pode ser 

interpretada como um ramo da Matemática Aplicada, que surgiu do convívio social, 

das  trocas,  da  contagem  e  da  necessidade  de  manipulação  para  extração  de 

informações  desses  dados  (ANDRADE, 2008). Apesar da  existência  de  indícios  de 

sua presença desde a antiguidade, somente a partir do século XVI é que tivemos o 

surgimento das primeiras análises sistemáticas de fatos sociais, sendo que, no século 

XVIII  o  estudo  desses  fatos  passou  a  adotar  uma  perspectiva  mais  científica 

(CRESPO, 2009). 

De  acordo  com  Andrade  (2008), a  Estatística  tem  por  finalidade  a  obtenção, 

organização  e  análise  dos  dados,  além  de  descrevê-los,  explicá-los  e  determinar 

possíveis  correlações  entre  eles,  realçando  a  produção  de  melhores  e  plausíveis 

informações  a  partir dos  dados  disponíveis.  Dessa forma,  “a  Estatística  é  a  ciência 

dos dados, sendo esses numéricos e inseridos em um contexto” (ANDRADE, 2008, 

p.18). 

Moore (2000) afirma que não podemos escapar do uso de dados, no entanto, 

os  dados não  se  interpretam por  si mesmos,  eles devem  ser lidos  e  entendidos. O 

autor faz uma comparação entre o uso de palavras e o uso de dados, salientando que 

um escritor pode dispor palavras em argumentos convincentes ou em frases que não 

 
 
 
 
 
25 

façam  sentido  algum,  assim  também  os  dados  podem  ser  convincentes  ou 

enganosos.  Logo,  é  importante  que  tenhamos  a  capacidade  de  analisar  e 

compreender argumentos baseados em dados, sendo o estudo da estatística parte 

essencial para esse desenvolvimento e para uma formação plena do cidadão, ou seja, 

um cidadão que possua a capacidade de compreender e atuar no mundo em que vive, 

organizando-se,  defendendo  seus  interesses  e  da  sociedade,  analisando  as 

informações e buscando soluções para os problemas. 

Corroborando com esse pensamento, Coll e Teberosky (2000, p. 234) frisam 

que, na sociedade moderna, 

[...] tudo o que se relaciona com a informação tem uma importância 
cada vez  maior.  Essas  informações, que  podemos ler  todos  os  dias 
nos  diferentes  meios  de  comunicação,  vêm  acompanhadas,  muitas 
vezes,  de  listas,  tabelas  e  gráficos  de  vários  tipos.  Portanto,  é 
importante  que 
tenhamos  os  conhecimentos  necessários  para 
entender  o  significado  desses  dados  e,  ao  mesmo  tempo,  que 
saibamos  interpretar  os  diferentes  instrumentos  que  são  utilizados 
para  representá-los.  Em  outras  palavras,  é  necessário  saber 
compreender e interpretar as informações para podermos chegar as 
nossas próprias conclusões. 

Em consonância com tal perspectiva, no contexto educacional atual, as novas 

propostas curriculares de matemática têm enfatizado que o estudo da estatística e da 

probabilidade é imprescindível para que as pessoas possam analisar índices de custo 

de vida, realizar sondagens, escolher amostras e tomar decisões em várias situações 

do cotidiano (LOPES, 2008). 

Nesse  cenário,  a  Educação  Estatística  emerge  como  uma  perspectiva 

educativa  que  opõe-se  a  formação  do  estudante  como  um  sujeito  que  é  capaz 

“apenas” de ler taxas, índices, tabelas e organizar dados. Uma vez que prevê, que o 

cidadão demanda a capacidade de interpretar, criticar, fazer inferências, analisar e até 

mesmo julgar a veracidade das informações apresentadas pelas mais diversas fontes 

encontradas  no  cotidiano.  Nesse  sentido,  a  Educação  Estatística  oportuniza  o 

desenvolvimento de habilidades indispensáveis como a “de uma postura investigativa, 

reflexiva e crítica do aluno em uma sociedade globalizada, marcada pelo acúmulo de 

informações e pela necessidade de tomada de decisões em situações de incerteza” 

(CAMPOS et al, 2011, p.475). 

Campos et al (2011, p. 477) contribui para essa discussão quando afirma que 

 
26 

[...] a dificuldade dos estudantes em aprender estatística, bem como a 
crescente  inabilidade  que  esses  estudantes  vêm  demonstrando  em 
pensar ou raciocinar estatisticamente, mesmo que tenham facilidades 
com cálculos, tem preocupado os pesquisadores. 

Diante  dessas  dificuldades,  a  discussão  sobre  a  Educação  Estatística  vem 

sendo  ampliada,  sendo  que  presenciamos  um  movimento  de  educadores  e 

pesquisadores  para  que  se  consiga  melhorar  o  processo  de  ensino  da  Estatística, 

buscando  incluir  nesse  processo  novas  maneiras  para  realizar  a  exploração  dos 

dados e um melhor aproveitamento dos recursos tecnológicos (CAMPOS, et al. 2011, 

p. 477).  Especialmente, porque o simples ato de propor uma “coleta de dados” ou a 

construção  de  gráficos  não  garante  o  desenvolvimento  do  pensamento  crítico  do 

estudante. É importante que esse levantamento de informações, coleta e organização 

de dados, estejam vinculados a situações que façam sentido para o estudante em seu 

cotidiano, já que a construção de “gráficos e tabelas desvinculados de um contexto ou 

relacionados a situações muito distantes do aluno pode estimular a elaboração de um 

pensamento, mas não garante o desenvolvimento de sua criticidade” (LOPES, 2008, 

p.62).  

Nesse bojo, no âmbito da Educação Estatística, o ensino da Estatística volta-

se  para  a  análise  e  crítica  de  dados  reais,  na  qual  os  alunos  assumem  papel 

fundamental  no  processo  de  aprendizagem,  promovendo  debates,  discussões  e 

inferências. Para Lopes (2010), a Educação Estatística além de auxiliar na leitura e 

interpretação de dados nos fornece a capacidade de analisar, criticar e questionar os 

dados, inclusive ponderando sua veracidade. 

Não  raro  identificamos  alunos  com  concepções  erradas  sobre  os  elementos 

estatísticos, sendo que muitos não são capazes de fazer uma leitura crítica dos dados. 

Batanero (2013) sugere que uma possível explicação seja a forma inadequada que a 

Estatística  vem  sendo  ensinada,  ou  seja,  uma  Estatística  focada  em  fórmulas  e 

definições sem envolver o contexto ao qual os dados foram coletados, tornando-se 

uma estatística sem sentido para o aluno. 

Com  relação  ao  desenvolvimento  do  Ensino  de  Estatística  os  autores  Curi, 

Schimiguel e Silva (2017), citando Lopes e Carvalho (2009), destacam que entre os 

anos de 1950 e 1960 o ensino de Estatística centrava-se em métodos para resolver 

os problemas de diversos setores da sociedade, assim o seu ensino estava voltado a 

técnicas matemáticas rigorosas. Na década seguinte o ensino de Estatística voltou-se 

aos  aspectos  matemáticos  com  os  quais  os  estudantes  aprendiam  técnicas  para 

 
27 

reconhecer um conjunto de problemas, para reproduzirem procedimentos e técnicas, 

valorizando os cálculos. Nos anos de 1970 e 1980, surge a análise exploratória dos 

dados, tanto no ensino quanto na aprendizagem de Estatística e, assim, a Estatística 

passa a ganhar reconhecimento por corroborar com a formação científica e ética dos 

cidadãos em uma sociedade em constante transformação tecnológica. 

Para  Batanero  (2000)  grande  importância  foi  dada  aos  procedimentos  e 

cálculos estatísticos ao longo da história, mas diante dos avanços tecnológicos esses 

procedimentos  perdem  importância.  Assim,  ao  invés  de  se  executar  cálculos 

exaustivos com o uso de lápis e papel e gráficos, os alunos devem aprender o uso de 

calculadoras gráficas e programas de computador. Essas novas tecnologias permitem 

uma  gama  maior  de  representações  dos  dados,  permitindo  o  uso  de  situações  do 

cotidiano  e  assim  o  aluno  deve  resolver  problemas  mais  reais,  cujas  soluções 

requerem o uso e aprendizado de conceitos estatísticos. A autora aponta ainda que, 

essas situações requerem um trabalho cooperativo, motivam o interesse do aluno e 

permitem explorar tanto os dados como os conceitos aplicados. 

Ainda de acordo com Batanero (2013), é importante que o aluno participe das 

diferentes fases da investigação estatística, escolhendo um problema, apontado quais 

dados  devem  ser  coletados,  fazendo  a  coleta  e  análise  dos  dados,  discutindo  as 

hipóteses levantadas e chegando a conclusões sobre o tema, assumindo uma postura 

investigativa em relação à estatística. Ademais, ao participar de todas as etapas do 

processo  de  ensino,  o  aluno  consegue  estabelecer  relações  entre  teoria  e  prática, 

sobretudo quando o tema é trabalhado de forma contextualizada, proporcionando a 

formação  de  um  cidadão  crítico.  Nesse  cenário,  o  estudante  assume  uma  postura 

investigativa.  

Nesse sentido (de proporcionar o desenvolvimento investigativo estatístico nos 

alunos),  Mendonça  e  Lopes  (2011)  ao  investigarem  a  Educação  Estatística  em  um 

ambiente de aprendizagem na perspectiva da Modelagem Matemática, apontam para 

a aproximação entre as etapas da Modelagem Matemática, descrita por Burak (1992), 

e as etapas da Investigação Estatística, conforme proposto por Lopes (2003, 2004) e 

destacado no quadro 1. 

Quadro 1 – Etapas dos processos de Modelagem Matemática e de Investigação Estatística em um 

 
 
 
Ambiente de Modelagem Matemática. 

28 

PROCESSO 
MATEMÁTICA 

DE 

MODELAGEM 

1 – Escolha do tema 
Início  do  processo  de  Modelagem.  O  tema 
pode ser sugerido pelo professor ou escolhido 
pelos alunos.  
2 – Pesquisa exploratória 
Interação  entre  os  membros  dos  grupos  e 
destes  com  o  tema  por  meio  da  coleta  de 
informações  sobre  o  assunto,  buscando  um 
aprofundamento. 

3 – Levantamento dos problemas 
Formulação  do  problema  de  interesse,  na 
linguagem natural, de forma correta e clara. 

4  –  Resolução  dos  problemas  –  Construção 
de modelos 
Tradução  do  problema  em 
linguagem 
matemática.  Neste  caso  o  modelo  são  as 
relações  estabelecidas  entre  as  variáveis 
escolhidas. 

5 – Análise crítica 
Validação do modelo 
Retomada da situação inicial para checar se o 
modelo a representa adequadamente. 
Reformulação do modelo 
Se constatado que o modelo não representa 
adequadamente  a  situação  em  estudo,  este 
deve  ser 
reformulado,  e  as  variáveis 
escolhidas tem de ser repensadas. 
Interpretação dos resultados 
Verificação  da  resolução  do  problema,  em 
termos  de  modelo.  Às  vezes  o  modelo, 
mesmo  que  estando  matematicamente 
correto, não resolve o problema. 

UM 

PROCESSO  DE  INVESTIGAÇÃO  ESTATÍSTICA 
AMBIENTE  DE  MODELAGEM 
EM 
MATEMÁTICA 
1 – Escolha do tema 
Formação  dos  grupos  por  tema  de  interesse  ou 
escolha  de  um  tema  pelos  grupos  previamente 
formados. 
2 – Interação 
Interação  com  o  tema  ou  estudo  do  fenômeno  e 
período de  interação  nos  grupos,  possibilitando as 
e 
negociações 
discussões sobre o tema. 

envolvidos 

interesses 

dos 

3 – Definição da questão ou problema 
- Escolha do(s) aspecto(s) do tema. 
- Estabelecimento de hipóteses. 
- Elaboração da(s) questão(ões) para a verificação  
da(s) hipótese(s). 
4 – Compreensão do problema 
- Pesquisa de campo. 
- Análise exploratória dos dados. 
- Uso dos conceitos e dos modelos matemáticos e 
estatísticos. 
-  Construção  de  modelos  representativos  dos 
resultados encontrados. 
- Cálculo de índices e medidas estatísticas com os 
quais  é  possível  estabelecer  relações  e 
tirar 
conclusões. 
5  –  Deduções,  conclusões, 
comunicação de resultados 
De  posse  das  relações  verificadas  no  processo 
investigativo, estas são analisadas e comparadas às 
hipóteses  estabelecidas.  Estas  análises  devem 
possibilitar tirar conclusões e fazer previsões para a 
população com base nos resultados observados na 
amostra consultada. 

inferências  e 

resultados  encontrados 
observando-se 

são  analisados 
Os 
criticamente, 
validade, 
sua 
capacidade  de  generalização  e  possibilidade  de 
inferência na população em estudo. 

A comunicação tem o intuito de informar aos outros 
os resultados encontrados e as atitudes que estes 
resultados sugerem. 

Fonte: Mendonça e Lopes, 2011. 

Essas etapas descritas por Mendonça e Lopes (2011) nos nortearam para a 

construção  de  uma  sequência  de  ensino  objetivando  o  desenvolvimento  da 

investigação estatística pautada na Educação Estatística em um ambiente com o uso 

de tecnologias.  

 
 
 
 
 
29 

2.1.2 TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NO CONTEXTO 

ESCOLAR 

Na educação contemporânea temos vivenciados muitas mudanças oriundas da 

sociedade  globalizada,  dos  avanços  científicos  e  tecnológicos.  Nesse  sentido, 

notamos que “a forma acelerada com que inovações tecnológicas vêm tomando corpo 

é,  atualmente,  uma  característica  marcante  de  nossa  sociedade”  (BORBA; 

SCUCUGLIA;  GADANIDIS,  2018,  p.21).  Para  Machado  e  Mendes  (2013,  p.  51) 

“tecnologia  inclui  diversas  ferramentas  que  os  seres  humanos  usam  para  resolver 

problemas”, sendo que a tecnologia existe desde o surgimento dos seres humanos na 

terra  e,  por  decorrência  a  tecnologia,  mostra-se  como  uma  força  poderosa  no 

desenvolvimento da civilização. Os autores destacam ainda que 

no passado, a tecnologia se originou das experiências pessoais com 
as  propriedades  das  coisas  e  das 
técnicas  para  manipular 
conhecimentos práticos, como transmitir para as novas gerações. Tão 
importante quanto o conhecimento prático acumulado é a contribuição 
para  a 
tecnologia  que  vem  da  compreensão  dos  princípios 
subjacentes à forma como as coisas se comportam, ou seja, a partir 
da  perspectiva  do  conhecimento  científico  (MACHADO  e  MENDES, 
2013, p.51).    

Nessa  sociedade  da  informação  estamos  redescobrindo  as  maneiras  de 

interagirmos com os alunos e com os novos ambientes de aprendizagem.  Conforme 

aponta Moran (2000, p.143), “ensinar com as novas mídias será uma revolução, se 

mudarmos  simultaneamente  os  paradigmas  convencionais  do  ensino,  que  mantêm 

distantes professores e alunos”.  

Portanto,  o  surgimento  das  novas  tecnologias  pode  proporcionar  novas 

alternativas para o processo de ensino e aprendizagem, ou seja, “as dimensões da 

inovação tecnológica permitem a exploração e o surgimento de cenários alternativos 

para  a  educação  e,  em  especial,  para  o  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática” 

(BORBA; SCUCUGLIA; GADANIDIS, 2018, p.21). 

Para Machado e Mendes (2013, p.9) no âmbito escolar, utilizar apenas lousa e 

giz não é mais algo atrativo para os alunos, visto que estamos diante de um cenário 

com novas tecnologias de informação e comunicação, como computadores, celulares, 

filmes, vídeos, entre outros, assim faz-se necessário despertarmos para o uso dessas 

ferramentas em sala de aula, embora muitas vezes a tecnologia tem sido introduzida 

 
30 

nas  aula  de  Matemática  sem  levar em  conta  o  seu  papel no  processo  de ensino  e 

aprendizagem. 

Sunaga e Carvalho (2015, p. 141) destacam que 

tradicionalmente, as aulas são expositivas, e os alunos devem voltar 
para casa com o caderno repleto de conteúdos copiados da lousa, pois 
acredita-se que essa seja uma forma eficiente de ensino. Porém, com 
o  avanço  das  tecnologias  digitais  e  a  consequente  facilidade  de 
acesso à informação, a escola já não é a única fonte de conhecimento 
disponível  para  as  pessoas.  Por  meio  do  desenvolvimento  dos 
computadores, smartphones, tablets e internet, pode-se aprender em 
qualquer  lugar  e  a  qualquer  hora.  Contudo,  o  papel  da  escola  não 
termina, mas se expande, e cabe a ela direcionar e capacitar os alunos 
a explorar responsavelmente esses novos caminhos. 

Deste modo, não se pode mais trabalhar no espaço escolar com o foco na aula 

expositiva, onde a interação entre professor-aluno é baseada no modelo tradicional 

de  ensino.  É  necessário  que  o  professor  busque  assumir  o  papel  de  mediador, 

instigando os alunos a desenvolverem um instinto investigativo e possam ser agentes 

ativos no processo de construção do seu próprio conhecimento.  

A  tecnologia  pode  configurar-se  como  uma  metodologia  alternativa  para  o 

Ensino de Matemática, no entanto, mesmos inseridos em uma sociedade tecnológica, 

encontramos muitas barreiras para a utilização dos seus elementos nas escolas, pois 

mesmo com os avanços tecnológicos vivenciados nos últimos anos, não é fácil romper 

com o pensamento tradicional de muitas instituições e com a falta de infraestrutura 

física da escola em termos de equipamentos, conexão de internet e ambientes, assim, 

no  âmbito  educacional  percebe-se  uma  certa  dificuldade  na adequação  para  o uso 

das  novas  ferramentas  tecnológicas  (SCHUHMACHER;  FILHO;  SCHUHMACHER, 

2017).  

Além das instituições muitos professores também possuem muitas dificuldades 

para  trabalhar  com  as  novas  tecnologias,  seja  por  falta  de  domínio,  por  não  saber 

como  proceder  ou  por  insegurança  (ROSA,  2013).  Esse  fato  é  confirmado  por 

Granetto  (2014,  p.26),  quando  ela  caracteriza  os  alunos  que  nasceram  nessa 

sociedade  conectada  e  utilizam  os  recursos  tecnológicos  no  seu  cotidiano,  como 

nativos  digitais  e  aponta  que  “os  professores  encontram  grandes  desafios, 

questionando  as  maneiras  possíveis  de  aliar  os  recursos  digitais  ao  ensino, 

estabelecendo uma relação de ensino e de aprendizagem que concilie os interesses 

desses nativos digitais com os objetivos pedagógicos do espaço educativo”.   

 
31 

Deste modo, para que possamos lograr êxito no uso das tecnologias digitais no 

processo de ensino e aprendizagem necessitamos do comprometimento de todos os 

envolvidos  no  processo,  a  escola  fornecendo  subsídios  para  que  a  aprendizagem 

ocorra, o professor buscando melhorar sua prática pedagógica, rompendo as barreiras 

impostas pelas diversas dificuldades, atuando como mediador do conhecimento e o 

aluno assumindo seu papel de agente ativo no processo de aprendizagem, ou seja, 

“a  educação  contemporânea  requer  de  docentes  e  discentes  a  atitude  da 

corresponsabilidade  e  autogestão  em  relação  ao  processo  da  aprendizagem” 

(BUENO, et all, 2012, p.77). 

Diante  disso,  notamos  que  não  basta  inserir  as  tecnologias  no  ambiente 

escolar, é necessária uma capacitação do docente para utilizar essas tecnologias com 

metodologias adequadas ao processo de ensino, pois  

a formação de qualidade dos docentes deve ser vista em um amplo 
quadro de complementação às tradicionais disciplinas pedagógicas e 
que  inclui,  entre  outros,  um  razoável  conhecimento  de  uso  do 
computador,  das  rede  e  de  demais  suportes  midiáticos  [...]  em 
variadas e diferenciadas atividades de aprendizagem. É preciso saber 
utilizá-los adequadamente. Identificar quais as melhores maneiras de 
usar  as  tecnologias  para  abordar  um  determinado  tema  ou  projeto 
específico ou refletir sobre eles, de maneira a aliar as especificidades 
do  “suporte”  pedagógico  [...]  ao  objetivo  maior  da  qualidade  de 
aprendizagem dos alunos (KENSKI, 2008, p. 106). 

Assim, o uso dos recursos tecnológicos digitais oportuniza meios para que o 

professor possa transitar por diferentes metodologias, com o objetivo de diversificar 

sua prática  pedagógica  e  possibilitar a  criação de  ambientes  de  aprendizagem  que 

possam favorecer à construção do conhecimento. 

2.2 PRODUÇÃO DE VÍDEOS: POTENCIALIDADES E LIMITAÇÕES NO ENSINO 

DE ESTATÍSTICA NO ENSINO MÉDIO 

Nesta  seção  apresentaremos  discussões  sobre  a  utilização  de  tecnologias 

digitais  no  ensino  e  reflexões  acerca  da  produção  de  vídeos  por  estudantes  na 

disciplina de matemática. 

 
 
 
32 

2.2.1 USO DAS TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO 

O  constante  surgimento  de  novas  tecnologias,  em  especial  das  tecnologias 

digitais  móveis  (smartphones,  tablets,  etc.),  tem  impactado  consideravelmente  a 

dinâmica da nossa sociedade, entretanto, esse impacto não tem reverberado com a 

mesma intensidade no ambiente escolar, apesar da escola já não ser a única fonte de 

conhecimento disponível para as pessoas (SUNAGA; CARVALHO, 2015). Assim, o 

“abismo entre práticas que os alunos e professores têm fora da escola e dentro da 

mesma  instituição  aumenta”  (BORBA;  SCUCUGLIA;  GADANIDIS,  2018,  p.  46), 

especialmente,  se  considerarmos  a  incipiência  nos  processos  de  criação  e 

disseminação de orientações para a formação docente (MACIEL; CARDOSO, 2014). 

Nesse sentido, Graneto (2014) destaca que os estudantes passaram a conviver 

com  as  ferramentas  tecnológicas  no  seu  cotidiano,  seja  em  casa  ou  na  escola.  A 

pesquisadora  defende  ainda  que,  o  que  se  espera  da  escola  é  que  ela  consiga 

desenvolver  trabalhos  direcionados  nessa  realidade  e  que,  para  tanto,  utilizem  as 

tecnologias como auxiliares da “aprendência”, e não somente como uma nova forma 

de ensinar do velho modo.  

Nesse sentido Borba e Penteado (2007) afirmam que, 

recursos 

para  que  os 
tecnológicos  sejam,  verdadeiramente, 
instrumentos  capazes  de  aumentar  a  motivação  dos  alunos  para  a 
aprendizagem  matemática,  é  necessário  que  sua  utilização  esteja 
inserida  num  ambiente  de  aprendizagem  desafiador,  pois,  se  a 
proposta  de  trabalho  não  for  interessante,  os  alunos  perdem 
rapidamente a motivação. Isso demonstra que, por si só, as TIC não 
são  recursos  capazes  de  despertar  nos  alunos  a  motivação  para  a 
aprendizagem matemática (BORBA; PENTEADO, 2007, p. 47).  

Assim,  apenas  a  inserção  das  novas  tecnologias  em  sala  não  garante  uma 

melhora  na  aprendizagem,  já  que  mais  importante  do  que  fazer  uso  dos  recursos 

tecnológicos em sala de aula, é utilizá-los de modo adequado, de modo que se atinja 

o principal objetivo do processo educativo que é a aprendizagem dos alunos (KENSKI, 

2007). Ademais,  

As  tecnologias têm  se tornado  de fácil  acesso e  compra,  o que  tem 
popularizado a sua utilização, mas não se deve pensar que o seu uso 
não  gera  nenhum  impacto,  porque  essa  imersão  em  um  mundo  de 
tecnologias  exige  um  processo  de  análise  e  reflexão  por  parte  do 
educador. Dessa forma, a educação tem um papel importante ao se 
apropriar dessas tecnologias para a aprendizagem, o que, sem dúvida, 
acarreta  um  novo  redimensionamento  do  ensino  da  Matemática  do 

 
33 

ponto de vista curricular, para o favorecimento do desenvolvimento de 
habilidades e procedimentos, onde o aluno poderá se reconhecer e se 
orientar no mundo em constante movimento (MACIEL e CARDOSO, 
2014, p.1350). 

Entretanto, no ambiente escolar, temos convivido com dois tipos de usuários 

da tecnologia, os “nativos” digitais e os “imigrantes”. Os primeiros são aqueles que já 

nasceram na era digital, e estiveram em constante contato com a internet e os novos 

recursos  tecnológicos  e  tratam  com  naturalidade  as  mudanças  e  inovações 

proporcionadas  por  esse  mundo  tecnológico,  adaptando-se  com  facilidade  a  essas 

transformações. Já os imigrantes digitais não nasceram nesse ambiente tecnológico, 

e buscam se adaptar a esse novo formato de sociedade.  

Sabe-se  que  muitas  escolas  possuem  alguns  recursos  tecnológicos  como 

televisores  digitais  e  aparelhos  multimídias,  mas  que  acabam  sendo  pouco 

aproveitados e um dos fatores é a falta de resiliência dos professores, pois é provável 

que não tiveram contato com essas mídias durante sua formação pedagógica, visto 

que são os imigrantes digitais. 

Assim, tão importante quanto as instituições de ensino fornecerem o acesso à 

internet rápida aos estudantes, a utilização de redes sem fio, de internet, de qualidade 

e a (re)estruturação de laboratórios de informática, são os momentos que devem ser 

proporcionados  para  a 

formação  e  atualização  dos  educadores  (SUNAGA; 

CARVALHO, 2015). Nesse sentido, nos últimos anos, propostas que visam capacitar 

os docentes quanto à utilização dos novos recursos tecnológicos e metodologias que 

possam promover uma eficiência maior no processo de ensino tem sido ampliadas e 

implementadas (MACIEL; CARDOSO, 2014) pelas diversas esferas. Contudo, essas 

propostas formativas ainda não têm superado a perspectiva instrumental e, portanto, 

não estão propiciando mudanças consideráveis para a formação do professor e para 

o ensino (GRANETO, 2014). 

Ao investigar as conexões matemáticas entre professores em Cyberformação 

mobile, vislumbrando uma possível forma/ação com smartphones, por meio das redes 

sociais,  visando  uma  ruptura  com  a  reprodução  de  atividades,  memorização  de 

fórmulas, Rosa e Caldeira (2018, p. 1069) defendem que a utilização do dispositivo 

móvel “pode ampliar, potencializar e/ou transformar a cognição matemática de forma 

personalizada”, superando sua utilização, apenas, como uma ferramenta auxiliar. 

E  é  nesse  contexto  que  se  insere  a  pesquisa  ora  apresentada,  partindo  do 

pressuposto  de  que  o  uso  das  tecnologias  digitais  pode  auxiliar  o  professor  de 

 
34 

matemática no processo de ensino, vislumbrando uma alternativa metodológica em 

relação ao modo tradicional como essa disciplina tem sido ensinada. Assim, por meio 

da utilização das tecnologias digitais, nosso foco foi proporcionar momentos em que 

o aluno pudesse “agir” como protagonista da construção do seu conhecimento, sendo 

que o professor passou a ser um mediador dessa construção. 

2.2.2 A PRODUÇÃO DE VÍDEOS 

Conforme mencionado anteriormente, o vídeo se destaca como um dos objetos 

que figuram no cotidiano das pessoas e é voltado diretamente para a comunicação, 

disseminação e compartilhamento de informações e conhecimentos. Para Oechsler 

(2015,  p.2)  os  vídeos  “têm  chamado  a  atenção  pelo  seu  alcance,  pois  são 

compartilhados por meio de redes sociais, plataformas virtuais, aplicativos de celular, 

entre outras formas”. Assim é importante que a utilização do vídeo digital seja inserido 

no ambiente educacional, no entanto essa inserção não pode ser feita no sentido de 

vídeo pelo vídeo, ou como outras maneiras equivocadas tais como: vídeo tapa-buraco, 

colocar vídeo quando o professor se ausenta; vídeo-enrolação, vídeo sem ligação com 

a  matéria;  vídeo  deslumbramento,  passar  vídeo  todas  as  aulas;  vídeo-perfeição, 

questionar todos os vídeos por erros de informação ou estéticos e só vídeo, exibição 

de um vídeo sem discussão ou associação com o assunto da aula (MORAN, 1995). 

Borba e Villarreal (2005) realizaram a construção teórica de Seres-Humanos-

com-Mídias, destacando que o ser humano e o pensamento humano necessitam de 

tecnologias  para  registar  seu  conhecimento,  promovendo  uma  interação  entre  os 

seres humanos e as mídias, 

[...] acreditamos que o conhecimento é produzido em conjunto com um 
dado  meio  ou  tecnologia  de  inteligência.  É  por  esta  razão  que 
adotamos  uma  perspectiva  teórica  que  sustenta  a  noção  de  que  o 
conhecimento  é  produzido  por  um  coletivo  composto  de  seres 
humanos com mídias ou seres humanos com tecnologias e não, como 
outras  teorias  sugerem,  por  indivíduos  sozinhos  ou  por  coletivos 
compostos apenas de seres humanos. (BORBA; VILLARREAL, 2005, 
p. 23). 

Ademais, a expressão “seres-humanos-com-mídias” é uma teoria que foca na 

relação entre os seres humanos e as tecnologias digitais,  como os vídeos digitais, 

por exemplo, argumentando que, esses últimos moldam a produção e a reorganização 

 
 
35 

de pensamentos matemáticos, sendo que nesse contexto as tecnologias digitais “são 

aquelas utilizadas para a produção de vídeos como câmeras de vídeos, software de 

edição de vídeos, o ciberespaço para a publicação das representações digitais, dentre 

outras” (BORBA; SCUCUGLIA; GADANIDIS, 2018, p. 123).     

Borba, Scucuglia e Gadanidis (2018, p.34), ao realizarem ponderações sobre 

os seres-humanos-com-mídias em salas de aula no âmbito de ambientes multimodais 

de aprendizagem, argumentam que, 

Os vídeos digitais, que podem ser concebidos enquanto narrativas ou 
textos multimodais, compilam diversos modos de comunicação como 
formas  de 
oralidade,  escrita, 
gestualidade  e  movimentos,  etc.,  integrados.,  integrados  ao  uso  de 
diferentes tecnologias como giz e lousa, o GeoGebra, câmera digital, 
notebooks, dentre outras.   

imagens  dinâmicas,  espaços, 

Esses mesmos autores (BORBA; SCUCUGLIA; GADANIDIS, 2018) destacam 

uma nova linha de pesquisa, ainda em fase de consolidação, na qual os estudos estão 

voltados para o termo “Performance Matemática Digital” (PMD), sendo que esse termo 

pode ser entendido inicialmente como um diálogo entre artes e o uso de tecnologias 

digitais em Educação Matemática.  

Os autores consideram que “o uso da internet, a produção de vídeos e o uso 

de 

tecnologias  digitais  móveis  são  elementos  centrais  em  PMD”  (BORBA; 

SCUCUGLIA; GADANIDIS, 2018, p. 110), destacando ainda que PMD envolve uma 

pluralidade semântica e conceitual, possibilitando um trabalho de forma diferenciada 

em  educação  matemática  e  com  potencial  inovador  para  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  de  Matemática,  podendo  transformar  até  mesmo  a  forma  como  os 

alunos  interagem  com  a  disciplina.  Os  vídeos  digitais,  têm  sido  utilizados  em  PMD 

como texto-narrativa digital multimodal, ou seja,  

[...] PMD são uma forma de expressão que é produzida também por 
atores não humanos, no caso as diferentes interfaces produzidas pela 
internet rápida, que possibilitam a expressão do discurso multimodal 
de forma qualitativamente diferente de outras mídias. Assim a internet, 
o  YouTube  são  coatores  dessa  forma  de  arte  que  possibilita  que 
muitos  possam  publicar  discursos  multimodais,  gerando  artefatos 
digitais  como  as  PMD  que  passam  também  a  participar  de  outros 
coletivos  que  constroem  conhecimento.  (BORBA;  SCUCUGLIA; 
GADANIDIS, 2018, p. 110).   

Ao  trabalhar  com  os  vídeos  analógicos  Moran  (1995)  já  destacava  que  a 

linguagem  audiovisual  (televisão,  vídeo  e  cinema),  “desenvolve  múltiplas  atitudes 

 
36 

perceptivas: solicita constantemente a imaginação e reinveste a afetividade com um 

papel de mediação primordial o mundo”. Além disso, 

o  vídeo  é  sensorial,  visual,  linguagem  falada,  linguagem  musical  e 
escrita.  Linguagens  que 
interligadas, 
somadas, não-separadas. Daí a sua forma. Somos atingidos por todos 
os  sentidos  e  de  todas  as  maneiras.  O  vídeo  nos  seduz,  informa, 
entretém,  projeta  em  outras  realidades  (no  imaginário),  em  outros 
tempos e espaços (MORAN, 1995, p. 28). 

interagem  superpostas, 

Nesse  contexto,  Moran  (1995)  sugere  algumas  propostas  de  utilização  de 

vídeos,  dentre  as  quais  destacam-se  o  se  uso  na(o):  sensibilização  do  aluno, 

introduzindo um novo assunto, para despertar a curiosidade, a motivação (vídeo como 

sensibilização);  na  contextualização,  trazendo  cenários  distantes  da  realidade  dos 

alunos  (vídeo  como  ilustração);  na  ilustração  de  situações  mais  complexas  que 

exigiriam recursos não disponíveis ou escassos (vídeo como simulação); exploração 

do conteúdo a ser estudado, seja de forma direta ou indireta (vídeo como conteúdo 

de ensino); registro de aulas, de experiências, o professor pode documentar o que é 

mais relevante (vídeo como produção); processo avaliativo, tanto dos alunos como do 

professor  e  do  processo  (vídeo  como  avaliação);  sensibilização  e  adaptação  da 

comunicação no cotidiano das crianças e jovens (vídeo como expressão). 

Com relação a esta última proposta, Moran (1995, p.31) destaca ainda que,  

as crianças adoram fazer vídeo e a escola precisa incentivar o máximo 
possível a produção de pesquisas em vídeos pelos alunos. A produção 
em  vídeo  tem  uma  dimensão moderna,  lúdica.  Moderna  como  meio 
linguagens.  Lúdica,  pela 
contemporâneo,  novo  e  que 
miniaturização da câmera, que permite brincar com a realidade, leva-
la  junto  para  qualquer  lugar.  Filmar  é  uma  das  experiências  mais 
envolventes tanto para as crianças como para os adultos.  

integra 

Ferrés  (1996)  faz  uma  separação  do  uso  do  vídeo  em  seis  modalidades, 

destacaremos  algumas  dessas  modalidades,  a  saber:  videolição,  consiste  na 

exposição dos conteúdos de modo sistematizado, semelhante a uma aula expositiva; 

videoapoio,  enquanto  o  professor  explica  o  conteúdo  são  passadas  imagens  que 

auxiliam  na  compreensão  do  conteúdo;  videoprocesso,  o  aluno  é  o  personagem 

principal, seja como ator ou objeto do vídeo, produzindo seus próprios vídeos. 

Oechsler  (2015),  realizou  uma  busca  por  dissertações  e  teses  no  Banco  de 

Teses da CAPES, publicadas a partir de 2004, sobre o tema vídeos. Após as buscas 

a  pesquisadora  organizou  os  dados  em  duas  categorias  baseando-se  nas 

modalidades  videolição  e  videoprocesso,  descritas  por  Ferrés  (1996).  Na  ocasião 

 
37 

foram encontrados 11 trabalhos, sendo 9 classificados como videoprocesso e 2 como 

videolição. Dentre os trabalhos da primeira modalidade destacada, encontramos as 

pesquisas  realizadas  por  Freitas  (2012)  e  Domingues  (2014),  sendo  esta  última 

utilizada como base para a elaboração de nossa entrevista semiestruturada realizada 

com os alunos.  

Freitas  (2012,  p.9)  investigou  “como  o  processo  de  construção  de  vídeos 

matemáticos  com  YouTube  pode  contribuir  com  o  ensino  e  aprendizagem  de 

matemática, em relação ao conteúdo de funções?”, identificando indicativos de como 

a construção de vídeos pode colaborar para o desenvolvimento dos estudantes e do 

ensino e aprendizagem de matemática.  

Em  seu  trabalho  Domingues  (2014)  investigou  o  papel  do  vídeo  tanto  na 

exposição  em  sala  pelo  professor,  quanto  na  criação  pelos  alunos,  encontrando 

indícios de que o uso de vídeo no ensino possui um potencial relevante, auxiliando o 

processo de aprendizagem dos alunos e que “o uso do vídeo em aula foi visto, pelos 

alunos,  como  produtivo  para  a  aprendizagem  por  apresentar  características  como: 

dinamicidade,  boa  didática,  ilustração  de  processos,  dentre  outras”  (DOMINGUES, 

2014, p.8). 

Assim,  consideramos  que  nosso 

trabalho 

também  se  caracteriza  na 

modalidade  videoprocesso,  especialmente  pelo  fato  de  que  os  alunos  foram  os 

protagonistas  de  todo  o  processo  de  construção,  tanto  do  vídeo,  quanto  do 

conhecimento matemático envolvido.        

Para  Merli  e  Chang  (2017,  p.1),  com  a  introdução  das  novas  tecnologias  no 

contexto escolar e o fácil acesso a editores de vídeos, a utilização dos mesmos passou 

da exibição em sala de aula para produção e exibição dentro/fora da sala de aula”. 

Oechsler  (2018),  corrobora  com  esse  pensamento  destacando  que  atividades, 

consideradas  em  outras  épocas,  como  difíceis  de  serem  executadas,  como  a 

produção  de  um  vídeo,  passaram  agora,  com  o  avanço  da  tecnologia,  a  ser  mais 

acessíveis  e  os  espectadores  hoje  possuem  a  possibilidade  de  tornarem-se 

produtores,  essa  transformação  é  fruto  das  facilidades  possibilitadas  pelas  novas 

tecnologias e plataformas disponíveis.    

Machado  e  Mendes  (2013),  ao  discorrerem  sobre  a  utilização  do  vídeo  no 

ensino da matemática, destacam as diferenças entre “vídeo didático” e a “utilização 

didática do vídeo, 

 
38 

função  de  seus  sistemas  simbólicos, 

Compreendemos  como  vídeo  didático  aquele  que  foi  concebido  e 
produzido  para  a  abordagem  de  determinados  conteúdos, 
desenvolvimento de competências ou apresentação de atividades e, 
fornecido  para  a 
em 
aprendizagem  dos  alunos.  Em  contrapartida,  compreendemos  como 
utilização didática do vídeo, a visão mais ampla das diversas formas 
de  utilização  que  ele  pode  desempenhar  na  educação  (MACHADO; 
MENDES, 2013, p.78). 

Para os autores supracitados o termo didático pode causar confusão, com isso 

destacam que o “vídeo didático” é caracterizado pela sua “intenção de ensinar”, “pelo 

público  que  se  destina”  e  o  “conteúdo”  do  vídeo  e,  além  disso,  devem  abranger 

algumas etapas (MACHADO; MENDES, 2013), tais como: 1) Pesquisa do assunto, 

que  pode  despertar  a  atenção  e  curiosidade  dos  alunos,  despertando  também 

questionamentos;  2) Título,  que  deve  ser resultado  do  estudo e  pesquisa  realizada 

sobre um certo tema; 3) Introdução, resumo do assunto, atraindo a atenção de quem 

vai assistir ao vídeo; 4) Storyboard, relacionado ao ato de planejar as fases e detalhes 

que  farão  parte  da  gravação  do  vídeo;  5)  Revisão  e  elaboração,  vinculada  à 

digitalização das imagens selecionadas, escolha de trilha sonora, etc.; 6) Filmagem, 

que  prevê  o  seguimento  dos  passos  previstos  nos  itens anteriores,  tendo  cuidados 

com relação à configuração da câmera, iluminação, etc; 7) Edição preliminar, após as 

gravações,  procede-se  a  montagem  do  vídeo,  realizando  os  cortes,  incluindo  os 

efeitos, aparando os excessos; 8) Gravação da narração e inserção do background; 

9)  Ajuste  com  sincronia  entre  imagens  e  áudio;  10)  Edição  final,  que  se  refere  a 

realização dos ajustes finais de sincronias. 

Com relação a etapas para a produção de vídeos, Oechsler (2018) ao trabalhar 

com a produção de vídeos com alunos do 9º ano do ensino fundamental, abordou os 

seguintes passos: a) conversa com os alunos e apresentação de tipos de vídeos; b) 

escolha  e  pesquisa  do  tema  de  produção  de  vídeo;  c)  elaboração  do  roteiro;  d) 

gravação dos vídeos; e) edição dos vídeos e f) divulgação dos vídeos. 

CAPÍTULO 3 – RESULTADOS E DISCUSSÕES  

Neste  capítulo  apresentaremos  e  discutiremos  os  dados  provenientes  da 

sequência  de  ensino  elaborada  e  aplicada,  bem  como  do  diário  de  campo,  vídeos 

produzidos  e  entrevistas  realizadas.  Optamos  por  apresentar  a  descrição  e  análise 

dos  dados  separados  em  duas  vertentes,  a  primeira  relacionada  a  Educação 

 
 
39 

Estatística  e  o  uso  de  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  e  uma  segunda 

direcionada para as potencialidades e limitações da utilização da produção de vídeos 

por estudantes da educação básica na disciplina de matemática, pois julgamos que 

deste modo conseguimos visualizar de modo mais evidente os objetivos específicos 

traçados almejando a concretização de nosso objetivo geral.  

3.1 A EDUCAÇÃO ESTATÍSTICA E O USO DAS TIC’s 

Nesta  seção  apresentaremos  a  descrição  e  análise  dos  dados  relacionados 

com  a  Educação  Estatística  e  a  utilização  de  tecnologias  da  informação  e 

comunicação. 

3.1.1 DESCRIÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS 

Considerando o objetivo dessa pesquisa, optamos por apresentarmos os dados 

associando-os as fases da sequência de ensino.  

Em relação à primeira fase, que foi explicada a pesquisa e realizada a formação 

dos  grupos,  identificou-se,  inicialmente,  uma  apreensão  por  parte  de  alguns 

estudantes pelo fato de que o conteúdo não seria explicado do modo tradicional pelo 

professor,  desse  modo  fez-se  necessário  destacar  que  o  professor-pesquisador 

atuaria como um mediador, visto que um de nossos objetivos era o desenvolvimento 

autônomo dos participantes (BORGES; ALENCAR, 2014). Outro fato a se destacar foi 

a facilidade com que os estudantes se organizaram, ou seja, os próprios estudantes 

se dividiram em grupos negociando entre os pares para que todos fossem alocados 

de  modo  que  ninguém  ficasse  sem  grupo,  não  sendo  necessário  nenhuma 

intervenção  do  professor,  nesse  sentido  notou-se  indícios  do  desenvolvimento 

autônomo dos estudantes. 

Com  relação à fase  2,  identificados  que,  os estudantes  buscaram  explorar  o 

conhecimento  por  meio  de  diversas  fontes,  como  livros  didáticos,  livros  de  cunho 

científico, revistas e internet (figura 1), sendo que entre os livros consultados estavam 

o  próprio  livro  didático  da  turma  e  os  livros  de  estatística  disponíveis  em  seção 

específica nas prateleiras da biblioteca e na internet a preferência foi pela busca em 

vídeos do YouTube, sendo que a escolha pela fonte de pesquisa foi escolhida pelo 

 
 
 
40 

próprio grupo, assim os estudantes puderam desenvolver sua autonomia, escolhendo 

o formato de apropriação de conhecimento de maior afinidade.    

Figura 1: Alunos consultando fontes de informação 

Fonte: Dados da pesquisa, 2019. 

Outro  aspecto  a  ser  destacado  sobre  essa  fase  da  sequência  refere-se  à 

aprendizagem por meio socialização de conhecimentos. Uma vez que, uma parcela 

dos estudantes possuía conhecimentos sobre média, moda e mediana, e assim optou 

por socializar esses conhecimentos com os demais colegas, visando a aprendizagem 

deles, conforme observa-se na fala de alguns alunos: 

Sujeito 30: Eu já sabia, do ano passado, então expliquei para o restante do grupo. 

Sujeito 18: Usamos o livro e também já conhecíamos o conteúdo.   

Tal  processo  de  socialização  extrapolou  o  ambiente  de  sala  de  aula,  tal  como 

destacam dois integrantes do grupo G1: 

Sujeito 1: Pesquisamos e também tivemos ajuda de alunos aqui da escola de outras 
turmas. 

Sujeito 2: Minha mãe também ajudou bastante, ela gosta de matemática. 

De  fato,  nota-se  que  a  metodologia  escolhida  para  que  os  estudantes 

realizassem a apropriação dos conteúdos favoreceu à interação entre os pares e até 

mesmo com os familiares e, com isso, a aula expositiva deu lugar a um ambiente de 

troca de informações, possibilitando a aprendizagem pelos próprios colegas (PAIVA, 

2016).  Nesse  contexto  o  professor  pesquisador  atuou  como  um  facilitador  da 

aprendizagem,  realizando  as  intervenções  nos  grupos,  sempre  que  solicitado,  ou 

quando percebia alguma dificuldade (BORGES; ALENCAR, 2014). Buscamos, ainda, 

instigar  os  grupos  por  meio  de  questionamentos  e  não  fornecendo  respostas, 

 
 
 
41 

conforme indica Mendonça e Lopes (2011).  

Nesse sentido, um exemplo de intervenção do professor ocorreu no decorrer 

do trabalho do grupo G9, que envolvia o cálculo de média conforme exposto na figura 

2. 

Figura 2: Cálculo da Média grupo G9 

Fonte: Dados da pesquisa, 2019. 

O  grupo  G9  propôs-se  a  investigar  a  quantidade  de  horas  que  os  alunos  do 

campus do Instituto Federal do Paraná, onde estudam, dormem por dia. Para avaliar 

se  haviam  compreendido  como  calcular  a  média  o  grupo  resolveu  elaborar  uma 

simulação de dados. Na ocasião o grupo havia colocado como opção de resposta os 

itens  “menos  que  3  horas”  e  “mais  do  que  7  horas”,  posteriormente  o  grupo  julgou 

melhor retirar a opção menos que 3 horas e substituir a opção mais que 7 horas, por 

7 horas e acrescentou a opção 8 horas. Então ao realizarem a simulação de cálculo 

da  média, o  grupo  adicionou a  quantidade de  horas  (4  +5  +6  +7  +8), que  eram  as 

opções,  sem  levar  em  conta  a  frequência  de  cada  uma  e  dividiu  pelo  número  de 

opções (5), chegando no resultado de 6 horas, fato que levou o grupo G9 ao seguinte 

questionamento: 

G9:  Professor,  independentemente  da  quantidade  de  pessoas  que  responderem 
nossa pesquisa a média será 6 horas? 

Mediante ao  questionamento, o professor-pesquisador  interviu,  por meio  dos 

seguintes questionamentos:  

 
 
42 

Professor-pesquisador:  Por  que  vocês  acham  isso?  Como  o  grupo  procedeu  para 
chegar a esse resultado? Será que essa foi a forma adequada de realizar os cálculos? 
Qual  a  importância  da  frequência  de  cada  opção  na  hora  de  realizar  o  cálculo  da 
média? 

 Conforme se observa, o professor buscou conduzir os alunos, por meio dos 

questionamentos,  de  modo  a  perceberem  que  o  conceito  correto  a  ser  utilizado 

deveria ser o da média aritmética ponderada, pois deveriam levar em consideração a 

frequência  de  cada  opção.  Nesse  sentido,  identificamos  que  em  determinadas 

situações os alunos utilizam a média simples, quando o correto seria a utilização da 

média ponderada. Fato também destacado na pesquisa de Batanero (2000) ao propor 

aos  alunos  uma  situação  problema  que  deveria  ser  resolvida  por  meio  da  média 

ponderada. 

Com relação à formação dos grupos, tivemos um total de 11 grupos formados. 

Quadro 2 – Temas escolhidos pelos grupos. 

GRUPO 
G1 
G2 
G3 
G4 
G5 
G6 
G7 
G8 
G9 

G10 
G11 

TEMA 

Ansiedade 
Estilos Musicais 
Horas de estudo extra 
Educação Sexual 
Violência Contra Mulher 
Viagens 
Abuso Sexual 
Idiomas 
Tempo de Sono dos Alunos 
do IF 
Tecnologia e Seus Vícios 
Motivações para estar no IF 

   Fonte: Dados da pesquisa, 2019. 

Conforme se observa, a eleição do tema pelas equipes originou uma relação 

de  diversos  e  distintos  temas  que,  segundo  os  alunos,  era  de  interesse  de  cada 

equipe, uma vez que os grupos tiveram autonomia para a escolha do tema. 

Com  relação  a  essa  autonomia,  os  grupos  foram  questionados  durante  a 

entrevista semiestruturada sobre o que acharam de ter a oportunidade de escolher o 

tema. Destacamos a seguir algumas respostas fornecidas pelos estudantes: 

Sujeito 1: Foi muito bom, porque escolhemos um tema que já tínhamos conhecimento 
mais  amplo,  foi  melhor  do  que  terem  dado  um  tema  que  a  gente  não  tinha  muito 
conhecimento.  

Sujeito 7: Tivemos uma liberdade maior e podemos mostrar nossa opinião. 

Sujeito  13:  Com  o  tema  que  a  gente  escolheu  foi  bem  mais  fácil  de  escolher  as 

 
 
43 

perguntas. 

Sujeito 14: Cada participante do nosso grupo já tinha uma ideia do tema, e todos foram 
ajudando, ficou mais fácil. 

Sujeito 20: Ficou mais interessante, porque a gente pode escolher qualquer tema, as 
vezes algum que a gente queira usar como crítica, como alerta, como o nosso. 

Sujeito 35: Se o professor tivesse escolhido o tema não teríamos tanto interesse e não 
faríamos com tanto empenho. 

Aluno sujeito 37: É melhor, porque vai do nosso interesse, tipo se você desse o tema 
talvez não seria agradável para a gente. 

De  fato,  conforme  os  argumentos  expostos  pelos  estudantes,  eles  se 

interessam  e  se  empenham  mais  em  atividades  que  possuem  maior  liberdade  e 

principalmente quando podem associar situações que fazem parte do seu cotidiano, 

o  que  está  em  consonância  com  os  pensamentos  defendidos  pelos  vários 

pesquisadores  já  mencionados  neste  estudo  (BATANERO,  2000,  2013;  BORGES, 

ALENCAR,  2014;  CALDEIRA,  2007;  LOPES,  2008;  MENDONÇA,  LOPES  2011  e 

SILVA, CURI, SCHIIGUEL, 2017). 

  Com  relação  à  coleta  de  dados  todos  os  grupos  optaram  por  elaborar  um 

questionário online, utilizando a ferramenta Google Forms (Serviço gratuito para criar 

formulários online onde o usuário pode escolher por diferentes formatos de questões), 

seja por meio dos computadores disponíveis na biblioteca ou pelos próprios celulares, 

como podemos observar na figura 3: 

Figura 3: Elaboração de questionário 

Fonte: Dados da pesquisa, 2019. 

Esse fato evidencia a familiaridade que os alunos possuem com as ferramentas 

tecnológicas.  Após  montarem  os  questionários  os  grupos  utilizaram  os  e-mails  de 

turmas  da  escola  e  seus  grupos  de  WhatsApp  para  disseminar  os  links  com  as 

 
 
44 

pesquisas.  

Essa  mobilização  tecnológica  espontânea  vem  ao  encontro  da  nossa 

perspectiva de que os alunos, de modo geral, são nativos digitais e de que a tecnologia 

pode  contribuir  para  o  surgimento  de  novos  cenários  alternativos  para  o  ensino  da 

Matemática. Esse pensamento é corroborado por diversos pesquisadores  (BORBA; 

SCUCUGLIA; GADANIDIS, 2018; GRANETO, 2014). 

 Ainda em relação a elaboração dos questionários, foi possível constatar que 

alguns grupos tiveram dificuldades em elaborar as questões investigativas de modo 

que  pudessem  fornecer  dados  que  permitissem  a  determinação  da  média,  moda  e 

mediana, como podemos observar na figura 4 a seguir, 

Figura 4: Questionário elaborado pelo grupo G11 

Fonte: Dados da pesquisa, 2019. 

Conforme  constata-se,  apesar  da  quantidade  de  questões  elaboradas  pelo 

grupo  G11,  elas  possuíam  uma  característica  qualitativa,  não  permitindo  que 

realizassem  o  cálculo  das  medidas  de  tendência  central.  Episódio  semelhante,  em 

relação à elaboração de questões pelos estudantes, foi vivenciado por Mendonça e 

Lopes (2011) ao trabalhar com a Educação Estatística na perspectiva da Modelagem 

Matemática. Segundo os autores, é necessário levar em consideração que, de modo 

geral, elaborar questões é algo extremamente difícil para os alunos, visto que poucas 

 
 
45 

vezes tiveram essa experiência no contexto escolar, assim possuem dificuldade em 

identificar as variáveis mais relevantes para a compreensão do tema. 

 Assim, após finalizarem a etapa da coleta e organização, os alunos passaram 

para  o  tratamento  estatístico  dos  dados  com  relação  aos  cálculos  (figura  5)  e 

posteriormente para a preparação da gravação do vídeo (figura 6). Para um melhor 

aproveitamento  os  grupos  puderam utilizar todos os  espaços físicos  disponíveis no 

campus, como as salas de aula, salas de estudo e os ambientes abertos. 

Figura 5: Organização dos dados e realização dos cálculos 

Fonte: Dados da pesquisa, 2019. 

Figura 6: Preparação para gravação 

Fonte: Dados da pesquisa, 2019. 

Com relação a gravação dos vídeos, os grupos utilizaram o próprio celular dos 

integrantes, já em relação as edições utilizaram, além de aplicativos para celulares, 

computadores com aplicativos de edições. 

A fase da socialização dos vídeos ocorreu na sala de aula da turma, sendo que 

 
 
 
 
 
46 

os  vídeos foram exibidos  utilizando-se  o  computador do  professor-pesquisador, um 

aparelho de reprodução de áudio da instituição e o aparelho multimídia disponível na 

própria sala de aula. Para registrar o comportamento dos alunos durante a exibição 

posicionamos uma câmera filmadora no canto da sala. 

Durante  a  exibição  dos  vídeos  notamos  o  contentamento  dos  grupos  com  o 

resultado final de todo o trabalho realizado e também a  valorização em relação aos 

vídeos produzidos pelos outros grupos, conforme notamos nas seguintes falas: 

Sujeito 12: Achei bem legal ver o nosso trabalho, a gente ficar aqui a tarde fazendo os 
negócios e depois ver que o vídeo ficou legal. 

Sujeito 14: A turma foi bem criativa. 

Sujeito 26: Achamos que ficou bom e nos surpreendemos bastante com os resultados 
da nossa pesquisa. 

Sujeito 38: Pelos vídeos deu para perceber que todo mundo se divertiu e aprendeu. 

Esse momento proporcionou um ambiente agradável e  descontraído, fugindo 

da rotina “quadro-giz”. 

É  importante  salientar  que  essa  fase  também  gerou  conhecimento  para  os 

alunos, como podemos identificar na fala de uma aluna do grupo 7, quando o grupo 

foi questionado na entrevista sobre a opinião deles em relação à metodologia adotada 

para a apropriação dos conceitos, o aluno destacou: 

Sujeito  25:  Eu  acho  que  facilitou  bastante  e  foi  uma  forma  de  não  ficar  só  em  um 
assunto.  Além  de  aprender  estatística,  nós  aprendemos  sobre  outros  assuntos  do 
cotidiano,  como  a  questão  do  abuso  sexual,  vida  sexual  apresentados  pelos  outros 
grupos. 

Destacamos que esse leque de temas se deu pelo potencial que a Estatística 

possui  de  ser  aplicada  em  diversos  temas  do  cotidiano,  como  destacado  pelos 

pesquisadores apresentados em nosso referencial teórico. 

Ainda, durante a exibição dos vídeos, pudemos identificar que alguns grupos 

efetuaram o cálculo da mediana de maneira errônea, conforme podemos observar na 

figura 7 a seguir: 

 
 
 
47 

Figura 7: Cálculo da mediana 

Fonte: Dados da pesquisa, 2019. 

Na ocasião podemos visualizar que o grupo não ordenou os valores e também 

não levou em consideração a frequência dos dados. Para Batanero (2000), o cálculo 

da mediana é complexo, visto que o algoritmo para o cálculo pode ser diferente, uma 

vez que varia em função quantidade de valores ser representada por um número par 

ou ímpar e de como os dados são apresentados em tabelas de valores (agrupados ou 

não agrupados), e ainda do algoritmo empregado. Isso pode se configurar como um 

obstáculo  na  aprendizagem  dos  estudantes  que  estão  “acostumados”  a  problemas 

que envolvem a utilização de um único método de cálculo e que originam uma única 

solução. 

Muitas  vezes  os  alunos  não  entendem  que  uma  tabela  de  frequências  é  um 

resumo dos dados, não sendo capazes de transferir esses dados para uma lista de 

dados ordenados, alguns, ainda, não compreendem que a mediana se refere a um 

conjunto de dados ordenados, ou seja, eles entendem a mediana simplesmente como 

sendo um valor central (BATANERO, 2000). 

Pelo fato de estarmos trabalhando com as Medidas de Tendência Central não 

solicitamos  que  os  alunos  realizassem  inferências  sobre  os  resultados  obtidos,  no 

entanto três grupos o fizeram de maneira espontânea, como por exemplo no vídeo do 

grupo  G10  que  abordou  o  tema  “Tecnologias  e  seus  Vícios”  que  após  exporem  os 

dados  e  realizarem  os  cálculos  da  média,  moda  e  mediana,  chegaram  a  seguinte 

conclusão: 

Grupo G10: Com base nos dados obtidos vimos como o uso indevido da tecnologia é 
preocupante,  a  conscientização  para  o  uso  correto  é  importante,  pois  o  vício  pode 

 
 
 
48 

trazer consequências. 

Diante disso, notamos que os grupos tiveram a oportunidade de desenvolver 

reflexões  com  os  resultados  obtidos  nas  pesquisas  e  desenvolver  o  pensamento 

crítico, o que está de acordo com as competências da Estatística e em especial com 

a  Educação  Estatística  conforme  apontam diversos  autores  citados  já  citados aqui, 

como Batanero (2013), Campos et all (2011) e Mendonça e Lopes (2011). 

Com  base  no  exposto  até  aqui,  é  possível  notar  a  participação  e 

desenvolvimento dos estudantes nas etapas do processo de investigação estatística 

proposto  por Mendonça  e  Lopes  (2011), ou seja,  escolhendo  um  tema,  interagindo 

com  o  tema  e  com  os  pares,  definindo  o  problema  investigativo  e  levantando 

hipóteses,  compreensão  do  problema,  realização  da  pesquisa  de  campo  e 

posteriormente  aplicação  dos  conceitos  estatísticos  e  por  fim,  realizando  as 

conclusões e socialização dos resultados. 

Uma colaboração importante da tecnologia deu-se na construção dos gráficos. 

Observamos que pelo fato de optarem por criar um formulário/questionário no Google 

Forms,  ferramenta  que  possui  a  capacidade  de  exibir  os  resultados  na  forma  de 

gráficos, a construção dos gráficos foi facilitada. 

3.1.2 CONSIDERAÇÕES  

Considerando  o  referencial  teórico  adotado  para  o  embasamento  desta 

pesquisa  e  a  partir  da  sequência  de  ensino  abordada,  compreendemos  que  os 

estudantes conseguiram assumir uma postura investigativa em relação a estatística 

(MENDONÇA,  LOPES,  2011)    e,  ainda,  que  ao  se  trabalhar  com  situações  do 

cotidiano,  buscando  dados  contextualizados,  oportunizando  que  os  alunos 

exercitassem uma postura investigativa, participando de todas as etapas do processo 

de aprendizagem estatística, ou seja, escolhendo um tema, selecionando as variáveis 

a  serem  estudadas,  identificando  quais  dados  deveriam  ser  coletados,  por 

conseguinte, coletando e analisando esses dados e, ainda, discutindo as hipóteses e 

ponderando  os  resultados,  contemplamos  as  etapas  sugeridas  pelos  diversos 

pesquisadores, mencionados em nosso referencial teórico, para a implementação da 

Educação Estatística no ambiente escolar (BATANERO, 2013; CAMPOS et al, 2011; 

SILVA, CURI, SCHIMIGUEL, 2017; MENDONÇA e LOPES, 2011 e LOPES, 2008). 

 
 
49 

Essa 

implementação 

foi  potencializada  pela  utilização  dos 

recursos 

tecnológicos disponíveis no ambiente escolar. A facilidade de acesso e disseminação 

da informação por meio da internet, seja por meio dos computadores da biblioteca ou 

pelo  próprio  celular,  contribuiu  para  que  os  alunos  desenvolvessem  sua  autonomia 

didática passando de receptores para personagens principais no processo de ensino 

e  de  aprendizagem.  Desse  modo,  o  uso  da  tecnologia  mostrou-se  como  uma 

poderosa  ferramenta  metodológica,  o  que  está  em  consonância  com  os  princípios 

defendidos pelos autores Borba, Scucuglia e Gadanidis (2018); Machado e Mendes 

(2013) e Moran (2000). 

Com relação aos conceitos matemáticos contidos nos vídeos constatamos que 

todos os grupos conseguiram aplicar corretamente os conceitos e os procedimentos 

relacionados à moda e à média. Já, em relação à mediana, três grupos apresentaram 

erros  no  procedimento.  Nesse  sentido  o  uso  do  vídeo  mostrou-se  como  uma 

alternativa  metodológica,  possibilitando  ao  professor  identificar  conceitos  que 

precisam ser retrabalhados. 

Diante  do  exposto,  consideramos  que  o  uso  das  TIC  pode  favorecer  a 

implementação  da  Educação  Estatística  no  ensino  médio,  possibilitando  o  trabalho 

com  dados  reais  e  contextualizados,  de  modo  que  os  alunos  participem  de  todo  o 

processo de aprendizagem. Contudo, é necessário que as escolas se modernizem, 

de  modo  que  os  alunos  possam  ter  acesso  a  ambientes  que  facilitem  o  uso  dos 

recursos tecnológicos e que os professores busquem aprimorar sua prática docente 

para que consigam elaborar momentos de aprendizagem que façam sentido para os 

alunos.  

3.2 A PRODUÇÃO DE VÍDEOS POR ESTUDANTES 

Nesta seção apresentaremos a descrição e análise dos dados relacionados as 

potencialidades e limitações da utilização da produção de vídeos pelos estudantes. 

3.2.1 DESCRIÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS 

A pesquisa evidenciou que, em relação às fontes escolhidas pelos grupos para 

aproximação  com  os  conceitos  estatísticos,  a  mais  utilizada  foi  o  YouTube.  Essa 

opção, de acordo com Domingues (2014), se configura como uma “mudança cultural 

 
 
 
50 

na forma de pesquisar” no contexto escolar e no âmbito do processo de aprendizagem 

escolar.  Destaca-se  nesse  cenário,  a  conjuntura  investigativa,  onde  foi  dada  a 

oportunidade aos alunos de utilizarem o próprio celular e o acesso à internet rápida 

(disponibilizada  pela  instituição  de  ensino),  o  que  favoreceu,  de  modo  geral,  a 

aproximação, por meio da tecnologia, com o conteúdo estatístico e com os temas que 

foram objeto de discussão nos vídeos produzidos pelas equipes.  

No  que  se  refere  à  extensão  dos  vídeos,  elas  tiveram  duração  entre  2  e  7 

minutos, como disposto na Tabela 1: 

Tabela 1 – Tempo (em minutos) de duração dos vídeos. 

Tempo de 
duração (em 
minutos) 
2 |---- 3 
3 |---- 4 
4 |---- 5 
5 |---- 6 
6 |---- 7 

Quantidade 
de vídeos 

4 
1 
3 
2 
1 

Fonte: Dados da pesquisa, 2019. 

De  fato,  conforme  exposto  na  tabela  1,  o  intervalo  de  frequência  mais 

representativo  é  o  que  conglomera  os  vídeos  com  extensão  variando  entre  2  a  3 

minutos, composto por 4 vídeos. Seguido pelo intervalo constituído por vídeos com 

extensão variando entre 4 e 5 minutos, totalizando 3 vídeos. Ainda nesse contexto, 

observa-se que, dos 11 vídeos produzidos, 8 possuíam um tempo de duração inferior 

a 5 minutos. Ao associarmos esses dados com os trabalhos de  Freitas (2012), que 

realizou  sua  pesquisa  com  um  grupo  de  estudantes  do  Ensino  Superior  onde 

produziram 16 vídeos com extensão entre 42 segundos e 9 minutos, Maciel e Cardoso 

(2014) que em sua pesquisa elaboraram, com o auxílio de alunos do Ensino Médio e 

Técnico, 4 vídeos para intervenção em uma turma de 1º ano do Ensino Médio com 

duração entre 4 e 6 minutos e Oechsler (2018) que ao trabalhar com a produção de 

vídeos com alunos do 9º ano do Ensino Fundamental II em três escolas diferentes, 

onde produziram 19 vídeos dos quais 18 tiveram duração inferior a 5 minutos, sendo 

5 vídeos entre 2 e 3 minutos, é possível identificar uma consonância com relação a 

extensão dos vídeos que os alunos produzem para uma atividade voltada ao ambiente 

 
 
 
51 

escolar,  ou  seja,  existe  uma  tendência  nesse  tipo  de  produção  de  vídeos  onde  a 

duração, de modo geral, é inferior a 5 minutos.  

No  que  se  refere  à  produção  de  um  vídeo  no  decorrer  da  disciplina  de 

matemática,  todos  alunos  43  participantes  da  pesquisa  afirmaram  que  não  haviam 

experienciado  esse  tipo  de  atividade.  Ademais,  o  vídeo  foi  interpretado  como  uma 

atividade  que  possui  o  potencial  de  desenvolver  a  capacidade  comunicativa  e 

argumentativa dos alunos, superando o contexto tradicional das aulas de matemática 

e criando um ambiente motivante:  

Sujeito 3: É uma forma diferente para se aprender e mais interessante. 

Sujeito 7: Se você só faz prova e trabalho, fica algo monótono, repetitivo e chato, então 
com o vídeo você se diverte, você brinca e tal. Você cria, se expressa, e acho que fica 
mais divertido, uma aula mais divertida que ao mesmo tempo você aprende.  

Sujeito 11: Quando você explica algo para alguém, você aprende melhor, então essa 
coisa da  gente ter  explicado, ter  feito o  empenho  de  explicar  para  alguém,  no  caso 
você, a gente conseguir compreender melhor o conteúdo. 

Sujeito 28: Acho que é muito bom, gera maior interesse e dedicação. 

Sujeito 31:  é  uma metodologia diferenciada  que  pode  ser  considerada, é  muito boa 
que faz você aprender. 

Essas afirmações são corroboradas pelos trabalhos de Moran (1995), Maciel e 

Cardoso  (2014),  Domingues  (2014)  e  Borba,  Scucuglia  e  Gadanidis  (2018),  onde 

enfatizam a relevância do vídeo no ambiente escolar, já que dinamicidade dos vídeos 

atrai a atenção dos alunos, mostrando-se uma forma divertida de estudar e ao mesmo 

tempo impulsiona os alunos para se tornarem agentes ativos no processo de ensino. 

Ainda nesse contexto, Borba, Scucuglia e Gadanidis (2018, p. 104) destacam que, é 

importante trazer para a sala de aula o vídeo digital, já que é uma das formas que “a 

nova geração faz piada, se comunica, se diverte”. 

Ainda  no  tocante  a  potencialidade  da  presença  da  produção  de  vídeos  nas 

aulas de matemática tornar os alunos como sujeitos de sua aprendizagem (MACIEL 

e CARDOSO, 2014; DOMINGUES, 2014), destacam-se as seguintes falas dos alunos: 

Sujeito 1: Ela é mais fácil do que só ficar dentro de sala fazendo cálculo e professor 
falando e usando o quadro, é mais fácil porque a gente teve que se virar para aprender, 
então ficou mais fácil para gravar na cabeça. 

Sujeito 8: Eu acho que é uma nova forma de aprender que você meio que se torna 
independente, para você aprender sozinho, não precisar de outra pessoa, você mesmo 
pesquisa. 

Sujeito 34:[...] a gente teve que aprender a matéria para conseguir aplicar no vídeo. 

 
 
52 

De fato, conforme os fragmentos evidenciam, a produção de vídeo (dentro do 

contexto  educativo  proposto  pela  sequência  de  ensino  elaborada)  fomentou  o 

desenvolvimento  da  autonomia  dos  alunos  frente  a  busca  pelo  conhecimento, 

rompendo  com  a  cultura  que  permeia  a  gestão  do  ensino  e  da  aprendizagem  da 

matemática no ambiente escolar.  

Ainda no  contexto  do desenvolvimento  da  autonomia  do  estudante frente  a 

aprendizagem,  destaca-se  o  fato  de  que  todos  os  grupos  de  trabalho  optaram  em 

elaborar um questionário no Google Forms, para coletar os dados, sendo que o link 

foi enviado, por eles, para os e-mails de turmas da instituição e/ou pelos grupos de 

WhatsApp que possuíam, o que nos levou a concluir que os grupos eram compostos 

por  nativos  digitais  (GRANETO,  2014),  que  estão  acostumados  ao  uso  das  novas 

tecnologias. 

Ademais,  tal  o  processo  de produção  e  socialização  dos  vídeos  (FREITAS, 

2012,  DOMINGUES,  2014),  fomentou  também  o  desenvolvimento  de  um  rigor  em 

relação à qualidade do desenvolvimento de uma atividade matemática vinculada ao 

contexto escolar, conforme destaca o Aluno 1: 

Sujeito 40: Quando é em vídeo nós temos que pesquisar, para não passar informações 
incorretas, então acabamos aprendendo muito mais, porque não queremos errar. 

Ainda no âmbito dos processos de elaboração e preparação (desenvolvimento 

das  atividades)  para  as  gravações  dos  vídeos,  constatou-se  que  os  alunos, 

intuitivamente,  promoveram  umas  parcelas  dos  passos  descritos  por  Machado  e 

Mendes (2013) e Oechsler (2018), sendo que, na figura 8 observa-se a confecção de 

materiais e preparação do quadro, para gravação. Já na figura 9 tem-se o processo 

de filmagem, sendo que os grupos utilizaram o próprio celular como gravar os vídeos. 

Figura 8: Elaboração de materiais e do quadro para gravação 

Fonte: Dados da pesquisa, 2019. 

 
 
 
53 

Figura 9: Processo de filmagem 

Fonte: Dados da pesquisa, 2019. 

No que se refere às características presentes nos vídeos produzidos no quesito 

“tipo de filmagem” (OECHSLER, 2018), pudemos observar que os grupos procuraram 

diversificar a  característica  da  sua  produção  de filmagem,  introduzindo  mais de um 

elemento na configuração final do vídeo. Alguns desses recursos como a música ao 

fundo  (G2,  G4,  G6,  G9  e  G11)  e  animações  (G2,  G10  e  G11)  tinham  a  função  de 

prender a atenção do espectador. 

Percebemos que a maioria dois vídeos produzidos teve uma abordagem, em 

relação à forma de explicação, no formato de vídeo aula (G3, G8, G10 e G11) ou com 

a explicação do conteúdo sem a imagem dos alunos (G1, G2, G4, G5, G6, G7, G9 e 

G10),  nesse  caso  foram  utilizadas  folhas,  slides,  etc.    Esses  elementos  também 

estiveram presentes nos vídeos produzidos na pesquisa de Oechsler (2018), sendo 

que essas características podem estar relacionadas com os tipos de vídeos que os 

alunos  estão  acostumados  a  assistir,  quando  buscam  estudar  por  meio  de  vídeos 

disponíveis  na  internet,  pois  em  uma  busca  rápida  no  YouTube  sobre  conteúdos 

matemáticos é comum que apareça como sugestão da plataforma vídeos no formato 

de vídeo aula. 

No que se refere à presença de seres-não-humanos no processo de produção 

de  vídeos  destaca-se o fato de  que  todo os  grupos  utilizaram a  câmera  do  celular, 

aplicativos  de  gravação  e  edição  de  vídeos,  internet,  os  questionários  elaborados 

online,  aplicativos  de  mensagens  (WhatsApp),  e-mails,  computadores,  etc.  Dessa 

forma,  constata-se  que  esses  seres-não-humanos  interagiram  com  os  atores 

humanos  (no  caso  os  alunos  estudantes  do  ensino  médio)  durante  o  processo  de 

produção  do  vídeo  e  do  aprendizado  (BORBA  e  VILLARREAL,  2005;  BORBA, 

SCUCUGLIA e GADANIDIS, 2018 e OECHSLER, 2018). 

 
 
54 

Ainda sobre a relação seres-humanos-com-mídias, vale ressaltar o depoimento 

de alguns estudantes: 

Sujeito  2:  Foi  trabalhoso  e  o  grupo  ficou  um  pouco  decepcionado,  pois  no  final 
“desalinhou” a voz, o vídeo e áudio, porque teve uma parte do vídeo que foi cortada e 
então  o  áudio  não  ficou  certo.  Mas  foi  a  primeira  vez  que  fizemos  um  trabalho  em 
grupo, então até que foi bom. 

Sujeito 8: E querendo ou não, a gente aprende não só a matéria, eu aprendi a mexer 
num  aplicativo  de  edição  que  eu  nem  sabia  que  dava  para  fazer,  a  gente  aprende 
coisas além do que só deveria ter aprendido com a matéria”. 

Sujeito 42: Eu me senti satisfeito com a parte da edição porque foi a minha primeira 
vez  (editando),  quando  eu  sentei  na  cadeira  eu  não  sabia  nada  de  edição  e  sai 
entendendo como editar vídeos, tanto que estou editando (outros vídeos) até agora.    

Esses depoimentos corroboram com a visão de Oechsler (2018, p.86), quando 

a pesquisadora afirma que, 

[...] ao interagirem uns com os outros e produzir os vídeos, os alunos 
já tiveram a oportunidade de produzir significado. E esse aprendizado 
pode  ser  tanto  do  conteúdo  Matemático  quanto  de  outros  aspectos, 
como o uso das tecnologias, do trabalho em grupo, da relação com o 
professor, entre tantos outros que decorrem do processo da produção 
do vídeo [...]   

Com  relação  às  diferentes  maneiras  que  os  grupos  optaram  por  abordar  os 

seus  temas,  identificou-se  a  presença  de  elementos  característicos  da  linguagem 

cinematográfica, como a utilização de música, animações, gestos, expressões faciais, 

cenário  e  figurino,  etc.  Para  ilustrar  temos  a  imagem  (figura  10)  do  grupo  11 

(motivações para estudar no IF): 

Figura 10: Vídeo produzido pelo grupo 11 

Fonte: Dados da pesquisa, 2019. 

Conforme a figura 10 evidencia, o grupo optou por elaborar um vídeo no formato 

de  um  telejornal,  titulando-o,  e  replicando  o  figurino  tradicional  desse  tipo  de 

programa, além de replicarem posição das mãos e corporal.  

 
 
 
55 

Assim,  pelos  elementos  destacados  nos  parágrafos  anteriores,  constatamos 

um  caráter  PMD,  principalmente  pela  multimodalidade  obtida  com  a  produção  dos 

vídeos pelos grupos (BORBA, SCUCUGLIA, GADANIDIS, 2018; OECHSLER, 2018). 

No  que  concerne  à  presença  de  elementos  e  conhecimentos  de  natureza 

estatística nos vídeos, nota-se que, todos os vídeos apresentaram, além dos cálculos 

da  média,  da  moda  e  da  mediana,  outros  elementos  como,  gráficos  (setores  e/ou 

barras)  e  tabelas  com  distribuição  de  frequência,  quase  sempre  acompanhada  da 

frequência  relativa  (porcentagem)  correspondente,  mesmo  esses  elementos  não 

sendo  solicitados,  como  podemos  observar  na  figura  11  que  contém  imagens  de 

alguns vídeos, 

Figura 11: Vídeos com utilização de gráficos e tabelas 

Fonte: Dados da pesquisa, 2019. 

Já  em  relação  ao  emprego  das  medidas  de  tendência  central,  os  vídeos 

evidenciaram  que,  em  termos  dos  cálculos  e  procedimentos  associados  à  esses 

conceitos, todos os grupos realizaram o procedimento de modo correto para a média 

e a moda, mas em relação a mediana três grupos apresentaram erros. Por exemplo, 

no  vídeo  produzido  pelo  grupo  11  (motivações  para  estudar  no  IF),  o  aluno  que 

aparece na cena para calcular a mediana define a mediana da seguinte maneira: 

Sujeito 43: “A mediana é o valor que fica no meio”. 

 
 
 
56 

Posteriormente a essa definição, ele indica no vídeo a mediana como sendo o 

valor central, sem levar em consideração a frequência e a ordenação dos dados, como 

ilustrado na figura 12, 

Figura 12: Cálculo da mediana pelo grupo 11 

Fonte: Dados da pesquisa, 2019. 

Contudo,  durante  a  entrevista  um  dos  alunos  destacou  que  durante  a 

socialização dos vídeos o grupo percebeu o erro,  

Sujeito 41: Percebemos que no vídeo fizemos um cálculo errado. 

Nessa situação o processo de socialização dos vídeos com a exibição em sala 

mostrou-se  muito 

importante,  pois  possibilitou  aos  grupos  realizarem  uma 

autoavaliação da sua produção, não só dos aspectos cinematográficos, mas também 

dos conceitos matemáticos. 

Outro aspecto que nos chamou a atenção com relação à mediana foi o fato de 

que os grupos optaram por determinar o valor da mediana com os dados ordenados 

na forma de rol mesmo quando possuíam os dados já organizados em uma tabela, 

sendo que apenas o grupo 8 (idiomas) realizou o cálculo com os dados agrupados em 

uma distribuição de frequência, conforme figura 13 e figura 14, 

 
 
 
 
Figura 13: Determinação da mediana pelo grupo 6 

57 

Fonte: Dados da pesquisa, 2019. 

Figura 14: Continuação da determinação da mediana pelo grupo 6 

Fonte: Dados da pesquisa, 2019. 

Essas ocorrências em relação à mediana demonstram como o cálculo dessa 

medida é complexo para os alunos, visto que o algoritmo do cálculo muda de acordo 

com a disposição e a quantidade de dados e ainda, os alunos costumam esquecer 

que os dados devem estar ordenados (BATANERO, 2000). 

Além  disso,  a  análise  dos  vídeos  produzidos  evidencia  que  os  grupos  não 

levaram em consideração qual seria a medida de posição que melhor representaria o 

conjunto  de  dados 

(CRESPO,  2009),  sendo  que  a  preocupação  voltada 

exclusivamente para o procedimento de cálculo. 

Algumas limitações e dificuldades foram apontadas pelos grupos, tais como a 

falta de salas de aula disponíveis para que pudessem realizar a gravação, a falta de 

planejamento adequado do grupo fazendo com que o tempo gasto fosse maior do que 

o previsto, os imprevistos que acabavam ocorrendo como um pingo de água que caiu 

sobre uma folha do grupo 9 estragando-a, o fato de ficar “tremido” as filmagens por 

 
 
 
 
 
58 

falta de um apoio correto, a falta de concentração também influenciou no tempo de 

gravação e a inicial inabilidade para efetuar as edições.  

Com relação a experiência vivenciada pelo professor-pesquisador destaca-se 

a dificuldade encontrada por ele em administrar toda a sequência de ensino aplicada, 

visto que a quantidade de grupos formados foi grande e frequentemente os estudantes 

solicitavam auxílio, principalmente na etapa de assimilação dos conceitos estatísticos 

envolvidos e na elaboração dos questionários. 

Durante  as  gravações  os  grupos  se  espelharam  pela  instituição  tornando  a 

logística um pouco mais complicada. E, ainda, no dia da socialização a internet não 

estava “rápida” atrapalhando a dinâmica das exibições e caixa de som não funcionou, 

sendo necessário solicitar outra caixa de som da instituição. A falta de uma formação 

continuada  sobre  o  uso  de  novas  tecnologias,  de  nossa  parte,  também  pode  ter 

contribuído  para  alguma  dificuldade  encontrada  na 

implementação  e  no 

desenvolvimento da pesquisa. No entanto, vale destacar que o empenho e dedicação 

dos estudantes em todas as etapas compensou qualquer obstáculo imposto. 

3.2.2 CONSIDERAÇÕES 

Durante  o  desenvolvimento  dessa  pesquisa  os  estudantes 

tiveram  a 

oportunidade de aprender não somente os conceitos estatísticos do conteúdo contido 

na ementa da disciplina, mas também sobre outros elementos que permeiam o seu 

cotidiano, como o contato com os diversos temas que foram postos em evidencia nos 

vídeos  e  também  o  contato  com  os  seres-não-humanos  que  colaboraram  para  a 

construção da aprendizagem. 

O trabalho em conjunto entre os pares foi algo que estimulou os alunos, onde 

todos procuravam se ajudar e chegar a um consenso, seja sobre o tema, o conteúdo, 

o questionário, o roteiro, as gravações e edições. Todo esse envolvimento exigiu uma 

postura 

investigativa  dos  grupos  e  possibilitou  o  desenvolvimento  de  uma 

aprendizagem autônoma e com significado para os estudantes diferentemente do que 

em geral ocorrem nas aulas de matemática, onde o aluno precisa ficar por um longo 

período assistindo aulas, muitas vezes de forma passiva, sem interagir, apenas como 

ouvinte,  o  que  se  torna  uma  difícil  tarefa,  talvez  um  dos  motivos  que  os  alunos  se 

mostram dispersos (PAIVA, 2016). 

 
 
59 

O processo de produção de um vídeo na disciplina de matemática mostrou-se 

como algo inovador para os alunos, pelo fato de que eles estão habituados a assistir 

vídeos  seja  para  entretenimento,  para  estudar  alguns  conteúdos  e  até  mesmo  a 

produzir  vídeos,  mas  produzir  um  vídeo  na  disciplina  de  matemática  e  depois 

socializar com os pares foi algo que ainda não haviam realizado. Essa experiência, 

proporcionada  por  nossa  pesquisa,  mostrou-se  motivadora  e  atraente  para  eles 

corroborando aos resultados obtidos por Freitas (2012), Domingues (2014), Maciel e 

Cardoso (2014), Borba, Scucuglia e Gadanidis (2018) e Oechsler (2018). 

O  fato  de  todos  os  43  alunos  da  turma  participarem  da  nossa  pesquisa  e 

nenhum  grupo  ter  ficado  sem  socializar  seu  vídeo  também  evidenciou  o  caráter 

alternativo  que  o  vídeo  proporciona,  possibilitando  aos  estudantes  mostrarem  suas 

habilidades  de  diferentes  modos  (BORBA;  SCUCUGLIA;  GADANIDIS,  2018). 

Enfatizamos que algo constante nas entrevistas, foi que os alunos se sentiram mais 

motivados para a realização da atividade pelo fato de ser algo diferente do que estão 

acostumados nas aulas de matemática (avaliações escritas e apresentações orais). 

Vale destacar que assim como Oechsler (2018), não estivemos preocupados 

aqui  em  discutir  teorias  de  aprendizagem,  com  o  intuito  de  atestar  ou  quantificar  o 

quanto cada aluno (ou grupo) aprendeu em relação ao conteúdo, mas expondo que 

durante o processo de produção dos vídeos existiu uma interação entre os estudantes, 

com os conceitos de média, moda e mediana, sendo que por meio dessa sequência 

didática proposta, foi possível identificar indícios de aprendizagem dos estudantes e 

elementos que necessitam ser retrabalhados ou esclarecidos para a turma, como é o 

caso de compreender em qual situação cada medida de posição é a mais indicada. 

Essa situação corrobora à indicação de Moran (1995) da utilização do vídeo como um 

instrumento avaliativo. 

Ressaltamos, ainda, que a pesquisa trouxe a luz uma possível tendência com 

relação ao tempo de duração dos vídeos produzidos por estudantes nativos digitais 

(GRANETO, 2014), visto que ao compararmos os dados obtidos nesta pesquisa com 

os  trabalhos  de  Maciel  e  Cardoso  (2014)  e  Oechsler  (2018)  identificamos  uma 

convergência para vídeos curtos e com duração de no máximo 5 minutos. 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

 
 
 
60 

Durante  o  desenvolvimento  desse  estudo  foi  possível  vislumbrar  algumas 

potencialidades  da  produção  de  vídeos  pelos  estudantes,  tais  como:  a)  caráter 

avaliativo,  indicando  indícios  de  aprendizagem  do  conteúdo  de  estatística  e  pontos 

que devem ser retrabalhados; b) desenvolver a autonomia didática; c) possibilitar o 

trabalho  colaborativo  entre  os  pares;  d)  promover  o  desenvolvimento  da  PMD;  e) 

oportunizar a interação entre seres-humanos e seres-não-humanos; e) proporcionar 

alternativas  para  os  estudantes  demonstrarem  seu  conhecimento  matemático  de 

modo  diferente  do  tradicional  e  f)  motivar  os  estudantes  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem. Algumas limitações também foram postas em tela pelos estudantes, 

sendo as principais o espaço físico e a gestão do tempo. 

 A partir das análises dos dados chegamos à conclusão de que o processo de 

produção de vídeos pelos estudantes da Educação Básica evidenciou-se como uma 

potente  alternativa  metodológica  para  o  ensino  de  matemática,  em  especial  no 

conteúdo de estatística, possibilitando aos estudantes o desenvolvimento de diversas 

habilidades,  a  exploração  da  comunicação  multimodal,  o  trabalho  colaborativo,  a 

identificação  de  indícios  de  aprendizagem  e  o  desenvolvimento  da  investigação  e 

reflexão. 

A  motivação  dos  grupos  para  a  produção  dos  vídeos  foi  potencializada  ao 

pautarmo-nos  no  conceito  de  Educação  Estatística,  visto  que  o  fato  de  poderem 

pesquisar algo que fosse do interesse do grupo foi destacado por eles  como sendo 

algo  relevante.  Além  disso,  ao  participarem  ativamente  de  todas  as  etapas  do 

processo investigativo, trabalhando com dados reais e que fazem parte do cotidiano, 

os estudantes demonstraram um maior interesse e dedicação para que o resultado 

final (vídeo) fosse algo significativo. 

Identificamos que o processo de produção de vídeos requer um envolvimento 

ativo, tanto dos estudantes quanto dos docentes. Dos estudantes, no sentido de que 

precisam participar de todas as etapas, ora como pesquisador, ora ator, ora filmando, 

ora editando, etc. Já o docente possui a responsabilidade de atuar como mediador, 

colaborando para que os estudantes sejam capazes de superar as dificuldades que 

surgem ao longo desse processo.  

Para  produzir  o  vídeo  foi  necessário  que  o  aluno  entendesse  o  conteúdo  e 

depois conseguisse comunicar esse aprendizado, saber para si e saber explicar para 

o outro, organizar o raciocínio e expô-lo de modo que outra pessoa pudesse entender, 

julgamos que essas ações evidenciam sinais de aprendizagem.      

 
61 

Com  relação  às  limitações,  além  das  já  elencadas  em  seção  anterior, 

percebemos  que  o  trabalho  com  as  novas  tecnologias  requer  do  docente  uma 

mudança de hábitos e postura em sala de aula, uma maior disponibilidade de tempo 

e  uma  visão  mais  ampla  acerca  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem  do  que 

costumeiramente  se  necessita  no  modelo  tradicional  onde  o  docente  explica  o 

conteúdo  e  por  meio  de  testes/avaliações  “quantifica”  o  quanto  o  aluno  aprendeu. 

Notamos  que  em  alguns  momentos  a  insegurança  e  ansiedade  tomaram  conta  de 

nossas emoções (ROSA, 2013) pelo fato de não sermos nativos digitais (GRANETO, 

2014). 

Os  dados  coletados  evidenciaram  que  nenhum  grupo  utilizou  software 

matemático ou estatístico para a coleta, organização, cálculo e apresentação de seus 

dados.  Esse  fato  pode  ter  ocorrido  devido  à  falta  de  contato  ou  até  mesmo 

conhecimento da existência desse tipo de software por parte dos estudantes, e ainda, 

pela  nossa opção  de não  interferir nas  escolhas  tecnológicas  que seriam  utilizadas 

pelos grupos.       

Após  toda  a  trajetória  percorrida  para  chegarmos  à  conclusão  dessa 

dissertação, notamos a relevância de identificar como os discentes compreendem a 

matemática,  os  significados  que  atribuem  e  como  constroem  o  seu  conhecimento 

matemático.  Todo  esse  processo  contribuiu  para  uma  reflexão  de  nossa  prática 

pedagógica  e  para  que  possamos  vislumbrar  trabalhos  futuros  partindo  de  uma 

matemática que faça sentido para os estudantes. 

Entendemos  que  o  tema  sobre  as  novas  tecnologias  ainda  é  um  campo 

emergente  para  novas  pesquisas,  sobretudo  no  que  tange  a  produção  de  vídeos 

digitais,  sendo  que  muitos  questionamentos  ainda  se  encontram  em  aberto, 

carecendo de uma discussão mais ampla. Poderíamos, por exemplo, olhar para os 

docentes e levantar algumas indagações, por exemplo: Como a formação dos novos 

professores contribui para a utilização das novas tecnologias nas aulas de matemática 

na Educação Básica? Quais os anseios, medos e receios tem sido vivenciado pelos 

professores que não tiveram contato com essas tecnologias em sua formação? 

Portanto,  compreendemos  que  estudos  futuros  sobre  a  produção  de  vídeos 

com um olhar voltado para os docentes podem contribuir para o desenvolvimento da 

Educação Matemática.    

 
 
 
62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

REFERÊNCIAS 

ANDRADE, M. M. Ensino e aprendizagem de estatística por meio da modelagem 
matemática:  uma  investigação  como  ensino  médio.  2008.  193  f.  Dissertação 
(Mestrado em Educação Matemática) – Universidade Estadual Paulista, Instituto de 
Geociências e Ciências Exatas, Rio Claro, 2008. 

BATANERO, C. SIGNIFICADO Y COMPRENSIÓN DE LAS MEDIDAS DE POSICIÓN 
CENTRAL. Departamento de Didáctica de la Matemática, Universidad de Granada - 
UNO, 2000, 25, 41-58. 

BATANERO,  C.  Sentido  estadístico.  Componentes  y  desarrollo.  I  Jornadas 
Virtuales  de  Didáctica  de  la  Estadística,  la  Probabilidad  y  la  Combinatoria: 
Granada. 2013. 

BOGDAN, R.; BIKLEN, S. Investigação Qualitativa em Educação: uma introdução 
à teoria e aos métodos. Porto, Portugal: Porto Editora, 1994. 

BORBA, M. de C.; SCUCUGLIA, R. R. S.; GADANIDIS G. Fases das tecnologias 
digitais em Educação Matemática: sala de aula em movimento. 2. Ed. Belo 
Horizonte: Autêntica Editora, 2018. 

BORBA, M. C.; VILLARREAL, M. E. Humans-With-Media and the Reorganization 
of Mathematical Thinking: information and communication Technologies, modeling, 
experimentation and visualization. New York: Springer, 2005. V. 39. 

BORBA,  M.  C;  PENTEADO,  M.  G.  Informática  e  educação  matemática.  Belo 
Horizonte: Autêntica, 2007. 

BORGES,  S.  T;  ALENCAR,  G.  METODOLOGIAS  ATIVAS  NA  PROMOÇÃO  DA 
FORMAÇÃO  CRÍTICA  DO  ESTUDANTE:  O  USO  DAS  METODOLOGIAS  ATIVAS 
COMO  RECURSO  DIDÁTICO  NA  FORMAÇÃO  CRÍTICA  DO  ESTUDANTE  DO 
ENSINO SUPERIOR. Cairu em Revista. Jul/Ago 2014, Ano 03, n° 04, p. 1 19-143. 

BORGES,  A.  A.  B.  TIC  e  a  matemática:  implicações  no  processo  de  ensino  – 
aprendizagem – a produção de vídeo-experimentos por alunos do ensino médio na 
cidade de Santarém. 2018. 115f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) 
– Universidade Federal do Oeste do Pará, Santarém, 2018. 

BUENO, M. R. P.; KOEHLER S. M. F.; PINTO, A. S. da S.; SELLMANN, M. Z.; SILVA 
M.  A.  F.  do  A.  e.  Inovação  Didática  -  Projeto  de  Reflexão  e  Aplicação  de 
Metodologias Ativas de Aprendizagem no Ensino Superior: uma experiência com 
“peer instruction”. Janus, Lorena, vol.9, n. 15, 1jan./jul., 2012. 

BURAK,  D.  Modelagem  Matemática:  ações  e  interações  no  processo  de  ensino  e 
aprendizagem.  1992.  460f.  Tese  (Doutorado  em  Educação)  –  Faculdade  de 
Educação, Universidade  Estadual de Campinas, Campinas, 1992. 

 
 
 
 
 
64 

CALDEIRA, A. D. Modelagem Matemática e formação de professores: o que isto 
tem  a  ver  com  as 
In:  CONFERÊNCIA  NACIONAL  SOBRE 
MODELAGEM NA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 5., 2007, Ouro Preto. Anais... Ouro 
Preto: UFOP/ UFMG, 2007. 1 p. 69-81. CD-ROM. 

licenciaturas? 

CAMPOS,  C.  R.;  FERREIRA,  D.  H.  L.;  JACOBINI,  O.  R.;WODEWOTZKI,  M.  L.  L. 
Educação Estatística no Contexto da Educação Crítica. Bolema, Rio Claro (SP), 
v. 24, n. 39, p. 473-494, ago. 2011 

CRESPO, A. A. Estatística Fácil. 19. ed. Atual. São Paulo: Saraiva, 2009. 

COOL, C., TEBEROSKY, A. Aprendendo Matemática: conteúdos essenciais para o 
Ensino Fundamental de 1ª a 4ª séries. São Paulo: Ática, 2000. 

CURI, E.; SHIMIGUEL, J.; SILVA, J. F. Um Cenário sobre a Pesquisa em Educação 
Estatística no Boletim de Educação Matemática– BOLEMA, de 2006 até 2015. In: 
BOLEMA, Rio Claro (SP), v. 31, n. 58, p. 679-698, ago. 2017. 

DENZIN, N.K.; LINCOLN, Y. S. O planejamento da pesquisa qualitativa: teorias e 
abordagens. Tradução de Sandra Regina Netz. 2. ed. Porto Alegre: Artmed, 2006. 

DOMINGUES,  N.  S.  O  papel  do  vídeo  nas  aulas  multimodais  de  Matemática 
Aplicada:  uma  análise  do  ponto  de  vista  dos  alunos.  2014.  125  f.  Dissertação 
(Mestrado  em  Educação  Matemática)  –  Universidade  Estadual  Paulista  “Júlio  de 
Mesquita Filho”, Rio Claro, 2014. 

FERRÉS, J. Vídeo e Educação. Tradução Juan Acuña Llorens. 2. ed. Porto Alegre: 
Artes Médicas, 1996. 

FREITAS,  D.  S.  A.  A  construção  de  vídeos  com  YouTube:  contribuições  para  o 
ensino e aprendizagem de matemática. 2012. 106 f. Dissertação (Mestrado em Ensino 
de Ciências e Matemática) – Universidade Luterana do Brasil, Canoas, 2012. 

GASKELL,  G.  Qualidade,  quantidade  e  interesses  do  conhecimento:  evitando 
confusões. In: BAUER, M. W.; GASKELL, G. (Org.). Pesquisa qualitativa com texto, 
imagem e som: um manual prático. 13. ed. Petrópolis - RJ: Vozes, 2015. p. 64–89. 

GODOY,  A.  S.  Introdução  à  pesquisa  qualitativa  e  suas  possibilidades.  RAE  - 
Revista de Administração de Empresas, São Paulo, v. 35, n. 3, p. 20-29, 1995. 

GOLDENBERG,  M.  A  arte  de  pesquisar:  como  fazer  pesquisa  qualitativa  em 
Ciências Sociais. 8. ed. Rio de Janeiro: Record, 2004. 

GRANETTO,  Julia  C.  XANADU:  hipertextualidade,  objetos  digitais  de  ensino-
aprendizagem  em  língua  espanhola,  formação  continuada  dos  professores  – 
interfaces.  Dissertação,  Cascavel,  2014,  p.119f.  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Letras, UNIOESTE – PR, 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
65 

KENSKI,  V.  M.  Educação e  Tecnologias: O  novo  ritmo  da  informação.  Campinas, 
SP: Papiros, 2007. 141p. 

LOPES, A. E. C. O conhecimento profissional dos professores e suas relações 
com Estatística e Probabilidade na Educação Infantil. 2003, 281f. Tese (Doutorado 
em  Educação).  Faculdade  de  Educação,  Universidade  Estadual  de  Campinas, 
Campinas, 2003. 

LOPES,  A.  E.  C.  Literácia  estatística  e  o  INAF  2002.  In:  FONSECA,  M.  C.  (Org.). 
Letramento  no  Brasil:  habilidades  matemáticas.  São  Paulo:  Global,  2004.  p.  187-
197. 

LOPES, C. E. Os desafios para educação estatística no currículo de matemática. In: 
LOPES,  C.  E.;  COUTINHO,  C.  de Q.  e  S.; ALMOULOUD,  S.  A.  (Orgs.)  Estudos  e 
reflexões em educação estatística. Campinas (SP): Mercado de letras, 2010a. 

LOPES, C. E. O Ensino da Estatística e da Probabilidade na Educação Básica e 
a Formação dos Professores. Caderno Cedes. Campinas, vol. 28, n.74, p. 57-73, 
jan./abr.  2008.  Disponível  em  http://www.cedes.unicamp.br.  Acesso  em:  janeiro  de 
2013. 

MACIEL, P. R. C.; CARDOSO, T. F. L. A história do conceito de função em vídeo: 
uma proposta para a aprendizagem. Bolema. Boletim de Educação Matemática, v. 28, 
n. 50, p. 1348-1367, dez. 2014. 

MACHADO,  B.  F.;  MENDES,  I.  A.  Vídeos  didáticos  de  história  da  Matemática: 
produção e uso na Educação Básica. 1. Ed. Livraria da Física. São Paulo, 2013. 

MENDONÇA,  L.  O;  LOPES,  C.  E.  Modelagem  Matemática:  um  ambiente  de 
aprendizagem  para  a  implementação  da  Educação  Estatística  no  Ensino  Médio. 
Bolema, Rio Claro (SP), v. 24, n. 40, p. 701-724, dez. 2011. 

MERLI,  R.  F;  CHANG,  P.  MINICURSO:  Produção  De  Vídeos  Para  O  Ensino  De 
Matemática. In: Encontro Paranaense de Educação Matemática, XIV, 2017, Cascavel 
–  PR.  Anais...,  Cascavel  –  PR:  UNIOESTE,  2017,  p.  1-8.  Disponível  em: 
<http://www.sbemparana.com.br/eventos/index.php/EPREM/XIV_EPREM/paper/view
File/158/6>. Acesso: 01 de jun. 2019. 

MOORE, D. A Estatística Básica e sua prática. Rio de Janeiro: Ed. LTC, 2000. 

MORAN, J. M. Ensino e aprendizagem inovadores com tecnologias. R. Informática 
na Educação: Teoria & Prática. Porto Alegre, vol. 3, n.1 (set. 2000) UFRGS. Programa 
de  Pós-Graduação  em  Informática  na  Educação,  pág.  137-144.  Disponível  em:  < 
http://seer.ufrgs.br/index.php/InfEducTeoriaPratica/article/view/6474>. Acesso em: 30 
de maio de 2018. 

MORAN, J. M. O Vídeo na Sala de Aula. Comunicação e Educação, (2), p. 27-35. 
São Paulo: 1995. 

 
 
66 

MOREIRA, M. A. Metodologias de pesquisa em ensino. São Paulo: Editora Livraria 
da Física, 2011. 

OECHSLER,  V.  Comunicação  multimodal:  produção  de  vídeos  em  aulas  de 
Matemática.  2018.  311  f.  Tese  (Doutor  em  Educação  Matemática).  –  Universidade 
Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Rio Claro, 2018. 

OECHSLER, V. Vídeos e Educação Matemática: um olhar para dissertações e teses. 
In: Encontro Brasileiro de Estudantes de Pós-Graduação em Educação Matemática, 
XIX, 2015, Juiz de Fora – Minas Gerais. Anais..., Juiz de Fora - Minas Gerais: UFJF, 
2015. p. 1–12. 

PAIVA,  T.  Y.  Aprendizagem  Ativa  e  Colaborativa:  uma  proposta  de  uso  de 
metodologias  ativas  no  ensino  da  matemática.  Dissertação,  Brasília,  2016.  55  f. 
Departamento de Matemática da Universidade de Brasília, UNB – Brasília, 2016. 

PARANÁ.  Lei  n.  18.118,  de  24  de  jun.  de  2014.  Proibição  do  uso  de 
fins  não 
aparelhos/equipamentos  eletrônicos  em  salas  de  aula  para 
pedagógicos no Estado do Paraná. Curitiba, PR, jun. 2014. 

POWELL, A. B.; FRANCISCO, J. M.; MAHER, C. A. Uma abordagem à Análise de 
Dados de Vídeo para Investigar o Desenvolvimento das Ideias Matemáticas e do 
Raciocínio de Estudantes. Bolema. Boletim de Educação Matemática, v. 17, n. 21, 
p. 81 -140, 2004. 

ROSA,  R.  Trabalho  Docente:  dificuldades  apontadas  pelos  professores  no  uso 
das tecnologias. R. Encontro de Pesquisa em Educação Uberaba, v. 1, n.1, p. 214-
227, 
em: 
<http://revistas.uniube.br/index.php/anais/article/viewFile/710/1007 >. Acesso em: 15 
de maio de 2018. 

Disponível 

2013. 

ROSA, M.; CALDEIRA, J. P. da S. Conexões Matemáticas entre Professores em 
Cyberformação  Mobile:  como  se  mostram?.  Bolema.  Boletim  de  Educação 
Matemática, v. 32, n. 62, p. 1068 -1091, 2018. 

SCHUHMACHER,  V.  R.  N;  ALVES,  F.  J.  P;  SCHUHMACHER,  E.  As  barreiras  da 
prática  docente  no  uso das  tecnologias  de  informação e  comunicação.  Ciênc. 
Educ., Bauru, v. 23, n. 3, p. 563-576, 2017. 

SEVERINO,  Antônio  Joaquim.  Metodologia  do  trabalho  científico.  23ª  edição. 
Revista e atualizada. 5ª impressão. São Paulo: Cortez, 2007. 

SILVA, A. M. O vídeo como recurso didático no ensino de matemática. 2011. 198 f. 
Dissertação  (Mestrado  em  Educação  em  Ciências  e  Matemática).  Goiânia.  UFG. 
SCUCUGLIA,  R.  On  the  nature  of  students’  digital  mathematical  performance. 
2012. Tese (Doutorado em Educação) – University of Western Ontário, London, 2012. 

SUNAGA, A.; CARVALHO, C. S. de. As tecnologias digitais no ensino híbrido. In: 
BACICH, L.; NETO, A. T.; TREVISANI, F. de M. (org.). Ensino Híbrido: 

 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Personalização e tecnologia na educação. 1. ed. Porto Alegre: Penso, 2015. p. 141 – 
154. 

TRIPP D. Pesquisa-ação: uma introdução metodológica. Educação e Pesquisa, São 
Paulo, v. 31, n. 3, p. 443-466, set./dez. 2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

ANEXO – ENTREVISTA SEMIESTRUTURADA 

1-  (Adaptada  de  Domingues  (2014))  Em  algum  momento  os  professores  já 
utilizaram  vídeos  como  abordagem  metodológica  com  vocês?  Em  qual(is) 
disciplina(s)? E como ocorreu essa abordagem? 

2-  Vocês já haviam realizados trabalhos escolares com esse tipo de abordagem 

(produção de vídeos)? E na disciplina de Matemática?  

3-  Qual a visão do grupo, em relação a metodologia (produção de vídeos) utilizada 

para o ensino do conteúdo de estatística? 

4-  Vocês sentiram dificuldades para elaborar o vídeo? Quais? 

5-  (Adaptada  de  Domingues  (2014))  Qual  a  opinião  de  vocês  sobre  os  vídeos 
produzidos pela turma de um modo geral? E em particular, do vídeo produzido 
por vocês? 

6-  Vocês se sentem mais à vontade apresentando um trabalho na forma de vídeo 

ou apresentação oral, em sala de aula? 

7-  (Adaptada  de  Domingues  (2014))  O  que  vocês  acharam  da  oportunidade de 

escolher o tema a ser pesquisado? 

8-  (Adaptada de Domingues (2014)) Qual a visão do grupo sobre a utilização de 
vídeos, em especial a produção deles, no processo de ensino e aprendizagem? 

9-  Quais  foram  as  fontes  que  vocês  utilizaram  para  pesquisar  os  conceitos 

estatísticos relacionados ao vídeo? 

10-  Gostaram de fazer um trabalho de matemática com vídeos? O vídeo é algo do 

cotidiano de vocês? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
