1 

UN IVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 
REGIONAL CATALÃO 
UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA  

EM REDE NACIONAL 

SÉRGIO LUIS SILVA 

PROBLEMAS MATEMÁTICOS COM CÁLCULOS ALGÉBRICOS:  

Da Resolução à Formulação no 8º ano do Ensino Fundamental 

CATALÃO - GO 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

 
 
 
 
 
3 

SÉRGIO LUIS SILVA  

PROBLEMAS MATEMÁTICOS COM CÁLCULOS ALGÉBRICOS:  

Da Resolução à Formulação no 8° ano do Ensino Fundamental 

Dissertação apresentada ao Programa de Mestrado Profissional 

em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, da Unidade 

Acadêmica  Especial  de  Matemática  e  Tecnologia  da 

Universidade  Federal  de  Goiás  –  Regional  Catalão,  como 

requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 

Matemática.  

Área de Concentração: Ensino de Matemática. 

Orientadora: Profa. Dra. Marta Borges 

CATALÃO – GO 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

 
 
 
 
5 

 
 
 
 
 
Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste trabalho sem a 

autorização da universidade, do autor e da orientadora. 

6 

Sérgio Luis Silva, graduado em Licenciatura Plena em Ciências, Habilitação em Matemática, 

pelo  Centro  Universitário  de  Patos  de  Minas  –  UNIPAM.  Especialização  em  Educação 

Matemática  do  Ensino  Superior  pela  Universidade  Federal  de  São  João  Del  Rei  –  UFSJ.  É 

professor da rede de ensino da Secretaria Estadual de Educação do Estado de Minas Gerais e 

da rede particular de ensino da cidade de Patos de Minas – MG. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

DEDICATÓRIA  

A Deus, ao anjo Miguel, 

e a todos os meus familiares, em especial meus pais: 

 Geraldo Inácio da Silva e Maria do Carmo Trindade Silva. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

“Uma grande descoberta resolve um grande problema, mas há sempre uma pitada de 

descoberta na resolução de qualquer problema.” 

George Polya 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

AGRADECIMENTOS 

Meus sinceros agradecimentos: 

A Deus, razão principal da nossa existência. 

A todos aqueles que de alguma forma doaram um pouco de si para que a conclusão deste 

trabalho se tornasse possível. 

A minha esposa Silene da Consolação Braga, por estar ao meu lado e sempre me apoiar 

nessa missão. 

Aos meus filhos Otávio César e Maria Isabel, por entenderem e aceitarem os momentos 

em que estive ausente. 

A minha orientadora Profa. Dra. Marta Borges, pelo apoio e dedicação na construção 

deste trabalho. 

Ao meu  colega José  Ferreira, pelo  apoio  que recebi  nos  momentos  difíceis  ao longo 

desta caminhada. 

A todos meus colegas de trabalho que me apoiaram nessa caminhada durante esse curso. 

Aos  alunos  da  turma  801  da  E.  E.  “Dona  Guiomar  de  Melo”  da  cidade  de  Patos  de 

Minas-MG, pelo empenho e comprometimento nas atividades propostas neste trabalho. 

Ao PROFMAT e a CAPES, pela bolsa concedida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

RESUMO  

O presente estudo tem como objetivo analisar as contribuições da Resolução e Formulação de 
Problemas  como  metodologia  de  ensino  de  cálculo  algébrico  para  alunos  do  Ensino 
Fundamental. A pesquisa teve uma abordagem qualitativa e foi realizada por meio de um estudo 
de caso com alunos do oitavo ano de uma escola pública estadual, situada na cidade de Patos 
de Minas-MG. A pesquisa de campo teve início no final do mês de agosto e se estendeu até 
outubro de 2018 e a coleta de dados foi realizada por meio de dois questionários e do material 
produzido  pelos  alunos.  Inicialmente,  foi  ministrada  uma  sequência  de  oito  aulas  sobre  o 
assunto  em  questão. Após  essas  aulas,  foi  aplicado  o  primeiro  questionário  para  verificar  o 
conhecimento  adquirido  pelos  alunos. Posteriormente,  foram  desenvolvidas as atividades de 
Resolução e Formulação de Problemas, na perspectiva de que os próprios alunos, divididos em 
grupos, formulassem as questões, sempre mediados pela orientação do professor. Concluída a 
etapa de formulação, foram elaboradas, pelo professor, avaliações escritas que foram resolvidas 
pelos alunos. Por fim, foi aplicado o segundo questionário sobre as atividades trabalhadas nesse 
período. Os dados produzidos foram analisados a partir da construção de três eixos de análise 
emergentes do material de campo. Esse trabalho visou a analisar de que modo a formulação de 
questões  pode  desenvolver  a  compreensão  dos  alunos  ao  estudarem  cálculo  algébrico  na 
perspectiva da Formulação e Resolução de Problemas. Os resultados apontam que os alunos, 
de  forma  geral,  mesmo  com  pouco  conhecimento  da  metodologia,  mostraram-se  bastante 
receptivos às atividades propostas, demonstrando interesse e motivação. Foi possível verificar, 
também, que os alunos não estão acostumados a tarefas dessa natureza, o que leva a formularem 
questões de difícil compreensão. Por outro lado, com a mediação do professor-pesquisador, eles 
mesmos  sentiram  a  necessidade  de  reestruturação  dessas  questões  para  a  aplicação  a  seus 
colegas. Por fim, ressaltam-se três pontos essenciais nas atividades desenvolvidas: o primeiro 
refere-se  às  atividades  em  grupo,  nas  quais  observou-se  que  vários  alunos  se  tornaram 
protagonistas no processo de fazer, aprender e promover o conhecimento entre os participantes. 
O segundo aponta a melhoria na relação professor-alunos, em razão do envolvimento mútuo 
nas atividades. E o terceiro diz respeito à melhor assimilação do conteúdo de cálculo algébrico 
por parte da maioria dos alunos, principalmente no que se refere ao uso das variáveis em um 
plano de ação na resolução de um problema e nas operações com expressões algébricas com 
conexões entre a álgebra e a geometria ligadas ao cálculo algébrico. 

PALAVRAS-CHAVE:  Resolução  e  Formulação  de  Problemas.  Cálculo  Algébrico.  Ensino 
Fundamental. Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
11 

ABSTRACT 

The present study aims to analyze the contributions of the formulation and problem solving as 
teaching methodology in the study of algebraic calculus for elementary school students. The 
research  had  a  quatative  approach  and  was  carried  out  through  a  case  study  if  8th  grade 
elementary school students in a state public school, located in city of Patos de Minas – MG. 
The research it was  made on months August to October of 2018  and the data colletion was 
performed through two questionaries and material produced by students. Initially a sequence 
was given eight class about  the subject  and question. After  there classes was apply  the first 
questionary to check the acquired knowlegdes in the classes taught. Subsequently, the activities 
of  Problem  Solving  and  Formulation  were  developed,  in  the  perspective  that  the  students 
themselves, divided into groups, formulated the questions, always mediated by the teacher's 
guidance.  At the conclusion of the formulation phase, written evaluations were prepared by the 
teacher,  which  were  solved  by  the  students.  Finally,  the  second  questionnaire  about  the 
activities  worked  in  this  period  was  applied.  The  produced  data  were  analised  starting  of 
methodology  to  formulation  and  solving  of  problems  in  content  of  algebraic  calculus  by 
construction  guilding  aixes  and  categories  emergents  of  field  material.  That  work  aims  to 
analyze how question formulation can develop students' understanding when studying algebraic 
calculus from the perspective of Formulation and Problem Solving.  The results indicate that 
the students, in general, even with little knowledge of the methodology, were quite receptive to 
the proposed activities, showing interest and motivation. Was possibily to verificate too that 
students don´t accustome to tasks of this nature, which leads to questions difficult to understand. 
On  the  other  hand,  with  the  medition  of  researcher  teacher,  themselves  felt  a  necessited  of 
retruturation that questions for the application to his classmates. Finally, three essential points 
in the developed activities: the first refers group activities, in which several students became 
protagonists  in  the  process  of  making,  learning  and  promoting  knowledge  among  the 
participants. The second point the improvement in the teacher-students relationship, due to the 
mutual involvement in the activities. And the third regards the best assimilation of algebraic 
calculus content by most students, mainly regarding the use of variables in an action plan in 
solving  a  problem  and  in  operations  with  algebraic  expressions,  with  conexions  behind  the 
algebra and the geometry linked to algebraic calculus. 

KEYWORDS:  Problems  Solving  and  Formulation,  Algebraic  Calculus,  Elementary  School, 
Math. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

LISTA DE ABREVEATURAS E SIGLAS  

BNCC 

CBC 

CEP 

CRV 

Base Nacional Comum Curricular 

Conteúdo Básico Comum 

Comitê de Ética em Pesquisa 

Centro de Referências Virtuais 

EFO8MA06 

Ensino Fundamental, 8° ano, Matemática, Habilidade 06  

EMVRP 

FP 

NCTM 

PCN 

PCN-EF 

PROEB 

Ensino de Matemática Via Resolução de Problemas 

Formulação de Problemas 

National Council of Teachers of Mathematical 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Fundamental 

Programa de Avaliação da Educação Básica 

PROFMAT 

Programa de Mestrado Profissional em Rede Nacional 

RP 

UFG 

UFSJ 

Resolução de Problemas 

Universidade Federal de Goiás 

Universidade Federal de São João Del Rei 

UNIPAM 

Centro Universitário de Patos de Minas 

TALE 

TCLE 

Termo de Assentimento Livre e Esclarecido 

Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 

 
 
 
 
13 

LISTA DE FIGURAS  

Figura 1 – Questão formulada pelo professor-pesquisador e os alunos participantes. ............. 36 

Figura 2 – Questão formulada pelo professor-pesquisador ...................................................... 38 

Figura 3 – Questão 1 do grupo A. ............................................................................................ 40 

Figura 4 – Questão 1 do grupo A - Reformulada. .................................................................... 41 

Figura 5 – Questão 1 do grupo B. ............................................................................................. 41 

Figura 6 – Questão 1 do grupo B - Reformulada. .................................................................... 42 

Figura 7 – Questão 6 do questionário II  .................................................................................. 47 

Figura 8 – Resolução da questão 2 da avaliação escrita ........................................................... 52 

Figura 9 – Resolução da questão 3 da avaliação escrita ........................................................... 52 

Figura 10 – O processo de RP e FP a partir das atividades desenvolvidas .............................. 53 

 
 
 
 
 
 
14 

LISTA DE QUADROS  

Quadro 1 – Conteúdos programáticos do CBC para o oitavo ano ........................................... 28 

Quadro 2 – Aulas expositivas dialogadas e métodos de RP e FP............................................. 32 

Quadro 3 – Aplicação do questionário I e debate ..................................................................... 32 

Quadro 4 – Atividades em grupos e aplicação da avaliação .................................................... 33 

Quadro 5 – Apllicação e análise do questionário II e da avaliação escrita .............................. 34 

Quadro 6 – Resultado das questões de múltipla escolha do questionário I .............................. 43 

Quadro 7 – Resultado das questões de múltipla escolha do questionário II............................. 45 

 
 
 
 
 
 
 
15 

LISTA DE GRÁFICOS  

Gráfico  1  –  Importância  para  os  alunos,  da  metodologia  da  RP  e  FP  ligada  ao  cálculo 

algébrico....................................................................................................................................44 

Gráfico 2 – Utilização da RP em outros conteúdos matemáticos...............................................46 

Gráfico 3 – Resolução das questões formuladas pelos colegas.................................................47 

Gráfico 4 – Formulação de questões para o colega resolver.......................................................48 

Gráfico 5 – Aprovação da FP e RP em outros conteúdos...........................................................49 

Gráfico 6 – Importância da interação entre professor-alunos.....................................................49 

Gráfico 7 – Desempenho na prova escrita realizada pelo alunos participantes...........................51  

 
 
 
 
16 

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ........................................................................................................................ 17 

1. DA RESOLUÇÃO À FORMULAÇÃO DE PROBLEMAS ............................................... 22 

1.1. Da Resolução à Formulação de Problemas como Metodologia de Ensino. ...................... 22 

1.2. A Álgebra no Ensino Fundamental ................................................................................... 26 

2. METODOLOGIA ................................................................................................................. 30 

2.1. Apresentação da Pesquisa .................................................................................................. 30 

2.2. Atividades de Ensino Desenvolvidas na Pesquisa de Campo ........................................... 31 

3. ANÁLISE DAS ATIVIDADES DE RESOLUÇÃO E FORMULAÇÃO DE PROBLEMAS

 .................................................................................................................................................. 35 

3.1.  Relatos  e  Percepções  das  Aulas  de  Cálculo  Algébrico  e  a  Resolução  e  Formulação  de 

Problemas ................................................................................................................................. 35 

3.2. Análise dos Questionários ................................................................................................. 43 

3.3. Análise das Avaliações Escritas ........................................................................................ 50 

3.4. O Processo de Ensino-aprendizagem a partir das Atividades Desenvolvidas ................... 53 

4. CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................... 56 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................................... 59 

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO I ...................................................................................... 63 

APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO II ..................................................................................... 66 

ANEXO – Parecer do CEP/UFG de Aprovação da Pesquisa ................................................... 69 

 
 
 
 
 
 
 
17 

INTRODUÇÃO 

Desde os meus1 sete anos, portanto na antiga primeira série primária, hoje o primeiro 

ano do Ensino Fundamental, eu presumia que iria fazer algo ligado à Matemática, mas ainda 

não  pensava  que  um  dia  me  tornaria  um  professor.  Talvez  pela  minha  tremenda  timidez  e 

também por não ter ninguém na família que me motivasse a seguir por esse caminho. Estudar 

no ensino superior não era uma prioridade na minha realidade familiar, já que não tínhamos 

condições financeiras para manter meus estudos. 

Ganhei  como  presente,  aos  meus  quatorze  anos  de  idade,  algumas  despesas  no 

orçamento familiar, pois nessa idade já trabalhava no comércio de minha cidade. Isso persistiu 

por  um  longo  período,  até  a  data  de  meu  ingresso  na  faculdade.  No  início  do  ano  de  1996, 

mesmo  com  as  dificuldades  financeiras,  iniciei  meus  estudos  na  graduação  no  curso  de 

Matemática oferecido pela faculdade de ensino particular da minha cidade natal. Estudei do 

jeito que me era permitido, até mesmo contra o tempo, nos intervalos de almoço, entre o final 

do expediente do trabalho e o início das aulas na faculdade. Esse era o escasso tempo de que 

dispunha para realizar as inúmeras atividades inerentes ao meu itinerário de aluno. 

Três  anos  após  formei-me  como  professor  de  Matemática,  uma  conquista  muito 

importante em minha vida. Já no ano subsequente a minha formatura, recebi um convite para 

lecionar a disciplina de Física numa escola da rede pública estadual, aceitei o convite, mesmo 

tendo que conciliar o trabalho no comércio e as aulas no período noturno. No início do ano de 

2000, recebi outro convite para lecionar Matemática em um colégio da rede particular numa 

cidade vizinha. Nessa época, deixei de vez o trabalho no comércio. Consegui conciliar durante 

dez anos essa jornada de trabalho como professor das disciplinas de Física e Matemática. 

Durante  esse  período,  submeti-me  a  dois  concursos  públicos  para  professor  da  rede 

estadual de Minas Gerais, fui aprovado e assumi esses cargos, mas não deixando de lado a rede 

particular de ensino, na qual continuei lecionando Matemática para o ensino médio. Passados 

esses primeiros dez anos, recebi e aceitei um convite para lecionar numa faculdade a disciplina 

de Cálculo para o curso de Administração de Empresas em minha cidade natal. A partir daí 

passei a lecionar somente em minha cidade. Depois de uma longa experiência na docência e 

sentindo a necessidade de um aprofundamento acadêmico, decidi dedicar-me ao mestrado. 

Fui  aprovado  para  o  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional  (PROFMAT),  da  Unidade  Acadêmica  Especial  de  Matemática  e  Tecnologia  da 

1 Esta parte inicial do texto está em primeira pessoa do singular por se tratar de um breve memorial para apresentar 
as motivações do pesquisador em escrevê-lo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Universidade Federal de Goiás – Regional Catalão. Ingressei-me nesse projeto de mestrado no 

início do ano de 2017 e foi nas aulas de História da Matemática, nas conversas com o professor 

dessa disciplina, que surgiu  a ideia de dar  prosseguimento  a um  trabalho  que desenvolvi na 

especialização,  nos  anos  de  2010  a  2012:  uma  pesquisa  acadêmica  sobre  Resolução  de 

Problemas (RP) 2, acrescentando, ao trabalho inicial, a Formulação de Problemas, (FP) 3 também 

vista como metodologia de ensino. Essa especialização aconteceu na Universidade Federal de 

São João Del  Rei-MG (UFSJ), na qual  foi oferecida a disciplina Ensino da Matemática Via 

Resolução de Problemas (EMVRP). 

Em contato com as teorias propostas pela disciplina, tive a oportunidade de elaboração 

de  um  artigo  sobre  esse  tema  e  aplicação  da  metodologia,  com  ênfase  em  Matemática 

Financeira, em uma turma de primeiro ano do Ensino Médio. Depois desse trabalho, percebi 

que evoluí como profissional docente. A partir da busca de maior interação entre professor-

aluno, visando ao efetivo aprendizado, a EMVRP contribuiu positivamente para minha prática 

em sala de aula. 

Ao  longo  da  minha  vida  profissional,  tenho  observado  que  vários  alunos  se  sentem 

desmotivados pelo aprendizado em alguns tópicos de Matemática. Então, buscando motivação 

dos alunos e diversificação das estratégias de ensino em cálculo algébrico, resolvi introduzir 

esse conteúdo, para alunos do oitavo ano, aplicando a Formulação e Resolução de problemas 

voltadas para o Ensino Fundamental.4  

O conteúdo de cálculo algébrico para esse nível de ensino aborda equações, variáveis, 

expressões algébricas, monômios, polinômios, bem como as operações e expressões algébricas. 

Geralmente esses tópicos são apresentados teoricamente e com bastante repetições, sem que o 

aluno  entenda  suas  aplicações  e  a  importância  numa  dinâmica  mais  ampla.  Nesse  contexto, 

buscou-se nessa pesquisa abordar esse assunto usando problemas matemáticos já elaborados 

pelo professor para, posteriormente, os próprios alunos formularem seus problemas através das 

estratégias de resolução de problemas. 

De acordo com Polya (1995, p. 48), “a nossa abordagem de qualquer problema depende 

necessariamente do estágio do nosso conhecimento”. Nessa perspectiva, essa pesquisa parte da 

RP  como  estratégia  de  ensino  na  tentativa  de  auxiliar  os  alunos  na  busca  e  produção  de 

2 Neste trabalho, utilizamos o termo “Resolução de Problemas” (RP) para nos referirmos à metodologia de ensino 
e/ou à teoria, e o termo “resolução de problemas”, com iniciais minúsculas, para nos referirmos ao ato de resolver 
problemas. 
3 Analogamente, utilizamos o termo “Formulação de Problemas” (FP) para nos referirmos à metodologia de ensino 
e/ou  à  teoria,  e  o  termo  “formulação  de  problemas”,  com  iniciais  minúsculas,  para  nos  referirmos  ao  ato  de 
formular problemas. 
4 Neste ponto finda o breve memorial do pesquisador, o texto deixará de ser em primeira pessoa do singular. 

 
 
 
 
 
 
19 

conhecimentos,  por  entender  cada  aluno  como  um  aprendiz  iniciante  que  não  conhece 

amplamente  o  processo  de  formulação  de  questões.  Todavia,  entende-se  que  a  vivência  na 

prática de atividades em grupos ou individuais com problemas matemáticos em sala de aula 

pode contribuir para que os problemas formulados nos conteúdos de cálculo algébrico por esses 

alunos  possam,  aos  poucos,  adquirir  mais  qualidade  e  abrangência  do  conteúdo,  em  um 

processo de tentativas, erros e ajustes. 

Entretanto, Silver (1994) aponta que a FP é uma prática que ocorre dentro do processo 

de RP. Para o autor, “[...] refere-se tanto a produção de novos problemas e a reformulação de 

determinados problemas” (SILVER, 1994, p. 19, tradução nossa). Esta compreensão parece ser 

aprofundada por D’Amore ao afirmar que “FP é um modo de colocar-se no interior da RP e as 

duas problemáticas não são opostas, mas muito perto”, de acordo com D’Amore (2014, p. 29). 

No que diz respeito à FP, Silver (1994) afirma que a formulação de problemas pode ser 

vista como a criação de um problema novo ou como a reformulação de determinados problemas 

apresentados para os estudantes. Ainda segundo o autor, os problemas formulados devem estar 

fundamentados em situações concretas que expressem situações matemáticas significativas. 

Além disso, Boavida et al. (2008) reitera a importância da FP, uma vez que contribui no 

aprofundamento  dos  conceitos  da  Matemática  e  na  compreensão  de  sua  resolução.  Nesse 

sentido, “aos alunos deve ser dada a oportunidade para formular problemas de determinadas 

situações  e  criar  novos  problemas  quando  modificando  as  condições  de  um  determinado 

problema” (NCTM, 1991, p. 95). Assim, nas aulas de matemática, “as crianças podem inventar 

os próprios problemas. Isso as motivará a ler, compreender e resolver os problemas, porque são 

seus” (DANTE, 2010, p. 65). 

As pesquisas relacionadas as metodologias de FP e RP têm apresentado contribuições 

ao ensino e aprendizagem, mas também desafios ao professor de Matemática. 

De fato, Gontijo (2006), em sua dissertação de mestrado, relata que a literatura sobre 

Resolução de Problemas nos sugere que o uso desta metodologia possibilita aos estudantes o 

desenvolvimento de capacidades como observação, estabelecimento de relações, comunicação, 

argumentação e validação de processos, além de estimular formas de raciocínio como intuição, 

indução, dedução e estimativa. 

Silva (2013), em sua dissertação de mestrado, trabalhou com professores de 6º ano do 

Ensino Fundamental, o conceito de frações numa prática reflexiva no estágio supervisionado, 

aplicando a Formulação e Resolução de Problemas Matemáticos como metodologia de ensino. 

O estudo constatou que muitos professores não se sentem preparados para lidarem com uma 

prática que requer reflexão, investigação e buscas de novos horizontes. Destaca-se, também, 

 
 
 
 
 
 
 
20 

que o professor de Matemática pode ser um indivíduo criativo e inovador no que diz respeito a 

problemas que direcionam o ensino e a aprendizagem. 

Rêgo e Paiva (2009) ressaltam que,  

A importância da Resolução de Problemas vai muito além da Matemática, pois sua 
prática  pode  contribuir  para  o  desenvolvimento  das  potencialidades  cognitivas  de 
nossos alunos. Para muitos educadores, um dos principais objetivos da educação deve 
ser o de preparar o aluno para resolver problemas. Essa competência, em um mundo 
dinâmico e com o volume de informações que se tem hoje, pode fazer a diferença, 
seja  para atuação no mercado de  trabalho como também para  o pleno exercício da 
cidadania (RÊGO; PAIVA, 2009, p. 245). 

Da mesma forma, os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) apontam que, 

[...]  “a  Resolução  de  Problemas  possibilita  aos  alunos  mobilizar  conhecimentos  e 
desenvolver  a  capacidade  para  gerenciar  as  informações  que  estão  a  seu  alcance. 
Assim  os  alunos  terão  oportunidades  de  ampliar  seus  conhecimentos  acerca  de 
conceitos e procedimentos matemáticos bem como de ampliar a visão que têm dos 
problemas,  da  Matemática,  do  mundo  em  geral  e  desenvolver  sua  autoconfiança” 
(BRASIL,1998, p. 40). 

Segundo  Dante  (2010),  as  formulações  de  problemas  matemáticos  trazem  várias 

alternativas para o aprendizado, as situações-problema desenvolvem o poder de comunicação 

da criança quando trabalhadas oralmente, valorizam o conhecimento prévio do aluno, uma vez 

que  dão  a  oportunidade  de  ele  mesmo  explorar,  organizar  e  expor  seus  pensamentos, 

estabelecendo uma relação entre suas noções informais ou intuitivas e a linguagem abstrata e 

simbólica da Matemática. 

Diante  de  uma  abordagem  pedagógica  envolvendo  a  Matemática,  especificamente  o 

cálculo  algébrico,  e  o  uso  da  Formulação  e  Resolução  de  Problemas,  esse  trabalho  buscou 

evidenciar  as  contribuições  do  uso  dessa  metodologia,  junto  a  alunos  do  8°  ano  do  Ensino 

Fundamental.  A  pesquisa  teve  como  questão  investigativa:  De  que  modo  a  formulação  de 

questões  pode  desenvolver  a  compreensão  dos  alunos  ao  estudarem  cálculo  algébrico  na 

perspectiva da Formulação e Resolução de Problemas? 

Como objetivo geral, essa pesquisa buscou analisar as contribuições da Formulação e 

Resolução de Problemas como metodologia de ensino, ao tratar conteúdo de cálculo algébrico 

para alunos do Ensino Fundamental. 

Como objetivos específicos, procurou-se: 

•  Aplicar  estratégias  de  formulação  e  resolução  de  problemas  na  construção  do 

conhecimento algébrico; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

•  Ministrar aulas do conteúdo em estudo (cálculo algébrico); 

•  Orientar os alunos sobre as questões a serem formuladas por eles mesmos e aplicar um 

questionário preliminar e outro posterior, visando a obter informações sobre a percepção 

do aluno em relação às atividades; 

•  Aplicar  as  avaliações  escritas,  elaboradas  a  partir  das  questões  formuladas  pelos 

discentes, sendo estas solucionadas por eles próprios; 

•  Avaliar  qualitativamente  se  a  metodologia  foi  eficaz,  se  requer  alterações  para 

aperfeiçoamento ou mesmo se a sua assimilação pelos alunos não foi viável; 

•  Avaliar quantitativamente o grau de acertos dos alunos nas avaliações escritas; 

•  Promover o desenvolvimento de competências e habilidades nos alunos no estudo de 

cálculo algébrico. 

Mediante  a  busca  de  aprimoramento  do  conhecimento  acerca  desse  método,  pôde-se 

notar que na literatura, em âmbito nacional, ainda há pouca abordagem sobre o assunto. Essa 

constatação foi um fator motivacional para a escolha do tema de tal pesquisa e aplicação nas 

aulas  do  professor-pesquisador,  que  a  desenvolveu,  acreditando  ser  uma  metodologia  que 

propicia ao discente a autonomia na formulação de questões de Matemática. 

Deste modo, esta dissertação está organizada, além da Introdução, em três capítulos. O 

capítulo 1, no qual serão apresentados aspectos históricos acerca da RP e FP como metodologia 

de ensino de Matemática, assim como aspectos acerca do ensino da Álgebra com ênfase em 

cálculo  algébrico.  No  capítulo  2,  será  apresentada  a  metodologia  adotada  para  o 

desenvolvimento da pesquisa. 

O capítulo 3 apresentará a análise dos dados e também os resultados obtidos a partir das 

atividades de RP e FP desenvolvidas pelos alunos, pelas quais foi possível perceber que uma 

das estratégias que levam o aluno a raciocinar em busca de soluções matemáticas é a própria 

formulação de problemas. E, por fim, serão apresentadas as considerações finais dessa pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
22 

1. DA RESOLUÇÃO À FORMULAÇÃO DE PROBLEMAS 

Este capítulo apresenta a Formulação e a Resolução de Problemas como metodologia 

de  ensino,  também  o  Ensino  da  Álgebra  no  Ensino  Fundamental,  assunto  que  antecede  o 

conteúdo de cálculo algébrico que foi desenvolvido com os alunos participantes da pesquisa. 

1.1. Da Resolução à Formulação de Problemas como Metodologia de Ensino. 

De  acordo  com  Stanic  e  Kilpatrick  (1989),  o  estudo  sobre  Resolução  de  Problemas 

matemáticos  ganhou  consistência  com  Descartes  (1596-1650),  ao  propor  uma  técnica  de 

resolução de problemas que buscava abranger todo problema a ser resolvido e que seria capaz 

de solucionar qualquer problema proposto. Entretanto, como nem todo problema se reduz a um 

tipo de resolução, aos poucos, observou-se uma ineficácia na teoria de Descartes. 

Ainda, segundo Stanic e Kilpatrick (1989), além de Descartes, outros se interessaram 

pelo assunto. Graham Wallas (1858-1932), psicólogo e cientista político inglês, Skinner (1904-

1990), psicólogo americano e George Polya (1897-1985), que foi um dos matemáticos mais 

importantes do século XX no que diz respeito à introdução da teoria acerca da resolução de 

problemas matemáticos. 

Polya foi o primeiro matemático a apresentar uma heurística de resolução de problemas, 

específica para a Matemática, e devido suas ideias inovadoras passou a ser referência sobre o 

tema. Muitas de suas ideias, até os dias atuais, são razoáveis e servem de alicerce para trabalhos 

de outros pesquisadores, sendo considerado o “pai” da Resolução de Problemas. 

Em  1954,  publicou  obras  como  “A  arte  de  Resolver  Problemas”,  um  livro  cuja 

proposição é a formação da habilidade para resolver problemas. Propõe, para tanto, um roteiro 

que se inicia com a compreensão do texto, passa para a elaboração de um plano para resolvê-

lo,  a  seguir,  pela  execução  desse  plano  e  finaliza  com  a  verificação  dos  resultados  obtidos 

(POLYA, 1995). 

No  contexto  histórico  da  Matemática,  destaca-se  também  o  surgimento  de  uma 

tendência  chamada  Matemática  Moderna.  Sobre  ela,  consta  nos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais (PCN) do Ensino Fundamental (1998) que, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

[...]  nas  décadas  de  60/70,  o  ensino  da  Matemática,  em  diferentes  países,  foi 
influenciado por um movimento que ficou conhecido como Matemática Moderna. A 
Matemática Moderna nasceu como um movimento educacional inscrito numa política 
de  modernização  econômica  e  foi  posta  na  linha  da  frente  por  se  considerar  que, 
justamente  com  a  área  de  Ciências  Naturais,  ela  se  constituía  via  de  acesso 
privilegiada para o pensamento científico e tecnológico. Desse modo, a Matemática a 
ser ensinada era aquela concebida como lógica, compreendida a partir das estruturas; 
conferia um papel fundamental à linguagem matemática. (...) O ensino passou a ter 
preocupações excessivas com abstrações internas à própria Matemática, mais voltada 
à  teoria  do  que  a  prática.  No  Brasil,  a  Matemática  Moderna  foi  veiculada 
principalmente  pelos  livros  didáticos  e  teve  grandes  influências.  O  Movimento 
Matemática  Moderna  teve  seu  reflexo  a  partir  da  constatação  da  inadequação  de 
alguns  de  seus  princípios  e  das  distorções  ocorridas na  sua  implantação  (BRASIL, 
1998, p. 21). 

Outra tendência foi a Resolução de Problemas, onde em 1980, o “o National Council of 

Teachers of Mathematica15 (NCTM) através do documento An Agenda for Action6, apresentou, 

suas recomendações para o ensino da Matemática. Nesse destacava-se a resolução de problemas 

como foco de ensino da matemática nos anos 80” (BRASIL, 1998, p. 20). 

No Brasil, Onuchic (1999) relata os efeitos desses documentos no contexto nacional em 

seus trabalhos: 

Durante  a  década  de  1980,  muitos  dos  recursos  em  resolução  de  problemas  foram 
desenvolvidos visando ao trabalho em sala de aula, na forma de coleção de problemas, 
listas de estratégias, sugestões de atividades e orientações para avaliar o desempenho 
em resolução de problemas e, muito desse material passou a ajudar os professores a 
fazerem da resolução de problemas o ponto central de seu trabalho. Entretanto, não 
deu o tipo de coerência e a direção necessária a um bom resultado porque havia pouca 
concordância  na  forma  pela  qual  esse  objetivo  era  encarado.  Essa  falta  de 
concordância  ocorreu,  possivelmente,  pelas  grandes  diferenças  existentes  entre  as 
concepções  que  pessoas  e  grupos  tinham  sobre  o  significado  de  resolução  de 
problemas ser o foco da matemática escolar (ONUCHIC, 1999, p. 206). 

Entretanto, Schroeder e Lester (1989) relataram três maneiras de abordar RP que podem 

ajudar a entender e a refletir sobre essas diferenças de entendimentos ou de abordagem que se 

faziam  presentes,  com  maior  ou  menor  intensidade,  no  contexto  do  ensino:  ensinar  sobre 

resolução  de  problemas;  ensinar  matemática  para  resolver  problemas  e  ensinar  matemática 

através da resolução de problemas. 

•  Ensinar  sobre  resolução  de  problemas:  “O  ensino  era  baseado  no  modelo  de  Polya 

sobre o processo de resolução de problemas. Aos alunos, eram explicitamente ensinadas 

as quatros fases do modelo desse autor, de modo que eles deveriam ter ciência delas 

5 Conselho Nacional de Professores de Matemática. 
6 Uma agenda para a ação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
24 

quando resolviam problemas” (PROENÇA, 2014, p. 738). Esse tipo de ensino aborda 

uma forma linear de resolução. 

•  Ensinar para resolução de problemas: Nesse tipo de ensino, a “resolução de problemas 

é vista como uma atividade em que os alunos somente se engajam depois da introdução 

de um novo conceito ou para seguir uma habilidade ou um algoritmo” (SCHROERDER; 

LESTER, 1989, p. 34). 

•  Ensinar através da resolução de problemas: Cai (2003) relata que: 

Ensinar através da resolução de problemas inicia-se com um problema. Os estudantes 
aprendem e compreendem aspectos importantes de conceitos ou ideias matemática ao 
explorarem a situação problema. [...] A aprendizagem acontece durante o processo da 
resolução  do  problema.  Enquanto  os  estudantes  resolvem  o  problema  eles  podem 
fazer uso de qualquer abordagem que tenham pensado, isto é, fazer uso de qualquer 
parte  do  conhecimento  que  já  possuem  e  justificar  suas  ideais  no  modo  que  eles 
acreditam ser convincente. O ambiente de aprendizagem de uma sala de aula baseada 
em problemas dá um cenário natural para os alunos apresentarem variadas soluções 
ao  ser  grupo  ou  à  classe  e  aprenderem  matemática  através  de  interações  sociais, 
negociações significativas e de compreensão compartilhada (CAI, 2003, p. 242 e 253). 

Outro  pesquisador  que  propõe  um  trabalho  de  ensino-aprendizagem  de  Matemática 

através  da  resolução  de  problemas  é  Van  de  Walle  (2001).  Ele  considera  a  resolução  de 

problemas como o foco do currículo de Matemática e relata que o ensino através de resolução 

de problemas deve ser visto como a principal estratégia de ensino. 

Da mesma forma a Formulação de Problemas também é abordada por matemáticos em 

uma perspectiva de metodologia de ensino. No Brasil, infelizmente, encontram-se um número 

reduzido  de  trabalhos  que  utilizam  a  FP  como  metodologia  de  ensino,  autores  como  Dante 

(2010), Medeiros e Santos (2007) possuem trabalhos relacionados à importância de ensinar a 

formulação  e  a  resolução  de  problemas  aos  alunos  e  a  utilização  da  escrita  nas  aulas  de 

Matemática. 

Em seu artigo, Medeiros e Santos (2007) afirmam que a exploração da formulação de 

problemas  não  é  uma  tarefa  comum  nas  aulas  de  Matemática.  E,  mais  ainda,  ao  propor  aos 

alunos que formulem problemas, o professor está criando uma nova regra de contrato didático, 

que traz implícita a necessidade do aluno ser um produtor de textos. 

A  FP,  assim,  é  uma  atividade  que  pode  ser  agregada  à  RP  para  que  os  alunos 

desenvolvam de forma crítica e independente os conceitos matemáticos. Silver (1996, p. 141), 

afirma que “... a formulação de problemas refere-se quer à criação de novos problemas, quer à 

reformulação de problemas já existentes” e pode ocorrer antes, durante ou depois da solução de 

um problema. 

 
 
 
 
 
 
 
25 

Para  Dante  (2010,  p.  11),  “um  problema  é  um  obstáculo  a  ser  superado,  algo  a  ser 

resolvido e que exige o pensar consciente do indivíduo para solucioná-lo”. 

Diante disso, para que se tenha um aluno que pense consciente é necessário começar 

pelas atitudes dos professores em sala de aula. Instigar através de estratégias variadas e técnicas 

para a resolução e solução dos problemas. 

Segundo o autor, um problema matemático bem formulado deverá suprir os seguintes 

requisitos (DANTE, 2000): 

•  Ser desafiador; 

•  Ser contextualizado; 

•  Ter clareza; 

•  Ter objetividade; 

•  Ter nível adequado de dificuldade. 

A partir dessas características, Dante (2000) alerta que problemas com dados simples e 

perguntas artificiais podem ser desmotivadores para o aluno. É interessante, portanto, que os 

problemas  sejam  desafiadores,  mas  que  sejam  também  claros  e  objetivos,  permitindo  que  o 

aluno compreenda o que está sendo exigido na resolução da questão. Contudo, é importante que 

o  professor  enfatize  aos  discentes  que  os  problemas  matemáticos  nem  sempre  podem  ser 

elucidados de forma rápida com um esforço brando e que, além disso, é necessário fazer uma 

relação mais ampla com o fato da Matemática ser uma ciência que está vinculada em situações 

rotineiras do dia-a-dia. 

Assim,  a  formulação  e  resolução  de  problemas,  se  bem  trabalhada,  pode  tornar-se 

bastante  satisfatória  no  ensino  de  Matemática  para  uma  a  formação  mais  ampla  do  aluno. 

Bicudo (1999) reitera que, 

[...]  o  ato  de  ensinar  não  se  esgota  em  si  mesmo,  mas  possui  uma  meta  que  é  a 
aprendizagem  do  aluno.  O  aprender  e  construir  conhecimento  também  são  atos 
efetuados por um sujeito, no caso o aluno. Se o professor não evoluir no processo de 
ensinar, então o seu efeito multiplicador como educador fica grandemente reduzido. 
É necessário ter-se uma formação continuada, desta forma adaptando-se gradualmente 
a própria evolução social já que a formação do aluno é influenciada por ela (BICUDO, 
1999, p. 5). 

A  formulação  e  a  resolução  de  problemas  podem  ser  metodologias  úteis  para 

investigação e criatividade dos alunos não somente em Matemática, mas em várias disciplinas 

no  âmbito  escolar.  Especificamente  no  ensino  de  Álgebra,  esta  pesquisa  visou  relacionar  as 

duas metodologias ao ensinar o conteúdo de cálculo algébrico para alunos do oitavo ano do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

ensino  básico.  A  seguir,  serão  apresentadas  considerações  acerca  do  ensino  da  Álgebra  no 

Ensino Fundamental. 

1.2. A Álgebra no Ensino Fundamental 

Para  Andrini  e  Vasconcelos  (2015,  p.  79),  “a  Álgebra  é  o  ramo  da  Matemática  que 

trabalha com incógnitas e variáveis. Assim como as demais áreas da Matemática, esta não foi 

criada por uma única pessoa ou sociedade. Ao longo da história, as ideias e conceitos de álgebra 

foram sendo experimentados e aperfeiçoados”. 

Ainda segundo Andrini e Vasconcelos (2015, p. 79), “atribui-se a Diofante, que viveu 

na Alexandria, Egito, por volta do século III d.C., as primeiras tentativas de criar uma notação 

algébrica. Ele representava os números de 1 a 9 pelas letras gregas α, β, γ, δ etc., e a incógnita 

pela letra σ. Uma igualdade era indicada pela palavra isos7”. 

Entretanto, Ponte, Branco, Matos (2009) afirmam que, 

A perspectiva prevalecente dos que estudaram álgebra é que se trata de um conjunto 
de  regras  de  transformações  de  expressões  (monômios,  polinômios,  frações 
algébricas, expressões com radicais...). [...] essa perspectiva é perfeitamente coerente 
com a terminologia usada nos programas da década de 1990 que, em vez de falarem 
em  “álgebra”,  falavam  apenas  em  “cálculo”  ou  “cálculo  algébrico”  (PONTE; 
BRANCO; MATOS; 2009, p. 8 e 9). 

Problemas  associados  com  noções  algébricas,  segundo  Schliemann  et  al.  (1998),  já 

poderiam  ser  introduzidos  aos  discentes  por  meio  de  atividades  e  situações-problema  de  tal 

forma que, ao revirem esse conteúdo ao longo de suas trajetórias acadêmicas (educação básica 

e  superior),  sua  concepção  estivesse  mais  aguçada  e  com  isso  estivessem  mais  propensos  a 

diagnosticar e entender conceitos de álgebra e sua representação simbólica com uma  melhor 

percepção abstrata. 

Autores como Boyer (1974) e Eves (1995) mostram que, apesar de recentes no âmbito 

da história da Matemática, os conceitos algébricos têm suas atribuições desde épocas remotas 

em  países  como  China  e  Itália,  na  civilização  grega,  entre  outros.  Segundo  esses  autores,  o 

pensamento matemático já era uma ciência comum tratada com simbolismos e regras, tal como 

nós conhecemos de forma contemporânea, justificando a importância dessa ciência e toda a sua 

contribuição concedida para a evolução científica. 

3Isos, palavra grega que significa igual. (https://www.dicionarioetimologico.com.br/iso/). Acesso em 4 de mar. 
2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

A álgebra estudada pelos árabes permitiu ultrapassar a predominância do conhecimento 

grego,  ultrapassando  assim  a  divisão  número/grandeza  e  características  da  Matemática 

Euclidiana. Para os árabes a palavra “álgebra”, tem origem em um livro árabe mais importante 

da idade média, o “Tratado sobre o cálculo de al jabr e almuqabala”, escrito pelo matemático 

muçulmano  mais  conhecido,  Al-kwarizmi  (790-840),  cujo  nome  deu  origem  às  palavras 

“algoritmo” e “algarismo” (ROQUE, CARVALHO, 2012). 

Ainda  dos  estudos  a  partir  de  Eves  (1995),  destaca  François  Viète  (1540-1603), 

advogado  francês,  que  decifrava  códigos  secretos  das  mensagens  espanholas,  considerado 

responsável pela formalização do trabalho da álgebra, Viète ficou conhecido como o “Pai” da 

Álgebra pela introdução dos símbolos no mundo da Matemática. 

O  estudo  da  álgebra  com  ênfase  em  cálculo  algébrico  faz  parte  do  currículo  escolar 

brasileiro e tem início no oitavo ano do Ensino Fundamental e, a partir daí, esse assunto passa 

a ser abordado e aprofundado em diversos tópicos curriculares na caminhada escolar dos alunos 

na Educação Básica. 

 No Conteúdo Básico Comum (CBC), documento que serve como referência para todo 

o  estado  de  Minas  Gerais,  disponível  no  Centro  de  Referência  Virtual  do  Professor  (CRV), 

encontra-se  o  plano  pedagógico  para  o  direcionamento  das  escolas,  sendo  levadas  em 

consideração  as  avaliações  externas,  como  o  Programa  de  Avaliação  da  Educação  Básica 

(PROEB), desenvolvidas pela Secretaria do Estado de Educação de Minas Gerais. No PROEB, 

são avaliados somente as disciplinas de Língua Portuguesa e Matemática de quinto ao nono ano 

do Ensino Fundamental e o terceiro ano do Ensino Médio. 

O  conteúdo  de  cálculo  algébrico  está  descrito  no  CBC  especificamente  no  Eixo 

Temático II – Tema 1: Expressões Algébricas – Álgebra, para o oitavo ano das escolas de todo 

o estado, sendo assim é tópico obrigatório para o ano em curso. 

A seguir, no quadro 1, está representado a parte do CBC que relata o conteúdo de cálculo 

algébrico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 1 - Conteúdos programáticos do CBC para o oitavo ano. 

28 

    Fonte: (CARNEIRO, SPIRA, SABATUCCI, 2006). 

No quadro 1 pode-se observar, também, a carga horária anual e uma sugestão de número 

de  aulas  para  o  conteúdo  supracitado.  Por  outro  lado,  os  currículos  atuais  estão  sendo 

reformulados para se adequarem à Base Nacional Comum Curricular (BNCC) (BRASIL, 2018), 

documento  aprovado  em  2018  trazendo  as  diretrizes  nacionais  e  apresentando  os  direitos  e 

objetivos de aprendizagem e desenvolvimento que devem orientar a elaboração de currículos 

da Educação Básica no país. A BNCC apresenta dez competências, sendo que uma delas traz 

como proposta: 

Exercitar  a  curiosidade  intelectual  e  recorrer  à  abordagem  própria  das  ciências, 
incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, 
para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e 
criar  soluções  (inclusive  tecnológicas)  com  base  nos  conhecimentos  das  diferentes 
áreas (BRASIL, 2018, p. 9). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Da mesma forma, a BNCC propõe que o aluno desenvolva a capacidade de raciocinar, 

representar,  comunicar e argumentar matematicamente para resolver problemas em  diversos 

contextos.  “Articulada  às  competências  gerais  básicas  da  Educação  Básica,  a  área  de 

Matemática  devem  garantir  ao  aluno  o  desenvolvimento  de  competências  específicas” 

(BRASIL, 2018, p. 264). 

Segundo uma dessas competências específicas, o aluno deve ser capaz de “desenvolver 

o  raciocínio  lógico,  o  espírito  de  investigação  e  a  capacidade  de  produzir  argumentos 

convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para compreender e atuar no mundo” 

(BRASIL, 2018, p. 267). 

É importante ressaltar que  uma modificação diz respeito a apresentar  a  Álgebra  e as 

funções como um eixo de trabalho desde os anos iniciais do Ensino Fundamental, ou seja, 

[...]  é  imprescindível  que  algumas  dimensões  do  trabalho  com  álgebra  estejam 
presentes  nos  processos  de  ensino  e  aprendizagem  desde  o  Ensino  Fundamental  – 
Anos  iniciais,  como  as  ideias  de  regularidade,  generalização  de  padrões  e 
propriedades da igualdade. No entanto, nessa fase, não se propõe o uso de letras para 
expressar regularidade, por mais simples que sejam. A relação dessa unidade temática 
com  a  de  Números  é  bastante  evidente  no  trabalho  com  sequências  (recursivas  e 
repetitivas),  seja  na  ação  de  completar  sequência  com  elementos  ausentes,  seja  na 
construção  de  sequência  com  elementos  ausentes,  seja  na  construção  de  sequência 
segundo uma determina regra de formação (BRASIL, 2018, p. 270). 

A experiência mostra que muitos  alunos têm grande  dificuldade  na aprendizagem  da 

Álgebra. Uma das razões dessa dificuldade tem a ver com diversas mudanças de sentidos dos 

símbolos quando se passa de um campo para outro, o que acontece nas equações, da mesma 

forma, podemos também observar outras dificuldades no agrupamento de termos semelhantes 

de uma expressão algébrica (PONTE, 2006). 

Diante  das  dificuldades  apresentadas  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da 

Matemática, faz-se necessária uma busca de metodologias alternativas, que motivem tanto o 

corpo docente como o corpo discente envolvidos nessa questão (CARVALHO, 1994). 

Pensando nessa perspectiva, o trabalho desenvolvido nesta pesquisa torna-se relevante, 

uma  vez  que  propõe  uma  investigação  acerca  da  realização  de  atividades  que  modificam  a 

abordagem tradicional para o ensino de cálculo algébrico para alunos do ensino básico. 

No  próximo  capítulo  serão  abordadas  a  apresentação  da  pesquisa  e  as  atividades 

desenvolvidas na pesquisa de campo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

2. METODOLOGIA 

Este capítulo apresenta os procedimentos metodológicos adotados para a pesquisa, tais 

como: a abordagem de pesquisa, os participantes, os instrumentos de coleta de dados, as etapas 

e atividades desenvolvidas na pesquisa de campo. 

2.1. Apresentação da Pesquisa  

Esta pesquisa teve uma abordagem qualitativa e foi realizada por meio de um estudo de 

caso  com  uma  turma  do  oitavo  ano  do  Ensino  Fundamental  de  uma  escola  estadual  do 

município de Patos de Minas-MG, da qual o pesquisador é também professor de Matemática. 

Segundo Ludke e André (1986), 

[...]  uma  pesquisa  qualitativa  possui  cinco  características  chamadas  às  vezes  de 
naturalísticas: a) A pesquisa qualitativa tem o ambiente natural como sua fonte direta 
de dados e o pesquisador como seu principal instrumento; b) os dados coletados são 
predominantemente descritivo; c) a preocupação como o processo é muito maior do 
que com o produto; d) o significado que as pessoas dão às coisas e à sua vida são focos 
de  atenção  especial  pelo  pesquisador;  e  e)  a  análise  dos  dados  tende  a  seguir  um 
processo indutivo (LUDKE; ANDRÉ, 1986, p.11). 

Ainda, segundo as autoras, essas características são gerais, ou seja, uma pesquisa poderá 

assumir diversas formas e, dentre elas, o estudo de caso na área de Educação é um exemplo, 

por ter um campo de trabalho mais específico, delimitado e de contornos claramente definidos. 

Para Gil (2016), o estudo de caso reflete uma investigação de relevante profundidade e 

esforço acerca de um ou de poucos itens, uma vez que isso pode permitir um conhecimento 

detalhado e abrangente. Sendo assim tais informações são extraídas diante do uso de técnicas 

já padronizadas por um determinado grupo a respeito do problema estudado. 

Para  a  aplicação  das  atividades  de  RP  e  FP  na  escola,  a  pesquisa  foi  submetida  e 

aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da Universidade Federal de Goiás (UFG), 

conforme parecer de aprovação número 2.851.032 (Anexo) e, a partir daí, iniciou-se a pesquisa 

de campo, desenvolvida desde o final do mês de agosto até o mês de outubro de 2018. A turma 

era composta por 31 alunos regularmente matriculados. Todos os alunos da turma aceitaram a 

participação nessa pesquisa, foram autorizados pelos pais ou responsáveis a participarem deste 

trabalho, sendo garantido o anonimato e sigilo dos estudantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

No desenvolvimento da pesquisa de campo, os materiais de coleta de dados foram os 

seguintes: 

•  Questionário I – este questionário teve por objetivo verificar o conhecimento adquirido 

nas aulas lecionadas pelo professor-pesquisador sobre cálculo algébrico e a RP e a FP 

como metodologia de ensino. 

•  Diário  do  pesquisador  –  este  foi  utilizado  para  registrar  as  atividades  desenvolvidas 

pelos  alunos,  bem  como  as  práticas,  interações  e  discussões,  principalmente  na 

aplicação da metodologia RP e FP como uma prática de ensino. 

•  Material produzido pelo aluno – foi proposta para os  alunos a seguinte atividade em 

grupos de três ou quatro alunos: Elaborar seis questões sobre o tema cálculo algébrico, 

com as respectivas resoluções, em forma de problemas matemáticos. 

•  Avaliações escritas – essas provas foram redigidas a partir das questões elaboradas pelos 

próprios  alunos.  O  professor-pesquisador  organizou  13  provas  compostas  por  seis 

questões  cada.  Depois  de  confeccionadas,  foram  aplicadas  aos  alunos,  de  forma  que 

cada um resolvesse questões que não elaboraram, ou seja, houve uma troca de provas 

elaboradas por eles mesmos. 

•  Questionário II – esse questionário foi aplicado ao final das atividades e trata-se de um 

questionário sobre a metodologia adotada no ensino de cálculo algébrico aplicada aos 

alunos e norteadas pelo professor-pesquisador. 

A  seguir  serão  apresentadas  as  atividades  de  ensino  desenvolvidas  na  pesquisa  de 

campo. 

2.2. Atividades de Ensino Desenvolvidas na Pesquisa de Campo 

As atividades de ensino que constituíram a pesquisa de campo tiveram início no final 

do mês de agosto de 2018, com uma sequência de aulas expositivas dialogadas sobre cálculo 

algébrico e a Resolução de Problemas como metodologia de ensino. Cada aula teve duração de 

50  minutos.  A  seguir,  no  quadro  2  estão  apresentadas  as  etapas/momentos  das  atividades 

desenvolvidas com os alunos participantes.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Quadro 2 –Aulas expositivas dialogadas e métodos de RP e FP. 

1° Momento 

Descrições das Atividades 

Número de aulas 

- Aulas expositivas dialogadas abordando o conteúdo de cálculo algébrico. 

-  Aplicação  do  método  de  resolução  de  problemas,  com  problemas 
matemáticos já elaborados pelo professor. 
- Aplicação do método de formulação de problemas, seguido da resolução de 
problemas feito por alunos e professor.  

8 aulas 

1 aula 

1 aula 

     Fonte: Elaborado pelo pesquisador. 

Nesse  momento,  o  professor  conduziu  as  aulas  expositivas  dialogadas  sobre  cálculo 

algébrico com interação dos alunos na busca do conhecimento, também foram apresentados aos 

alunos os métodos de FP e RP, iniciando pela formulação de um problema que envolveu cálculo 

algébrico  seguido  de  sua  resolução  (Conforme  relato  apresentado  no  próximo  capítulo).  No 

próximo  momento  (Quadro  3),  foi  aplicado  o  questionário  I  sobre  o  conteúdo  de  cálculo 

algébrico. 

Quadro 3 – Aplicação do questionário I e debate. 

2° Momento 

Descrições das Atividades 

Número de aulas 

- Aplicação do questionário I sobre cálculo algébrico. 

- Debate entre professor e alunos. 

     Fonte: Elaborado pelo pesquisador. 

1 aula 

1 aula 

 O  questionário  I  referiu-se  à  verificação  de  aprendizagem  nas  aulas  sobre  cálculo 

algébrico ministradas pelo professor-pesquisador. Após a aplicação, foi feita uma análise e, em 

seguida,  foi  organizado  um  debate  sobre  as  respostas  dos  alunos,  no  intuito  de  sanar  as 

dificuldades  apresentadas  para  que  as  próximas  etapas  fossem  realizadas.  Com  essa  análise 

percebeu-se que alguns alunos não conseguiram assimilar bem o conteúdo de cálculo algébrico, 

evidenciando a necessidade de uma retomada explicativa para maior apropriação do conteúdo. 

O que foi feito pelo professor ao final do debate. 

 No  terceiro  momento  os  alunos  fizeram  as  atividades  em  grupos  de  formulação  de 

problemas sobre cálculo algébrico, como mostra o quadro 4 a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Quadro 4 – Atividades em grupos e aplicação da avaliação. 

3° Momento 

Descrições das Atividades 
- Orientação do professor aos alunos sobre a formulação dos problemas que 
comporiam a avaliação escrita.  

- Análise das questões elaboradas pelos grupos. 

Número de aulas 

2 aulas 

Extraclasse 

- Devolução das questões elaboradas aos grupos para possíveis reformulações. 

1 aula 

- Digitação e confecção das avaliações escritas. 

- Aplicação das avaliações escritas.  

- Correção das avaliações escritas. 

     Fonte: Elaborado pelo pesquisador. 

Extraclasse 

1 aula 

Extraclasse 

A orientação do professor para as atividades seguintes, teve início com a divisão dos 

alunos em grupos, foram organizados 13 grupos assim distribuídos: onze grupos com 2 alunos, 

um grupo com 3 alunos e um grupo com 4 alunos, cada grupo elaborou uma avaliação com 6 

questões. 

Após essa atividade, o professor fez uma análise das questões elaboradas pelos grupos, 

a  fim  de  perceber  alguma  questão  que  fosse  de  difícil  compreensão.  Feito  isso,  as  questões 

foram  retornadas  aos respectivos grupos  para serem reformuladas ou ajustadas. Recolheu-se 

novamente as questões e foi feita a digitação e reprodução das cópias para a aplicação. 

Aplicou-se  as  avaliações  que  foram  realizadas  individualmente  e  distribuídas  de 

maneira que o aluno não resolvesse a questão que ele mesmo elaborou. 

As  avaliações  foram  recolhidas  e  corrigidas,  atribuindo  1  ponto  para  cada  questão 

acertada  e  0,5  ponto  para  aquele  que,  numa  questão  com  dois  itens  acerte  um  item  e  não 

consegue acertar o outro e zero ponto para aquele que não acerta a questão (Esse critério será 

detalhado no próximo capítulo). 

O quadro 5 a seguir, apresenta a etapa final, a qual trata do questionário II e da análise 

das avaliações realizadas pelos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Quadro 5 – Aplicação e análise do questionário II e  

da avaliação escrita. 

4° Momento 

Descrições das Atividades 

Número de aulas 

- Aplicação do questionário II. 

- Análise dos questionários e das avaliações escritas. 

1 aula 

Extraclasse 

- Elaboração de gráficos, quadros e tabelas para sintetização dos resultados. 

Extraclasse 

     Fonte: Elaborado pelo pesquisador. 

Após a aplicação do questionário II, que tratou da FP e RP como metodologia de ensino, 

o professor-pesquisador realizou a análise desse questionário e das avaliações escritas. Após 

essas  análises,  foram  feitos  os  gráficos,  quadros  e  tabelas,  fechando  assim  as  atividades 

desenvolvidas na pesquisa de campo. 

Para a escolha das datas para as atividades desenvolvidas nessa pesquisa, levou-se em 

consideração o planejamento anual em consonância com o calendário escolar feito para a turma 

no início do ano pelo professor-pesquisador. Nele estavam descritos os conteúdos e propostas 

pedagógicas divididos em quatro bimestres durante o ano letivo. No mês de outubro de 2018 

foi finalizada a atividade de pesquisa de campo. 

Após  a  realização  de  todas  as  etapas  da  pesquisa,  foi  possível  constatar  que  houve, 

durante as aulas, maior interação entre professor-alunos, por meio da discussão das diversas 

maneiras de resolver um problema matemático e pôde-se observar grande motivação por parte 

dos alunos sobre as atividades desenvolvidas na formulação e resolução de questões, como será 

relatado no capítulo a seguir, o qual trará a análise dos dados produzidos. A análise foi feita por 

meio da construção de três eixos (conforme definem Fiorentini e Lorenzato (2012)), a saber: 

Relatos  e  Percepções  das  Aulas  de  Cálculo  Algébrico  e  a  Resolução  e  Formulação  de 

Problemas; Análise dos Questionários; e Análise das Avaliações Escritas. 

 
 
 
 
 
 
35 

3.  ANÁLISE  DAS  ATIVIDADES  DE  RESOLUÇÃO  E  FORMULAÇÃO  DE 

PROBLEMAS 

A  seguir  serão  apresentados  relatos  e  percepções  das  aulas  de  cálculo  algébrico 

ministradas  a partir da abordagem  de Resolução  e Formulação de Problemas,  assim  como a 

análise dos dados produzidos no contexto desta pesquisa. 

3.1. Relatos e Percepções das Aulas de Cálculo Algébrico e a Resolução e Formulação de 

Problemas 

Para uma melhor análise e compreensão das atividades referente a RP e FP, propostas 

nessa  pesquisa,  destacamos  a  importância  do  tema  em  relação  ao  processo  de  ensino  de 

matemática que segundo Diniz (2001): Diniz (2001) diz que: 

Dar oportunidade para que os alunos formulem problemas é uma forma de levá-los a 
escrever o que é importante na elaboração e na resolução de uma dada situação, que 
relação há entre os dados apresentados, a pergunta a ser respondida e a resposta, e 
como  articular  o  texto,  os  dados  e  a  operação  a  ser  usada.  Mais  que  isso,  ao 
formularem problemas, os alunos sentem que têm controle sobre o fazer matemática 
e  que  podem  participar  desse  fazer,  desenvolvendo  interesse  e  confiança  diante  de 
situações-problema (DINIZ, 2001, p .152). 

Neste  sentido,  durante  as  aulas  expositivas  dialogadas  sobre  cálculo  algébrico, 

conduzidas pelo professor-pesquisador foi empregada a metodologia de RP e FP e, aos alunos, 

foram  apresentadas  estratégias  para  a  formulação  e  a  resolução  de  problemas,  onde  todos 

puderam  manifestar  suas  opiniões  e  dar  suas  sugestões  na  criação  de  questões  matemáticas 

juntamente com suas resoluções. 

Assim, para trabalhar essa metodologia, buscou-se adotar o esquema de Polya (1995) 

nos exemplos que estão descritos neste capítulo. Esse esquema trata-se de quatro etapas assim 

descritas: 

•  Compreender o problema; 

•  Elaborar um plano; 

•  Executar o plano; 

•  Fazer o retrospecto ou verificação. 

Essas  etapas  não  foram  seguidas  de  maneira  rígida  e  linear,  pois  alguns  tipos  de 

problemas não se limitam a executar um passo a passo que leve à solução, entretanto, de modo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

geral elas ajudam o solucionador a se orientar durante o processo. Outro aspecto importante é 

a condução do processo pelo professor, a qual precisa estabelecer um diálogo mútuo na sala de 

aula, instigando os alunos a exporem dúvidas e buscarem respostas. A abordagem da RP foi 

ensinar através da resolução de problemas. 

Para  ilustrar  a  interação  professor-alunos  na  atividade  de  RP,  na  sequência  será 

apresentado  o  primeiro  exemplo  desenvolvido  com  os  alunos  participantes.  Na  lousa,  o 

professor-pesquisador  elaborou  uma  situação-problema  a  ser  discutida  por  todos  em  sala  de 

aula. 

Inicialmente, o professor falou sobre uma situação em que o pai resolve presentear seu 

filho no dia de seu aniversário, dando-lhe uma certa quantia em dinheiro desconhecida. Um 

modelo da questão está representado na figura 1 seguinte, a qual abordou noções de linguagem 

algébrica e de como escrever expressões com incógnitas, tópico 7.2 do CBC, relatado no quadro 

1  do  capítulo  1:  Traduzir  informações  dadas  em  textos  ou  verbalmente  para  a  linguagem 

algébrica. 

Figura 1 - Questão formulada pelo professor-pesquisador e os alunos participantes. 

Exemplo  1:  “O  pai  de  uma  criança  resolve  presentear  seu  filho  no  dia  de  seu  aniversário 

dando-lhes uma  certa quantia em  dinheiro desconhecida,  aqui  representada pela incógnita 

“x”. A mãe quis também presentear seu filho, dando-lhe o dobro da quantia que seu pai tinha 

lhe dado. No mesmo dia, mais tarde, a madrinha do aniversariante chegou com uma quantia 

que representava o triplo da quantia que o pai tinha dado ao filho. Agora, usando expressão 

algébrica, use os dados acima para montar uma expressão que traduza essa situação e, logo 

depois, simplifique sua resposta, reduzindo-a a um monômio”. 

  Fonte: Acervo do pesquisador 

Após  a  formulação  do  problema  na  lousa,  o  professor  indagou  os  alunos8,  conforme 

diálogo a seguir: 

Professor: Vocês compreenderam o problema? Quais são as condições do problema? É possível 

fazer um esquema ou um diagrama para facilitar a resolução? Quais as estratégias que podemos 

utilizar para resolvermos essa questão? 

8 Por se tratar de apenas uma turma, para preservar o anonimato os participantes da pesquisa foram referenciados 
pela palavra Aluno, seguida das letras do alfabeto em grafia maiúscula A, B etc. 

 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Aluno A: Entendemos sim, professor, poderíamos começar chamando de uma letra “x” a quantia 

desconhecida oferecida pelo pai a seu filho. 

Aluno B: E chamar de “2x” a quantia que a mãe ofereceu para seu filho, pois representa o dobro 

da quantia em que o pai ofereceu. E também de “3x” a quantia que a madrinha ofereceu para 

seu afilhado. 

Professor:  Que  relação  podemos  fazer  com  essas  descobertas  que  vocês  fizeram  com  uma 

expressão algébrica? 

Aluno C: Poderíamos usar as operações para formar essa expressão. A adição como exemplo. 

Professor: Então, elabore um plano e resolva o problema. 

Aluno C: Professor, a expressão procurada será “x + 2x + 3x”. E podemos também, chamarmos 

de “6x”? 

Professor:  Sua  resposta  está  correta,  o  que  você  fez  foi  reduzir  os  termos  semelhantes  da 

expressão algébricas (Anotações no Diário do pesquisador). 

Seguindo os passos já apresentados pelo professor, os alunos foram fornecendo ideias, 

e  a  naturalidade  com  que  foram  conduzindo  o  processo  até  a  elaboração  da  solução  foi 

verificada logo no primeiro momento. Aqui a função do professor-pesquisador foi de mediar o 

processo, pois, segundo Polya (1995): 

O estudante deve adquirir tanta experiência pelo trabalho independente quanto lhe for 
possível. Mas se ele for deixado sozinho, sem ajuda ou com auxílio insuficiente, nada 
restará para o aluno fazer. O professor deve auxiliar, nem demais nem de menos, mas 
de tal modo que ao estudante caiba uma parcela razoável de trabalho (POLYA, 1995, 
p. 8). 

Ainda segundo o autor, “se o aluno não for capaz de fazer muita coisa, o mestre deve 

deixar-lhe,  pelo  menos,  na  ilusão  de  trabalho  independente.  Para  isso,  deve-se  auxiliar 

indiretamente, sem dar na vista” (POLYA, 1995, p. 1). 

A naturalidade no processo deve prevalecer desde a leitura do problema, o entendimento 

da questão, a elaboração do plano de ação, as estratégias de resolução, até a resposta correta 

determinada, sendo que  

[...]  “o  melhor  é,  porém,  ajudar  o  estudante  com  naturalidade.  O  professor  deve 
colocar-se no lugar do aluno, perceber o ponto de vista deste, procurar compreender 
o que se passa em sua cabeça e fazer uma pergunta ou indicar um passo que poderia 
ter ocorrido ao próprio estudante” (POLYA, 1995, p.1). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Nesse  contexto,  a  formulação  do  problema  feita  pelo  professor-pesquisador  foi  uma 

motivação para que, posteriormente, os alunos fizessem o mesmo, porém com outros problemas 

ligados ao cálculo algébrico e, como os alunos sabiam que posteriormente eles iriam formular 

questões, ficaram mais envolvidos e participativos nas aulas expositivas dialogadas, fazendo 

colocações e indagações. Pôde-se perceber que a interação entre os participantes aumentou. 

Um segundo exemplo foi abordado em sala de aula. Dessa vez, o professor-pesquisador 

levou  um  problema  já  formulado  por  ele,  tratava-se  de  uma  questão  envolvendo  geometria 

plana, mais especificamente relacionado aos conceitos de área e perímetro de um retângulo, em 

que suas dimensões eram expressas por “x” e “x + 1”. Nessa questão, foi abordada a resolução 

de  problemas  envolvendo  a  geometria  e  o  cálculo  algébrico,  habilidade  “EF08MA06”  da 

BNCC: Resolver e elaborar problemas que envolvam cálculo do valor numérico de expressões 

algébricas, utilizando as propriedades das operações, e as habilidades 7.1 (supracitada) e 8.1 

do CBC: Calcular o valor numérico de uma expressão (Ver quadro 1). 

Figura 2 - Questão formulada pelo professor-perquisador. 

Exemplo  2:  Um  terreno  de  forma  retangular  tem  suas  dimensões  expressas  por  meio  de 

expressões algébricas e estão representadas na figura abaixo.  

Pede-se: 

a) Uma expressão algébrica que define o perímetro desse retângulo. 

b) Uma expressão algébrica que define a área desse retângulo. 

c) Um valor numérico do perímetro desse retângulo para x = 2 cm. 

d) Um valor numérico da área desse retângulo para x = 2cm. 

 Fonte: Acervo do pesquisador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

O  professor  inicialmente  chamou  a  atenção  dos  alunos  sobre  as  dimensões  serem 

desconhecidas e que foi usada a variável “x” para representar um de seus lados e “x + 1” para 

o outro lado, reforçando os conceitos de números consecutivos. 

Diante desse exemplo transcrito na lousa, visto que os alunos já possuíam os conceitos 

formados sobre perímetro e área de retângulo, os alunos novamente foram indagados: 

Professor:  De  que  forma  poderíamos  elaborar  uma  expressão  algébrica  que  definisse  o 

perímetro desse retângulo? 

Aluno  D:  Como  perímetro  de  retângulo  é  a  soma  de  seus  lados,  basta  somarmos  as  quatro 

medidas de seus lados. 

Professor:  Isso  mesmo,  mas  dessa  vez  vou  pedir  a  vocês  que  simplifiquem  essa  expressão. 

Vocês seriam capazes de agrupar todos os termos semelhantes dessa expressão algébrica? 

Aluno E: Sim professor, o resultado eu já encontrei, é “4x + 4”. 

Professor: Agora pensemos na estratégia de elaboração da expressão que define a área desse 

retângulo. Vocês seriam capazes de montar essa expressão? 

Aluno F: Sim, professor, basta multiplicarmos o comprimento equivalente a “x + 1” pela largura 

“x”, resultando na expressão “x2 + x” (Anotações no Diário do pesquisador). 

A  intenção  do  professor-pesquisador  foi  de  aguçar,  instigar  os  alunos  para  que  eles 

mesmo buscassem as estratégias para resolver os problemas. De fato, Polya (1997, p. 3) afirma 

que  “se  o  professor  auxilia  seus  alunos  apenas  o  suficiente  e  discretamente,  deixando-lhes 

algumas  independências  ou  pelo  menos  alguma  ilusão  de  independência,  eles  podem  se 

inflamar e desfrutar a satisfação da descoberta”. 

Nessa perspectiva, após a aplicação dos exemplos relatados, os alunos foram divididos 

em grupos de dois, três ou quatros alunos. Eles puderam discutir e analisar diversas formas de 

elaboração de questões, isso com a mediação do professor-pesquisador, que foi conduzindo a 

atividade  durante  três  aulas  consecutivas.  Cada  grupo  formulou  seis  questões,  os  alunos 

transcreveram para uma folha de caderno e a entregaram para o professor. 

O professor-pesquisador fez  a  leitura  e análise  das  questões formuladas  pelos  alunos 

constatando  que,  grande  parte  das  questões  foram  elaboradas  dentro  dos  padrões  por  ele 

estipulado. Os grupos que tiveram suas questões com algum tipo de irregularidade foi proposta 

uma conversa com o professor-pesquisador no sentido de ajustar as questões para uma melhor 

compreensão para quem fosse resolvê-las. 

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Nas figuras 3, 4, 5 e 6, estão apresentadas algumas questões formuladas pelos alunos 

participantes. 

Figura 3 – Questão 1 do grupo A. 

               Fonte: Acervo do pesquisador. 

Nessa questão, os alunos elaboraram um problema abordando expressões algébricas e o 

uso de três variáveis. Eles separaram em dois itens e optaram em utilizar as variáveis “x”, “y” 

e “B”, para as idades da mãe, do professor e do filho do professor, respectivamente. Ao final, 

os valores numéricos desses itens foram os respectivos resultados para a questão. 

A figura 3 mostra a primeira versão da questão elaborada pelo grupo 1 na atividade de 

formulação  de  problemas,  depois  da  conversa  com  professor  sobre  possíveis  ajustes,  foi 

identificado  que,  no  item  “b”,  seria  interessante  uma  modificação  no  enunciado  para  uma 

melhor  compreensão  da  questão.  Em  concordância  com  todos  os  integrantes  do  grupo,  foi 

decidida a mudança no item “b”. A figura 4 mostra a alteração feita pelos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4 – Questão 01 do grupo A - Reformulada. 

41 

   Fonte: Acervo do pesquisador. 

A figura 5 a seguir traz a questão elaborada pelo grupo B, na qual foi constatado um 

erro no quadrilátero desenhado, trata-se da indicação dos tamanhos de cada um dos segmentos 

de reta que formam o trapézio. 

Figura 5 – Questão 1 do grupo B.

         Fonte: Acervo do pesquisador. 

Nessa questão, os alunos elaboraram um problema abordando uma expressão algébrica 

usando uma incógnita, a letra “x”, que representa um número natural, e a letra “P” para o termo 

dependente da incógnita, aqui representa o perímetro do quadrilátero relatado. 

Os questionamentos foram levantados pelo professor e a questão foi reformulada por 

apresentar um quadrilátero de lados opostos paralelos de mesma medida (4x), nesse caso, trata-

se de um retângulo, e não um trapézio como foi desenhado pelos alunos. Todos concordaram e 

aceitaram a proposta de reformulação do desenho que integra a questão 01 do grupo B, o qual 

está mostrada na figura 6 a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 – Questão 1 do grupo B – Reformulada 

42 

      Fonte: Acervo do pesquisador. 

Com  esses  dois  exemplos  podemos  notar  que  os  alunos  tiveram  dificuldades  na 

formulação das questões, principalmente na escrita e nos detalhes que uma questão precisa ter 

para que o solucionador possa compreendê-la. 

Entretanto, Chica (2001, p. 153) relata que, “trabalhar com formulação de problemas 

requer paciência, pois tal atividade demanda muitas idas e vindas, cabendo ao professor orientar 

os alunos sem atropelar o processo de criação”. 

Pode-se  concluir  que  os  erros  e  acertos  propiciaram  aos  alunos  perceberem  que  as 

atividades  de  resolução  e  formulação  de  problemas  demandam  atenção  e  requerem 

conhecimento sobre o assunto. Segundo Boavida et al. (2008, p. 27), “ao colocarem problemas, 

os  alunos  apercebem-se  da  sua  estrutura,  desenvolvendo,  assim,  pensamento  crítico  e 

capacidade de raciocínio ao mesmo tempo que aprendem a exprimir as suas ideias de modo 

mais preciso”, fato que foi possível ser observado pelo professor-pesquisador ao desenvolver 

as atividades. 

Depois da elaboração das questões e discussão em sala de aula, os alunos participantes 

foram  submetidos  ao  preenchimento  do  primeiro  questionário  (APÊNDICE  A),  sobre  os 

trabalhos desenvolvidos até o momento. No questionário foram abordados assuntos referentes 

as  aulas  expositivas  dialogadas  de  cálculo  algébrico  e  a  Resolução  de  Problemas  como 

metodologia. 

Seguindo as atividades propostas, os alunos realizaram a prova escrita, composta por 

questões elaboradas por eles mesmos, digitadas e xerocadas pelo professor-pesquisador. 

No dia seguinte, foi aplicado aos alunos o segundo questionário (APÊNDICE B), sobre 

todas as atividades referentes à Formulação e Resolução de Problemas. Por fim, foi organizada 

a  devolutiva  do  material  para  os  alunos  com  fechamento  das  atividades.  A  análise  dos 

questionários é assunto da próxima seção. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

3.2. Análise dos Questionários  

Conforme  já  informado  no  capítulo  2,  o  primeiro  questionário  aplicado  referiu-se  às 

aulas expositivas dialogadas conduzidas pelo professor-pesquisador e Resolução de Problemas 

como  metodologia  de  ensino.  O  segundo  questionário  referiu-se  a  todas  as  atividades 

desenvolvidas com os alunos envolvendo a metodologia Formulação e Resolução de Problemas 

com  cálculo  algébrico.  Essas  atividades  são  descritas  como  aplicação  da  metodologia,  a 

elaboração  das  questões  e  a  resolução  de  problemas.  Sobre  o  primeiro  questionário 

(APENDICE  A),  mais  especificamente  em  relação  às  nove  primeiras  questões,  todos  os 

participantes (31 alunos) se dispuseram a preenchê-las e os resultados estão apresentados no 

quadro 6 a seguir. 

Quadro 6 – Resultado das questões de múltipla escolha do questionário I. 

Questão 

Respostas 
Totalmente/Sim  Parcialmente  Nada/Não 

Diante das aulas desenvolvidas pelo 
seu professor sobre cálculo 
algébrico, você conseguiu assimilar 
esse conteúdo? 
Sobre equações de 1º grau e suas 
resoluções, você aprendeu: 
Numa equação de 1º grau, você sabe 
identificar as variáveis e seus 
coeficientes numéricos? 
Você sabe reconhecer uma expressão 
algébrica? 
Você saberia reconhecer monômios, 
identificar seus coeficientes 
numéricos e parte literais? 
Você saberia efetuar as operações de 
adição, subtração e multiplicação de 
monômios e polinômios? 
Você entendeu o que é a metodologia 
Resolução 
de 
Problemas  em  Cálculo  Algébrico 
explicado pelo professor? 
Você conseguiria resolver problemas 
sozinho da maneira que o professor 
propôs em sala de aula? 
Você conseguiria formular um 
problema sozinho da maneira que o 
professor propôs em sala de aula? 

Formulação 

e 

57% 

41% 

2% 

77% 

94% 

94% 

57% 

20% 

2% 

4% 

42% 

94% 

4% 

3% 

4% 

2% 

1% 

2% 

95% 

4% 

1% 

90% 

6% 

4% 

75% 

20% 

5% 

Nº 

01. 

02. 

03. 

04. 

05. 

06. 

07. 

08. 

09. 

       Fonte: Acervo do pesquisador. 

 
 
 
 
44 

Pode-se perceber, pelos percentuais indicados no quadro 6, que a turma, em sua maioria, 

apontou receptividade às aulas abordando a resolução e formulação de problemas. 

Já  a  questão  discursiva  número  10  do  primeiro  questionário,  os  alunos  tiveram  que 

opinar sobre a importância da formulação e a resolução de problemas ligadas ao conteúdo de 

cálculo algébrico. 

Os resultados estão apresentados no gráfico 1 a seguir. 

Gráfico 1 – Importância para os alunos, da metodologia da RP e FP ligada ao cálculo 
algébrico. 

30%

10%

17%

 Futuramente para minha
profissão.

 Para o aprendizado em
matemática.

 Para o ambiente acadêmico.

43%

Para o cotidiano.

Fonte: Elaborado pelo pesquisador. 

Foi realizada uma categorização das respostas da questão 1 apresentadas pelos 31 alunos 

participantes da pesquisa. Note que a maioria dos alunos (representando 43%) disseram que a 

metodologia  Formulação  e  Resolução  de  problemas  é  importante  no  aprendizado  em 

Matemática em geral. 

De fato, os trechos que seguem mostram depoimentos dos alunos referentes à questão 

10 do questionário 1. Pode-se perceber, nestes relatos, que houve referência ao aprendizado e à 

ligação da Matemática com o cotidiano e o trabalho do dia a dia. 

•  “A metodologia de Resolução e Formulação de  Problemas ligados ao cálculo 

algébrico é importante pois conseguimos aprimorar nossas aprendizagens, mas 

também será útil em vários serviços que escolhemos, como por exemplo no ramo 

da engenharia”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

•  “A aplicação dessas metodologias é importante para nos ajudar até mesmo nas 

situações  do  nosso  cotidiano,  e  também  ela  nos  esclarece  de  forma  melhor  a 

resolução de problemas”. 

Após  aplicação  do  primeiro  questionário,  os  alunos  efetuaram  as  atividades  de 

formulação de problemas descritas na 3.1 e, em aula posterior, foi aplicado o questionário II 

para  saber  a  opinião  deles  acerca  das  atividades.  Os  resultados  das  respostas  obtidas  nas 

questões de múltipla escolha (as questões de número 1, 2, 3 e 5 do questionário II, Apêndice B) 

estão apresentados em forma de porcentagem e descritos no quadro 7. 

Quadro 7 – Resultado das questões de múltipla escolha do questionário II. 

Nº 

01. 

02. 

03. 

05. 

Questão 
Como você classificaria a metodologia 
Resolução de Problemas para um 
aprendizado de Cálculo Algébrico? 
Em relação ao conteúdo de Cálculo 
Algébrico a metodologia Resolução de 
Problemas contribui para o seu 
aprendizado: 

Em relação aos problemas por você 
resolvidos, depois do conhecimento da 
metodologia você: 

Depois das orientações em sala de aula 
o que você achou sobre a formulação 
de questões para seu colega resolver: 

Excelente 

Resultado 
Boa 

74% 

26% 

Totalmente.  Parcialmente. 

Ruim 

- 

Não 
contribuiu. 

83% 

15% 

2% 

Teve mais 
facilidade 
em resolvê-
los. 
96% 
Complicou 
na 
elaboração. 
3% 

Teve mais 
dificuldade 
em resolvê-
los. 
3% 

Facilitou a 
elaboração. 

96% 

Não 
influenciou 
na sua 
resolução. 
1% 
Não gostei 
de 
elaborar. 
1% 

              Fonte: Elaborado pelo pesquisador. 

Percebe-se,  pelas  informações  apresentadas  no  quadro  7,  que  74%  dos  alunos 

participantes  aprovaram  a  metodologia  Resolução  de  Problemas  para  o  ensino  de  cálculo 

algébrico e que 83% dos alunos relataram que essa metodologia contribuiu para o aprendizado. 

Esse aspecto foi observado na sala de aula pelo professor-pesquisador, pois, depois das aulas 

expositivas  dialogadas  sobre  cálculo  algébrico  e  esclarecimentos  sobre  como  é  aplicada  a 

Resolução  de  Problemas  como  metodologia  de  ensino,  os  alunos  foram  adquirindo  mais 

confiança, buscando novas estratégias de resolução, o que explica o percentual apresentado no 

quadro sobre as questões 3 e 5, onde 96% dos alunos tiveram mais facilidade em formular e 

resolver problemas. 

 
 
 
 
 
 
 
46 

Neste mesmo questionário, as questões 4, 6, 7, 8 e 9 tiveram, além da opção de múltipla 

escolha, as justificativas referentes aos itens assinalados pelos alunos participantes. Assim, as 

respostas foram categorizadas em tópicos afins para uma melhor exposição dos resultados. Os 

próximos gráficos mostram os resultados das análises feitas das referidas questões. 

No  gráfico  2  são  apresentados  os  resultados  da  questão  4  do  questionário  II,  onde  o 

aluno é indagado se gostaria de aprender outros conteúdos usando a resolução de problemas 

como foi utilizada em cálculo algébrico. 

Gráfico 2 – Utilização da RP em outros conteúdos matemáticos. 

42%

3%

23%

32%

Facilitaria a compreensão.

Ajudaria muito no
aprendizado.

Ficaria mais fácil e mais
divertido.

Não gostaria da aplicação
em outros conteúdos.

                Fonte: Elaborado pelo pesquisador. 

Pelo gráfico 2, verifica-se que 42% dos alunos disseram que aplicando essa metodologia 

em outros conteúdos a resolução poderia ficar mais fácil e prazerosa, 32% disseram que essa 

aplicação contribuiria para o aprendizado do conteúdo. No entanto, para apenas um aluno (os 

3%  representados  no  gráfico  2)  a  metodologia  não  seria  apropriada  para  outros  conteúdos 

matemáticos. 

Os resultados da questão 6 do questionário II, estão apresentados no gráfico 3, onde os 

alunos deram sua opinião sobre a questão que o colega formulou e ele resolveu. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 3 – Resolução das questões formuladas pelos colegas.  

47 

13%

Prazerosas de resolver.

Cansativas de resolver.

87%

           Fonte: Elaborado pelo pesquisador. 

Pelo  gráfico  3  pode-se  notar  que,  apesar  da  aceitação,  houve  alunos  que  acharam  as 

questões formuladas cansativas de resolver (13% dos participantes). Por outro lado, a maioria 

(87% dos alunos) gostaram das questões que foram formuladas pelos seus colegas, achando a 

resolução prazerosa. O depoimento mostrado na figura 7 indica a aprovação de um dos alunos 

quanto à formulação de questões de seus colegas. 

Figura 7 – Questão 6 do questionário II. 

            Fonte: Acervo do pesquisador. 

Nesse depoimento, o aluno sentiu mais ânimo em resolver a questão pelo fato de ter sido 

seu colega quem elaborou o problema. Dessa forma, percebeu-se que a metodologia aplicada 

nessa pesquisa contribui consideravelmente na busca de estratégias de ensino para um efetivo 

aprendizado. 

Partindo desse pressuposto,  Dante (2010) enfatiza a sua preocupação com  relação as 

metodologias  aplicadas  pelos  professores  e  dá  sugestões  importantes  para  alcançar  uma 

aprendizagem voltada para a criatividade e compreensões de problemas, partindo da mudança 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

de método de ensino. Ainda segundo o autor, a postura do professor ao ensinar um determinado 

conteúdo deve ser orientar seus alunos e buscar dentre as diversas formas e estratégias de ensino 

aquela ou aquelas que forem mais propícias para o momento. 

Nesse  aspecto,  no  início  das  aulas  da  pesquisa  de  campo,  o  professor-pesquisador 

identificou certa dificuldade  em  começar a  formulação de  um  problema, por isso foi  feita  a 

opção  por  partir  da  resolução  de  problemas  para  depois  implementar  a  formulação  de 

problemas. Assim que o aluno tomou conhecimento de vários tipos de problemas ligados ao 

conteúdo  abordado,  ele  passou  a  observar  parâmetros  que  possibilitassem  a  formulação  de 

questões. 

Em  seguida,  no  gráfico  4  os  resultados  da  questão  7  que  aborda  a  formulação  de 

problemas por parte do aluno são evidenciados. 

Gráfico 4 – Formulação de questões para o colega resolver. 

Foi um desafio.

Colaborou para meu aprendizado.

Foi divertido e prazeroso

7%

25%

68%

                                 Fonte: Elaborado pelo pesquisador. 

Diante do gráfico apresentado, a maioria dos alunos (68%) disseram que houve uma 

colaboração no aprendizado de cálculo algébrico.  

O gráfico 5 resume os resultados da questão 9. Nela os estudantes puderam opinar sobre 

a aprovação da Formulação e Resolução de problemas como metodologia de ensino em outros 

conteúdos matemáticos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 5 – Aprovação da FP e RP em outros conteúdos. 

49 

3%

13%

84%

Sim. Pois facilitaria na
compreensão.

Sim. Pois é uma metodologia
inovadora.

Não. Pois é cansativa.

          Fonte: Elaborado pelo pesquisador. 

Pelo gráfico 5, percebe-se uma aprovação da maioria (84%) dos alunos responderam 

que as metodologias facilitariam na compreensão de outros conteúdos. 

Por fim, o gráfico 6 mostra os resultados da questão 10 do questionário II, onde foram 

abordadas as percepções dos alunos participantes sobre as aulas de resolução de problemas e 

sobre a interação entre eles e o professor-pesquisador. 

Gráfico 6 – Importância da interação entre professor-alunos. 

10%

27%

63%

Auxiliou na aplicação das
atividades.
Foi dinâmica e produtiva.

Mesmo com a discussão foi
confusa a formulação.

                      Fonte: Elaborado pelo pesquisador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
50 

O  gráfico  6  mostra  que  63%  dos  alunos  disseram  que  a  discussão  foi  dinâmica  e 

produtiva. Isso ficou evidenciado pela satisfação dos alunos em terem tido uma oportunidade 

de opinarem sobre a formulação e resolução de um problema. 

Nos  trechos  que  seguem  mostram  alguns  relatos  dos  alunos  sobre  as  atividades 

desenvolvidas. 

•  “Essa discussão foi bem interessante e divertida. Todos ajudamos a resolver o 

problema em questão, o que traz uma coletividade da sala. Momentos e trabalhos 

como  esses  facilitam  a  aprendizagem  porque  saem  um  pouco  do  cotidiano 

cansativo”. 

•  “A  discussão  de  problemas  em  sala  de  aula  é  importante  para  facilitar  o 

aprendizado. A discussão nos proporciona uma margem de como resolver um 

problema  parecido  mais  a  frente.  As  estratégias  impostas  na  sala  de  aula 

colaboram positivamente para nosso aprendizado”. 

Na  próxima  seção,  as  avaliações  escritas  foram  analisadas  no  intuito  de  perceber  o 

desempenho dos alunos. 

3.3. Análise das Avaliações Escritas 

As avaliações escritas que foram elaboradas pelos alunos participantes foram aplicadas 

entre o primeiro e o segundo questionário. As formulações das questões foram acompanhadas 

pelo professor-pesquisador, dando suporte aos grupos e servindo como mediador do processo. 

Os alunos tiveram um pouco de dificuldade no início da atividade, mas foram ganhando 

confiança e,  com  os questionamentos  entre os  integrantes de cada grupo, foram  ajustando a 

atividade. Em se tratando da formulação de questão, Smole e Diniz (2001) destacam que: 

A função dessa técnica não é a da correção em si mesma, mas a de criar a figura de 
um  crítico,  um  parecerista  para  o  texto  escrito,  a permitir a  troca  de  argumentos  e 
justificativa que se originam no momento em que  todos expõem suas observações, 
suas dúvidas e suas correções (SMOLE; DINIZ, 2001, p. 46). 

O  professor-pesquisador,  além  de  efetuar  as  correções  das  provas  escritas,  usou  da 

observação dos fatos das atividades realizadas pelos estudantes para avaliar qualitativamente o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

processo. Nesse sentido, Haidt (1994, p. 7) afirma que, “faz parte do trabalho docente verificar 

e  julgar  o  rendimento  dos  alunos,  avaliando  os  resultados  do  ensino,  porque  o  progresso 

alcançado pelos alunos reflete a eficácia do ensino”. 

Sendo assim, a avalição se tornou necessária, partindo-se da observação do aluno no 

desenvolvimento geral  das atividades (avaliação  qualitativa), até  a avaliação escrita, que foi 

composta por seis questões discursivas elaboradas pelos próprios alunos, no valor de um ponto 

cada questão. Os resultados obtidos foram analisados quantitativamente e apresentados através 

do gráfico 7 a seguir. 

Gráfico 7 – Desempenho na prova escrita realizada pelo alunos participantes. 

35%

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0%

32%

16%

13%

9%

10%

10%

10%

Nota 2,5

Nota 3,5

Nota 4

Nota 4,5

Nota 5

Nota  5,5

Nota 6

                          Fonte: Elaborado pelo pesquisador 

Percebeu-se que, dos 31 alunos participantes,  32% conseguiram  acertar todas as seis 

questões da avaliação, obtendo a nota máxima. Por outro lado, 9% obtiveram a nota mínima, 

no valor de 2,5 pontos. A correção pautou-se na compreensão do erro como etapa, muitas vezes, 

presente na resolução de problemas, de modo que, para quantificar, considerou-se para a nota 

1 (um), o acerto. E para justificar o meio ponto que alguns alunos obtiveram, a seguir estão 

apresentadas, nas figuras 8 e 9, duas questões que foram elaboradas e respondidas pelos alunos 

nas avaliações escritas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 – Resolução da questão 2 da avaliação escrita. 

52 

          Fonte: Acervo do pesquisador. 

Nessa questão, o aluno ao resolvê-la fez corretamente o item de “a”, mas não conseguiu 

resolver o item  “b”, o erro deve  ao fato de não ter multiplicado por 4 o valor  dos chicletes.  

Alguns alunos cometeram esse tipo de erro e por isso obtiveram meio ponto, para valorizar o 

raciocínio utilizado. O erro cometido pelo aluno pode ser devido à falta de atenção e não por 

um erro conceitual. 

A seguir, na figura 9, a resolução de outro aluno que também obteve meio ponto, mas 

cometeu outro tipo de erro. 

Figura 9 – Resolução da questão 3 da avaliação escrita. 

              Fonte: Acervo do pesquisador. 

Para essa questão, o aluno resolveu a primeira parte corretamente, representando através 

de  uma  expressão  o  perímetro  da  figura  dada,  mas  não  encontrou  o  valor  numérico  desse 

perímetro para x = 3. Assim, obteve meio ponto na questão. Esses dois casos, de forma geral, 

foram os motivos para a atribuição da metade dos pontos no valor da questão. 

A próxima seção traz considerações sobre o processo de ensino-aprendizagem a partir 

do que foi exposto nas seções 3.1, 3.2 e 3.3. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

3.4. O Processo de Ensino-aprendizagem a partir das Atividades Desenvolvidas 

Concluído  os  procedimentos  de  análise  das  atividades  realizadas  e  tendo  em  vista  a 

pergunta  de  pesquisa,  foi  possível  constatar  que  a  formulação  e  resolução  de  questões  tem 

potencial para desenvolver a compreensão dos alunos ao estudarem cálculo algébrico quando 

há comprometimento de todos os envolvidos, cada um deles – professor e alunos – assumindo 

o seu papel neste processo, como ilustrado na figura 10.  

Figura 10 – O processo de RP e FP a partir das atividades desenvolvidas. 

         Fonte: Elaborada pelo pesquisador e orientadora. 

A figura 10 destaca o papel mediador do professor na condução das atividades e o papel 

do aluno como participante ativo na formulação e resolução das questões. De fato, esta pesquisa 

iniciou com a ideia do professor-pesquisador sobre a investigação de metodologias de ensino 

que fossem capazes de desenvolver nos alunos a capacidade de criar, argumentar e refletir no 

processo de ensino-aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Em contato com literaturas sobre o tema fundamentado em diversos autores, pôde-se 

notar uma vasta abordagem  sobre o tema de  RP assunto tratado com  os alunos inicialmente 

como  uma  estratégia  de  ensino  aplicada  ao  conteúdo  de  cálculo  algébrico  escolhido  pelo 

professor, lembrando-se que, para essa escolha, levou-se em consideração diversos aspectos. 

Um deles foi o cronograma dos conteúdos programáticos no determinado período da pesquisa: 

esse período tinha que coincidir com as datas do planejamento anual feito no início do ano pelo 

professor e a escola. Outro aspecto levado em consideração foi que, para se trabalhar bem a 

resolução de problemas, o ideal  seria selecionar  os conteúdos que facilitassem a  abordagem 

embasada nas técnicas a serem desenvolvidas. 

Levando-se em consideração a proposta de trabalho, os alunos acolheram com bastante 

satisfação  e,  de  certa  forma,  se  sentiram  importantes  por  fazerem  parte  da  pesquisa,  fator 

constatado  pela  observação  do  professor  em  sala  de  aula  e  que  ajudou  muito  no 

desenvolvimento, no diálogo e nas interações nas atividades ligadas à resolução de problemas. 

O papel do professor na resolução de problemas foi de mediar as atividades, que em 

primeira  instância,  seguiu  os  seguintes  passos:  elaborou  uma  questão  envolvendo  cálculos 

algébricos, e empregou as estratégias de resolução segundo Polya (1995). Nessa etapa, houve 

um  grande  envolvimento  de  todos  os  participantes,  dando  sugestões  de  estratégias  de 

resoluções. 

Outras  questões  matemáticas  foram  abordadas,  continuamente  nessa  dinâmica, 

alternando  entre  questões  já  formuladas  e  questões  formuladas  com  o  auxílio  de  todos 

envolvidos. Depois de entenderem o processo de resolução de problemas, passou-se para a parte 

de formulação de questões com cálculo algébrico. 

Nesse  momento,  os  alunos  tiveram  mais  dificuldades,  já  que  se  tratava  de  uma 

experiência desconhecida para eles. Segundo as palavras de um dos alunos: “É fácil elaborar 

com  o  senhor,  difícil  é  elaborar  sozinho”  relato  que  evidencia  que  não  é  fácil  para  o  aluno 

desenvolver a habilidade de formular seus próprios problemas e que ele precisa sair de sua zona 

de conforto, buscando inclusive maior compreensão do conteúdo. O professor, em situações 

como  essa,  precisa  atuar  com  atenção,  identificando  dúvidas  e  conduzindo  o  aluno  para  a 

elaboração  correta  da  questão,  porém  de  forma  a  dar  pistas,  não  informando  diretamente  a 

resposta. Com isso, espera-se que o aluno se torne protagonista do processo, desenvolvendo a 

autonomia e autoconfiança (KRULIK; REYS, 1997). 

Para a aprendizagem, a partir das questões formuladas foram elaboradas, pelo professor, 

as avaliações escritas, onde os alunos tiveram uma aula de cinquenta minutos para resolvê-las. 

Pôde-se  observar  que  os  alunos  não  demonstraram  muitas  dificuldades  na  compreensão  das 

 
 
 
 
 
 
 
55 

questões, o processo desenvolveu-se de maneira serena e tranquila. A receptividade positiva às 

atividades  foi  evidenciada  a  partir  das  respostas  do  segundo  questionário,  notando-se  a 

aceitação da maioria dos alunos. Por outro lado, alguns alunos disseram não ser importante para 

eles, isso pode ser devido ao fato de terem sentido mais dificuldades, mas a maioria relatou o 

gosto e prazer em desenvolver os métodos aplicados. 

Por fim, ressaltam-se três pontos essenciais nas atividades desenvolvidas: o primeiro diz 

respeito  às  atividades  em  grupo,  nas  quais  observou-se  que  vários  alunos  conseguiram-se 

desinibir, divertir, refletir, aprender e promover o conhecimento. O segundo foi a melhoria na 

relação professor-alunos, que se deve ao fato do envolvimento mútuo no processo. E o terceiro 

diz respeito à melhor assimilação do conteúdo de cálculo algébrico por parte da maioria dos 

alunos, principalmente no que se refere ao uso de expressões algébricas com conexões entre a 

álgebra e a geometria. 

 
 
 
 
56 

4. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O objetivo desse trabalho era analisar as contribuições da RP e FP como metodologia 

de ensino aplicado ao cálculo algébrico, no oitavo anos do ensino fundamental. Esse objetivo 

foi alcançado por meio das atividades desenvolvidas, das estratégias e procedimentos aplicados 

e do estudo da literatura. 

Como relatado no capítulo anterior, foi notório que durante as atividades desenvolvidas 

houve mais envolvimento e maior interação dos alunos participantes e o professor, mesmo que 

uma  parcela  dos  discentes  tenham  demonstrado  um  pouco  de  dificuldade  na  resolução  e 

formulação de problemas nas aulas sobre cálculo algébrico. Buscou-se introduzir o conteúdo 

seguindo  o  esquema  de  Polya  (1995),  não  de  maneira  rígida  e  fixa,  mas  buscando-se  uma 

abordagem de orientação para facilitar a compreensão dos alunos ao resolver um problema. 

Deste  modo,  os  alunos  se  mostraram  receptivos  ao  método  de  resolver  problemas. 

Foram apresentadas situações-problema que envolveram desafios no intuito de os motivarem 

para chegar a um plano de resolução. No desenvolvimento da metodologia de ensino de RP, 

valorizou-se mais o processo de chegar ao resultado do que o próprio resultado encontrado no 

final. 

É  importante  ressaltar  que  o  papel  do  professor  foi  de  mediador  nas  atividades, 

instigando a participação de todos no desenvolvimento da ação, criando um ambiente favorável 

à  discussão,  levantando  hipóteses  e  buscando  estratégias  de  resoluções.  Acredita-se  que  a 

proposta  trouxe  exemplos  de  como  pensar  atividades  capazes  de  estimular  a  curiosidade, 

melhorar  o  raciocínio  matemático,  tornar  conteúdos  e  conceitos  mais  tangíveis  e, 

principalmente, propiciar ao aluno o gosto pela descoberta do caminho da resolução. 

Por outro lado, na formulação de problemas, notou-se maior dificuldade por parte dos 

alunos, possivelmente por não terem o hábito de efetuar tal atividade e por exigir conhecimentos 

matemáticos e suas relações entre os diferentes eixos temáticos, como por exemplo álgebra e 

geometria. Assim, foi preciso uma orientação acentuada do professor, o que contribuiu para que 

os alunos elaborassem questões dentro dos padrões estipulados. Outra dificuldade observada 

pelo professor diz respeito à administração do tempo, pois atividades dessa natureza demandam 

maiores  prazos  para  serem  desenvolvidas  e  requerem  habilidades  específicas  de  gestão  do 

tempo para que se possa cumprir o cronograma escolar.  

Do ponto de vista do monitoramento da aprendizagem, as avaliações foram aplicadas 

aos alunos, e cada aluno pôde resolver questões que seu colega formulou. Com isso, segundo 

 
 
 
57 

palavras  deles,  a  resolução  se  tornou  motivadora  e  prazerosa.  Os  resultados  também  foram 

satisfatórios, principalmente considerando-se que  os erros  cometidos nas questões foram, na 

maior parte, pela falta de atenção dos alunos e não por não saber resolvê-las. 

A pergunta que norteou esse trabalho foi: De que modo a formulação de questões pode 

desenvolver  a  compreensão  dos  alunos  ao  estudarem  cálculo  algébrico  na  perspectiva  da 

formulação e resolução de problemas? Quando realizada de maneira interativa e participativa, 

mediada pelo professor, a formulação de questões pode contribuir para desenvolver nos alunos 

habilidades e competências relevantes para a continuidade dos estudos: mais participação nas 

aulas  de  Matemática,  uma  visão  mais  ampla  de  como  resolver  os  problemas,  busca  de  suas 

próprias estratégias e técnicas de resolução de problemas, além de propiciar melhor aprendizado 

nos conteúdos estudados, o que foi comprovado pelas notas obtidas nas avaliações escritas. 

Com essa pesquisa constatou-se que, a maioria dos alunos assimilou mais o conteúdo 

de  cálculo  algébrico,  o  que  ficou  evidenciado  nos  resultados  das  avaliações  escritas  e  nos 

momentos  de  discussões  de  problemas  formulados  e  reformulados.  Verificou-se  também,  a 

evolução no aprendizado de vários alunos que anteriormente apresentavam dificuldades como: 

o uso de variáveis para um plano de ação na resolução de um problema, nas operações com 

expressões algébricas envolvendo adição, subtração, multiplicação e divisão e na conexão da 

álgebra e a geometria em questões ligadas ao cálculo algébrico. 

Percebeu-se,  também,  que  alguns  alunos  ainda  conseguirão  evoluir  mais  suas 

aprendizagens,  se  tiverem  a  oportunidade  do  contato  com  as  metodologias  FP  e  RP,  não 

somente  no  conteúdo  de  cálculo  algébrico,  mas  em  outros  que  vierem  no  decorrer  de  suas 

trajetórias estudantis. Isso se deve ao fato de terem sentido prazer pelas atividades em grupo, 

pela maior interação professor-aluno, e por terem se sentido parte importante, principalmente 

no processo de formulação de problemas. 

Podemos concluir, a partir das leituras sobre RP e FP como metodologias de ensino e 

das  atividades  desenvolvidas  com  os  alunos  participantes,  que  essa  prática  pode  trazer 

benefícios  para  o  ensino  de  Matemática,  desenvolvendo  a  capacidade  de  investigação,  de 

análise e de reflexão, levando os discentes a pensarem criativamente e criticamente sobre suas 

produções, seus interesses, suas curiosidades e possibilidades para a descoberta de respostas. A 

inserção  dessa  prática,  em  sala  de  aula,  torna  o  ambiente  propício  ao  aprofundamento  de 

conceitos de Matemática, uma vez que formular problemas requer pensar, relacionar e refletir. 

Sabemos que os alunos possuem dificuldades, principalmente em formular problemas 

matemáticos, mas esperamos que novos olhares possam ser construídos a respeito dessa prática. 

Esperamos que este estudo incentive outros profissionais da área a voltarem seus olhares para 

 
 
 
 
 
 
a temática, a qual precisa avançar em âmbito nacional, a partir da proposição, por parte dos 

diversos  setores  da  administração  pública  (municipal,  estadual,  federal)  de  políticas 

educacionais de formação continuada para professores de matemática. 

58 

 
 
 
 
59 

REFERÊNCIAS 

ANDRINI, Álvaro; VASCONCELLOS, Maria José. Praticando Matemática. Vol. 8. 4. ed. 
renovada. São Paulo: Editora do Brasil, 2015. 

BICUDO,  M.  A.  V.  Ensino  de  Matemática  e  Educação  Matemática:  Algumas 
Considerações Sobre Seus Significados. Bolema, v. 13, n. 12, p. 1–11, 1999.  

BOAVIDA,  A.  M.;  PAIVA,  A.;  CEBLOA,  G.;  VALE,  I.;  PIMENTEL,  T.  A  experiência 
Matemática  no  Ensino  Básico:Program  de  Formação  Contínua  em  Matemática  para 
Professores dos 1° e 1° Ciclos do Ensino Básico. Lisboa: Ministério da Educação, Direcção-
Geral de Inovação ede Desenvovimento Curricular, 2008. 

BOYER,  C.  B.  História  da  Matemática.  Tradução  de  Elza  F.  Gomide.  São  Paulo:  Edgard 
Blucher, 1974. 

BRASIL  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 
Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018. 
Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf. 
Acesso em: 26 ago. 2019. 

CAI,  J. What  researtch  Tells  Us about  Teaching Mathematics  through Problem Solving. In: 
LESTER  JR,  F.  K.  (Ed). 
  Teaching  Mathematics  through  Problem  Solving. 
Prekindergarten-Grade 6. Restn/VA: NCTM, 2003. p. 141-253 

CARNEIRO, Mário J. D, SPIRA, Michael., SABATUCCI, Jorge. Conteúdos Básicos Comuns 
- CBC. Secretaria do Estado de Educação de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2006. 
Disponível em: 
http://crv.educacao.mg.gov.br/sistema_crv/banco_objetos_crv/%7B4DA513B4-3453-4B47-
A322-13CD37811A9C%7D_Matem%C3%A1tica%20final.pdf. 
Acesso em: 07 set. 2019. 

CARVALHO, J. P. Avaliação e perspectivas da área de ensino de Matemática no Brasil. 
Em Aberto, n. 62, p. 74–88, 1994.  

CHICA, C. H. Porque formular problema? In: SMOLE, K. C. S.; DINIZ, M. I. S. V. Ler, 
escrever  e  resolver  problemas:habilidades  básicas  para  aprender  matemática.  Porto  Alegre: 
Artmed, 2001, p. 151-173. 

D'AMORE, B. II problema di matematica nella pratica didattica. 1. ed. Modena: Digital 
Docet, 2014. 

DANTE, L. R. Didática da resolução de problemas de matemática. 12 ed.  São Paulo: Ática, 
2000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

DANTE, L. R. Formulação e Resolução de problemas de matemática: teoria e prática. 1. 
ed. São Paulo: Ática, 2010. 

DINIZ, Maria Ignez. Resolução de Problemas e Comunicação. In: SMOLE, Kátia Stocco; 
DINIZ,  Maria  Ignez  (Org.).  Ler,  escrever  e  resolver  problemas:  habilidades  básicas  para 
aprender matemática. Porto Alegre: Artmed, 2001. 

EVES, H. Introdução à história da matemática. Tradução: Hygino H. Domingues. Campinas, 
SP: Editora da UNICAMP, 1995. 

FIORENTINI,  D.;  LORENZATO,  S.  Investigação  em  Educação  Matemática:  percursos 
teóricos e metodológicos. Campinas: Autores Associados, 2012. 

GIL, Antônio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 5. ed. São Paulo: Atlas, 2016. 

GONTIJO, C. H. Resolução e Formulação de Problemas:caminhos para o desenvolvimento 
da criatividade em Matemática. In Anais do SIPEMAT.Recife, Programa de Pós-Graduação 
em Educação-Centro de Educação-Universidade de Pernanbuco, 2006,11p. 

HAIDT, R. C. C. Avaliação do Processo Ensino- Aprendizagem. Ática, v. Curso de Didática 
geral, 1994. 

KRULIK,  S.;  REYS,  R.  E.  A  resolução  de  problemas  na  matemática  escolar.  Tradução 
Hygino H. Domingues, Olga Corbo. São Paulo: Atual, p.1-3, 1997. 

LUDKE, Menga & ANDRÉ, Marli E.D.A. Pesquisa em educação: abordagens qualitativas. 
São Paulo, Editora Pedagógica e Universitária, 1986. 99p. 

MEDEIROS,  K.M.  &  SANTOS,  A.J.B.  Uma  experiência  didática  com  a  formulação  de 
problemas matemáticos. In: Zetetiké (UNICAMP), São Paulo, Volume 15, p. 87-118, nº 28, 
2007. 

NCTM.  National  Council  of  Teachers  of  Mathematics.  An  Agenda  for  Action: 
Recommendations for School Mathematics in the 1980’s. Reston, VA: National Council of 
Teachers of Mathematics, 1980. 

_____.  Curriculum  and  Evaluation  Standards  for  School  Mathematics  Reston,  VA: 
National Council of Teachers of Mathematics, 1991. 

_____. Professional  Standards: for School  Mathematics. Reston,  VA:  National  Council of 
Teachers of Mathematics, 1991. 

_____. Principles and Standards for School Mathematics. Reston, VA: National Council of 
Teachers of Mathematics, 2000. 

ONUCHIC,  Lourdes  de  La  Rosa.  Ensino-aprendizagem  de  matemática  através  da 
Resolução de Problemas. In: Pesquisa em educação matemática: concepções e perspectiva. 
São Paulo: Unesp, 1999. p. 199-218.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

POLYA, George. A arte de resolver problemas: um novo aspecto do método matemático; 
tradução e adaptação Heitor Lisboa de Araújo. Ed. Inerciência, 1995. 

POLYA,  George.  A  arte  de  resolver  problemas.  Sobre  a  resolução  de  problemas  de 
matemática  na  high  school.  In:  KRULIK,  S.;  REYS,  R.  E.  A  resolução  de  problemas  na 
matemática escolar. Tradução Hygino H. Domingues, Olga Corbo. São Paulo: Atual, p.1-3, 
1997. 

PONTE,  J.  P.  ML;  BRANCO,  N.;  MATOS.  A.  A  Álgebra  no  ensino  básico.  Portugal: 
Ministério da Educação, Direção Geral de Inovação e de Desenvolvimento Curricular-DGIDC, 
Lisboa, 2009. 

PONTE, JP. Números e álgebra no currículo escolar. In: Vale, T Pimentel, A. Barbosa, L. 
Fonseca, L. Santos, & P. Canavarro (Eds.). Números e álgebra na aprendizagem da Matemática 
e na forma de professores (pp.5-27). Lisboa: SEM-SPCE, 2006. 

PROENÇA, M. C. O ensino de frações via resolução de problemas na formação de futuras 
professoras de pedagogia. Bolema, Rio Claro, v. 29, n. 52, ago., p. 729-755, 2015.  

RÊGO, R. G; PAIVA, J. P. A. A.  Tópicos Especiais  em Matemática III.  In:  ASSIS  et  al. 
Licenciatura  em  Matemática  a  distância,  volume  6.  Universidade  Federal  da  Paraíba.  João 
Pessoa: Editora Universitária da UFPB, 2009. 

ROQUE, T. E CARVALHO, J. B. P. Tópicos da História da Matemática. Rio de Janeiro, 
SBM, 2012. 

SCHLIEMANN, A.D., CARRAHER, D.W., PENDEXTER, W., & BRIZUELA, B.  Solving 
álgebra problems before algebra instruction. Paper presented at the Second Early Algebra 
Meeting, Tufts University/UMass-Dartmouth, 1998. 

SCHROEDER,  T.L;LESTER  JR,  FK.  Developing  Understanding  in  Mathematics  via 
Problem  Solving.  In:  TRAFTON,  P.  R.;  SHULTE,  A.  P.  (Eds.).  New  Directions  for 
Elementary School Mathematics. Reston: NCTM, 1989. P. 31-42. 

SILVA,  M.  R.  A.A  Formulação  e  Resolução  de  Problemas  no  Estágio  Supervisionado: 
Reflexões  a  partir  da  Prática  e  da  Formação  Inicial.  2013.f.  Dissertação  (Mestrado)  – 
Universidade Estadual da Paraíba – UEPB, Campina Grande, 2013. 

SILVER, E. A. On mathematical problem posing. For the Learning of Mathematics v. 14, 
p. 19-28, 1994. 

SILVER, E. A., Acerta da Formulação de Problemas de Matemática. In: ABRANTES, P., 
LEAL, L. C., PONTE, J. P. (Eds.) Investigar para Aprender Matemática. Lisboa: Projecto MPT 
e APM, p. 139-162, 1996. 

SMOLE,  Kátia  Stocco;  DINIZ,  Maria  Ignez  (Org.).  Ler,  escrever  e  resolver  problemas: 
habilidades básicas para aprender Matemática. Porto Alegre: Artmed, 2001. 

STANIC,  G.  M.;  KILPATRICK,  J.  Historical  Perpectives  on  Problem  Solving  in  the 
Mathematics  Curriculum.  In:  CHARLES,  R.  I.;  SILVER,  E.  A.  (Ed.)  The  Teaching  and 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Assessing of Mathematical Problem Solving. Virginia: Laurence Erlbaum Associates. p. 1-23, 
1989.  

VAN DE WALLE. J. A. Elementary and Middle School Mathematics. New York:, 4ª edição, 
2001. 

 
 
 
 
 
APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO I 

63 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 

REGIONAL CATALÃO 

UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E 

TECNOLOGIA 

PRIMEIRO QUESTIONÁRIO COM O ALUNO – QUESTIONÁRIO I 

Caro  aluno(a),  com  este  questionário  pretendemos  saber  sobre  as  aulas  ministradas 

sobre Cálculo Algébrico e também sobre a metodologia Resolução e Formulação de problemas 

Matemáticos. As respostas serão analisadas conjuntamente para preservar sua identidade. Sua 

participação é muito importante! Obrigado! 

01. Diante  das  aulas  desenvolvidas  pelo  seu    professor  sobre  Cálculo  Algébrico,  você 

Sérgio Luis Silva 

conseguiu assimilar esse conteúdo: 

a)  Totalmente. 

b)  Parcialmente. 

c)  Não assimilou. 

02. Sobre equações de 1º grau e suas resoluções, você aprendeu: 

a)  Totalmente. 

b)  Parcialmente. 

c)  Não aprendeu. 

03. Numa  equação  de  1º  grau,  você  sabe  identificar  as  variáveis  e  seus  coeficientes 

numéricos: 

a)  Sim. 

b)  Não. 

04. Você sabe reconhecer uma expressão algébrica: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

a)  Sim. 

b)  Não. 

05. Você  saberia  reconhecer  monômios,  identificar  seus  coeficientes  numéricos  e  parte 

literais: 

a) Em todos que aparecerem. 

b) Somente em algumas que aparecerem. 

c) Não sei reconhecer. 

06. Você saberia efetuar as operações de adição, subtração e multiplicação de monômios e 

polinômios? 

a)  Sim. 

b)  Não. 

c)  Somente em alguns. 

07. Você  entendeu  o  que  é  a  metodologia  Resolução  e  Formulação  de  Problemas  em 

Cálculo Algébrico explicado pelo professor? 

a)  Sim. 

b)  Não. 

c)  Mais ou menos. 

08. Você conseguiria resolver problemas sozinho da maneira que o professor propôs em 

sala de aula? 

a)  Sim. 

b)  Não. 

09. Você conseguiria formular um problema sozinho da maneira que o professor propôs em 

sala de aula? 

a)  Sim. 

b)  Não. 

 
 
 
 
 
 
 
 
65 

10. Para você qual a importância dessa metodologia Resolução e Formulação de Problemas 

ligados ao Cálculo Algébrico? 

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________. 

 
 
 
 
APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO II 

66 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 

REGIONAL CATALÃO 

UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA 

SEGUNDO QUESTIONÁRIO COM O ALUNO – QUESTIONÁRIO II 

Caro aluno(a), com este questionário pretendemos saber sobre a metodologia Resolução 

e Formulação de problemas Matemáticos em Cálculo Algébrico. As respostas serão analisadas 

conjuntamente para preservar sua identidade. Sua participação é muito importante! Obrigado! 

01. Como você classificaria a metodologia Resolução de Problemas para um aprendizado 

Sérgio Luis Silva 

de Cálculo Algébrico? 

a)  Excelente. 

b)  Boa. 

c)  Ruim. 

02. Em relação ao conteúdo de Cálculo Algébrico a metodologia Resolução de Problemas 

contribui para o seu aprendizado: 

a)  Totalmente. 

b)  Parcialmente. 

c)  Não contribui. 

03. Em relação aos problemas por você resolvidos, depois do conhecimento da metodologia 

você: 

a)  Teve mais facilidade em resolvê-los. 

b)  Teve mais dificuldade em resolvê-los. 

c)  Não influenciou na sua resolução dos problemas. 

04. Você gostaria de aprender outros conteúdos da maneira que foi ensinado o conteúdo de 

Cálculo Algébrico, ou seja, usando a Resolução de Problemas? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

a)  Sim. Por quê?________________________________________________ 

b)  Não. Por quê?________________________________________________ 

05. Depois das orientações em sala de aula o que você achou sobre a formulação de questões 

para seu colega resolver: 

a) Complicado de elaborar. 

b) Facilitou a elaboração. 

c) Não gostei de elaborar. 

06. As questões que seu colega formulou para você resolver foram: 

a)  Prazerosas de resolver. 

b)  Cansativas de resolver. 

Justifique sua resposta: ______________________________________________ 

07. O que você achou de formular questões para que seu colega resolvesse?  

a)  Não gostei. 

b)  Gostei um pouco. 

c)  Gostei. 

Justifique sua resposta: ______________________________________________ 

08. O que você achou de resolver questões que seu colega elaborou? 

a)  Não gostei 

b)  Gostei um pouco. 

c)  Gostei. 

Justifique sua resposta: ______________________________________________ 

09. Você aprovaria essa metodologia (Formulação e Resolução de Problemas) para o ensino 

de outros conteúdos em matemática? 

a)  Sim. Por quê?________________________________________________ 

b)  Não. Por quê?________________________________________________ 

10. Nas aulas sobre Resolução de Problemas, o professor deixou que vocês discutissem um 

problema proposto por ele em sala de aula, percebeu-se uma interação entre alunos e 

 
 
 
 
 
 
 
68 

professor no sentido de buscar estratégias e melhores formas para se chegar ao resultado. 

Comente sobre essa discussão desse problema? 

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________ 

 
 
 
 
ANEXO – Parecer do CEP/UFG de Aprovação da Pesquisa 

69 

 
 
70 

 
 
71 

 
 
 
72 

 
 
 
73 

 
 
 
 
74 

 
 
