VANESSA GALHARDO DE CASTRO VERISSIMO DE OLIVEIRA 

MANCALA: UM JOGO DE ESTRATÉGIA CONTRIBUINDO 

PARA O APRENDIZADO DA MATEMÁTICA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa 

de Pós-Graduação Profmat do  Instituto 

de Matemática da Universidade Federal 

do  Rio  de  Janeiro  para  obtenção  do 

título de Mestre em Matemática 

Orientadora: Profª Mônica  Moulin Ribeiro Merkle 

RIO DE JANEIRO  

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIP - Catalogação na Publicação 

 oliv 
148m 

 Galhardo de Castro Verissimo de Oliveira, Vanessa    
Mancala: Um jogo de estratégia contribuindo para o 
aprendizado da Matemática / Vanessa   Galhardo de 
Castro Verissimo de Oliveira. -- Rio de Janeiro, 
2018. 
   80 f. 

   Orientadora: Mônica Moulin Ribeiro Merkle. 
   Dissertação (mestrado) - Universidade Federal 
do Rio de Janeiro, Instituto de Matemática, 
Programa de Pós-Graduação em Matemática, 2018.    

   1. Universidade Federal do Rio de Janeiro. 2. 
PROFMAT. 3. Mancala: Um jogo de estratégia 
contribuindo para o aprendizado da Matemática. I. 
Moulin Ribeiro Merkle, Mônica, orient. II. Título. 

Elaborado pelo Sistema de Geração Automática da UFRJ com 

os dados fornecidos pelo(a) autor(a). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico este trabalho aos meus filhos: 

João Vitor e Mateus Henrique.

 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus por estar sempre presente na minha vida.  

À  professora  Mônica,  pela  paciência,  tolerância  e  persistência  em 

me ajudar a elaborar este trabalho. 

Ao  meu  esposo  Gil  Veríssimo  de  Oliveira,  por  entender  e  aceitar 

minha  ausência  em  muitos  momentos,  em  prol  da  minha  dedicação  ao 

mestrado.  

À minha mãe Marilza Leide, por não me deixar desistir. 

Aos  meus  Professores  do  mestrado,  por  acreditarem  no  meu 

potencial, apesar de estar a tanto tempo afastada da vida acadêmica. 

À  minha  cunhada  Iza  Verissimo  e  minha  amiga  Renata  Fernandes 

por me socorrerem sempre que necessário na execução deste trabalho. 

Muito obrigada!   

 
 
RESUMO 

Este  trabalho  trata  de  como  é  possível  tornar  o  Ensino-Aprendizagem  da 

Matemática  mais  prazeroso.  Através  da  utilização  de  um  jogo  de  estratégia 

africano  e muito  antigo,  despertar nos  meus  alunos  a  vontade de  aprender,  a 

alegria  de  fazer  trabalho  em  grupo  e  acima  de  tudo,  a  vontade  de  raciocinar. 

Os  alunos  ficaram  mais  próximos  entre  si  e  quebraram  o  preconceito  com  a 

disciplina. Aquela matéria enfadonha que não servia para nada na vida deles, a 

partir dessa experiência tornou-se divertida e interessante. 

Inicialmente,  os  alunos  foram  apresentados  ao  Jogo.  Sua  origem,  suas 

características,  regras  e  sua  importância  na  cultura  africana  e  global.  Em 

seguida  os  alunos  jogaram  para  se  familiarizarem  com  as  regras,  utilizando 

caixas  de  ovos  vazias  e  milho  de  pipoca.  Depois  os  alunos  foram  separados 

em  grupos  para  confeccionarem  seus  próprios 

tabuleiros,  com  suas 

características, suas preferências, explorando nesse momento a criatividade e 

a conscientização da reutilização de materiais que antes eram descartados. 

Para  um  registro  de  capacidade  de  abstrair  as  operações  matemáticas  e  as 

estratégias  utilizadas  individualmente,  os  alunos  responderam  uma  atividade 

escrita.  Esta  foi  preparada  como  se  o  aluno  estivesse  jogando  com  outra 

pessoa, e cada um teve que descrever a jogada que faria de acordo com o que 

foi feito pelo “seu adversário”.  As respostas dos alunos foram analisadas uma 

a  uma.    Elas  são  apresentadas  através  de  gráficos,  os  quais  nos  ajudam  a 

compreender  como  o  Jogo  foi  capaz  de  atingir  ou  não  alguns  objetivos  para 

cada grupo de alunos. 

Portanto, o mais interessante de todo o trabalho, foi como o Mancala passou a 

ser um marco nas nossas aulas. Antes do Mancala, turmas que não gostavam 

da Matemática, sequer conseguiam ficar o tempo todo atentos à aula, pedindo 

para  sair  toda  hora,  dando  algumas  desculpas.  Depois  do  Mancala,  alunos 

interessados  em  aprender,  encorajados  a  enfrentar  os  problemas  que  lhes 

eram  propostos.  Alunos  comprometidos,  dispostos  a  participar  e  a  contribuir, 

cada um de sua forma, com o andamento dos conteúdos, independentemente 

destes estarem relacionados ou não com o jogo de estratégia utilizado. 

 
ABSTRACT 

This  work  shows  how  it  is  possible  to  make  Teaching-Learning  Mathematics 

more enjoyable. Through using a very old strategy African game. I was able to 

awaken  my  students  the  desire  to  learn,  doing  working  groups  and  principally 

the desire to reason. The students were closer to each other and they broke the 

prejudice with this discipline. This boring subject wasn’t good for their lives, and 

then this experience became fun and interesting. 

Initially, 

the  students  were 

introduced 

to 

the  Game. 

Its  origins, 

its 

characteristics, its rules and its importance for African and global culture.  Then 

the  students  played  to  become  more  familiarized    themselves  with  the  rules, 

using  empty  eggs’  boxes  and  popcorn.  So,  the  students  were  separated  into 

groups to make own trays, with their characteristics, their preferences, exploring 

in  that  moment  the  creativity  and  the  awareness  the  reutilization  of  those 

materials that were discarded. 

To  register  the  ability  to  abstract  the  mathematical  operations  and  the 

individually  strategies,  the  students  answered  a  written  activity.  This  exercise 

was  prepared  for  the  student  who  was  playing  with  another  person,  and  each 

one  had  to  describe  the  movement  that  he  would  make  according  with  what 

was done by “his opponent”. The student´s answers were analyzed one by one. 

Everything  is  presented  by  graphs,  that  it  will  help  us  to  understand  how  the 

game was able or not able to achieve some goals for each student’s group. 

Therefore,  the  most  interesting  of  all  work  is  that  Mancala  happened  in  our 

classes.  Before  Mancala,  the  students  didn’t  like  mathematics’  classes,  and 

they could not be attentive in class, asking to leave the classes all the time and 

giving  any  excuses.  After  Mancala,  students  became  interesting  in  learning, 

encouraged  to face all  the  problems  that  were  showed  to  them.  Students  who 

are committed and willing to participate and contribute, in their own way to the 

progress  of  the  contents,  regardless  of  whether  or  not  they  are  related  to  the  

strategy that were used in the game. 

 
LISTA DE FIGURAS E GRÁFICOS 

Figura 1:  Estatueta de duas pessoas disputando um jogo de Mancala...17 

Figura  2:  Cavidades  antigas  de  Gebeta 

(mancala)  na  base  de 

uma estela axumita, Aksum, Etiópia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . 18 

Figura 3: Jogo Ayo, da Nigéria, utilizando 48 sementes..............................19 

Figura  4:  Alunos  da  turma  3006  jogando com  caixas  de  ovos  e  milho  de 

pipoca...............................................................................................................24 

Figura  5:  Alunos  da  turma  3005  jogando com  caixas  de  ovos  e  milho  de 

pipoca...............................................................................................................25 

Figura 6: Aluno (em pé) ensinando o jogo para outros dois (sentados)....28 

Figura 7: Jogo feito com isopor, cartolina e copinhos de café...................29 

Figura 8: Jogo feito de caixa de ovos, carpete e sementes de Girassol....30 

Figura 9: Jogo feito com tabuleiro de papelão e copos descartáveis e grão 

de bico para sementes....................................................................................30 

Figura 10: Covas de copos descartáveis e “caixa tabuleiro” de palitos de 

picolé decorados.............................................................................................31 

Figura 11: Tabuleiro feito com caixa de ovos, armazém lateral de papelão. 

Decorados com tema Africano e miçangas como sementes......................31 

Figura  12:  Tabuleiro  de  papelão.  Covas  com  anéis  de  cano  de  PVC 

encapados. Grão de bico como sementes....................................................32 

Figura  13:  Tabuleiro de  caixa  de sapato, encapada  com  papel  camurça e 

EVA.  Covas  de  copinhos  de  café  e  botões  pretos  como  sementes.  Este 

jogo  possui  o  formato  arredondado  e  tem  como 

inspiração  uma 

joaninha............................................................................................................32 

 
 
Figura 14: Alunos respondendo a atividade escrita.....................................33 

Figura 15: Atividade 1, Aluno 1......................................................................57 

Figura 16: Atividade 2, Aluno 1......................................................................58 

Figura 17: Atividade 3, Aluno 1......................................................................59 

Figura 18:  Continuação Atividade 3, Aluno 1...............................................60 

Figura 19: Atividade 4, Aluno 1......................................................................61 

Figura 20: Atividade 5, Aluno 1......................................................................62 

Figura 21: Atividade 1, Aluno 2 .....................................................................63 

Figura 22: Atividade 2, Aluno 2 .....................................................................64 

Figura 23: Atividade 3, Aluno 2 .....................................................................65 

Figura 24:  Continuação Atividade 3, Aluno 2 .............................................66 

Figura 25: Atividade 4, Aluno 2 .....................................................................67 

Figura 26: Atividade 5, Aluno 2 .....................................................................68 

Figura 27: Atividade 1, Aluno 3 .....................................................................69 

Figura 28: Atividade 2, Aluno 3 .....................................................................70 

Figura 29: Atividade 3, Aluno 3 .....................................................................71 

Figura 30:  Continuação Atividade 3, Aluno 3 .............................................72 

Figura 31: Atividade 4, Aluno 3 .....................................................................73 

Figura 32: Atividade 5, Aluno 3 .....................................................................74 

Figura 33: Carta do aluno 1.............................................................................79 

Figura 34: Carta do aluno 2.............................................................................80 

 
Gráfico 1: Resultado atividade 1....................................................................42 

Gráfico 2: Resultado atividade 2....................................................................45 

Gráfico 3: Resultado atividade 3....................................................................49 

Gráfico 4: Resultado atividade 3 (segunda parte) .......................................50 

Gráfico 5: Resultado atividade 4....................................................................51 

Gráfico 6: Resultado atividade 5 (item i) ......................................................52 

Gráfico 7: Resultado atividade 5 (item ii) .....................................................53 

Gráfico 8: Resultado atividade 5(item iii) .....................................................54 

Gráfico 9: Resultado atividade 5(item iv) .....................................................54 

Gráfico 10: Resultado atividade 5(item v) ....................................................55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO.....................................................12 

2 POR QUE USAR UM JOGO?..............................16 

3 HISTÓRIA DOS JOGOS “MANCALA”...............17 

3.1 ORIGEM DO JOGO..........................................17 

3.2 O JOGO NO BRASIL........................................20 

4 METODOLOGIA..................................................22 

4.1 PRIMEIRO CONTATO COM O JOGO.............23 

4.2 CONFECCIONANDO TABULEIROS...............29 

4.3 ATIVIDADE ESCRITA COM OS ALUNOS.......31 

5 COLETA DE DADOS...........................................41 

6 COMENTÁRIOS FINAIS......................................75 

7 REFERÊNCIAS....................................................77 

ANEXO....................................................................79

 
1 INTRODUÇÃO 

12 

Trabalho  com  alunos  do  Ensino  Médio  de  um  Colégio  Estadual  em 

Petrópolis  no  Rio  de  Janeiro  há  13  anos.  Tanto  nós  professores  como  os 

alunos  temos  sofrido  com  falta  de  incentivos  e  estímulos  que  são  essenciais 

para o bom andamento na vida escolar. Com o objetivo de reaproximar meus 

alunos  às  minhas  aulas  de  Matemática,  além  de  promover  uma  atividade 

prazerosa  no  âmbito  escolar,  decidi  pesquisar  sobre  jogos  que  estimulassem 

atividades  ligadas  à  disciplina.  Como  desejava  que  os  jogos  não  estivessem 

atrelados  a  conteúdos  específicos  do  Ensino  Médio,  precisava  fugir  das 

atividades comuns, pois estas já não estimulam o aluno de hoje.   

Depois  de  algumas  pesquisas  optei  por  ficar  com  um  jogo  que  a 

princípio  não  aparentaria 

ter  característica  nenhuma  que  o 

ligasse  a 

Matemática,  nem  tampouco  a  algum  conteúdo  que  pudesse  ser  cobrado  em 

trabalhos,  provas,  ou  qualquer  tipo  de  avaliação.  Neste  momento  o  maior 

interesse era a conquista do aluno.  

Encontrei um jogo de estratégia conhecido pelo nome Mancala.         

O nome Mancala, derivado da palavra árabe naqala cujo significado 

é mover, foi dado a um jogo de tabuleiro antigo, de origem africana. Há relatos 

que  indicam  que  esse  jogo  existe  há,  aproximadamente,  7000  anos,  sendo 

inclusive considerado o pai de todos os jogos de tabuleiro. Na verdade, não se 

trata  de  um  único  jogo,  mas  sim  de  uma  família  de  jogos  de  tabuleiro  do  tipo   

“jogos  de  semeadura”  com  diversas  variações  nas  regras,  quantidades  de 

peças  (sementes)  e  número  de  covas  (buracos)  onde  as  mesmas  são 

distribuídas.  

Jogado  sempre  em  dupla,  cada  jogador  possui  uma  quantidade  de 

covas no seu campo onde são distribuídas suas sementes. Ao longo do jogo as 

sementes  são  semeadas  tanto  no  campo  do  jogador,  quanto  no  do  seu 

adversário.  Cada  jogador  possui  também  um  depósito  o  qual  chamamos  de 

 
 
13 

armazém,  onde  depositam  as  sementes  capturadas.  Vence  o  jogo  o  jogador 

que conseguir capturar mais sementes no seu depósito. 

Percebi,  então,  que  aplicar  esse  tipo  de  jogo  com  meus  alunos 

poderia explorar vários conceitos. Além disso, conseguiria me aproximar deles, 

também, de forma  individualizada, pois durante o processo  poderia  jogar com 

os  alunos  individualmente,  já  que  cada  partida  é  sempre  realizada  com  duas 

pessoas, sempre sentadas uma de frente para a outra. 

“A  Medida  que  vamos  nos  integrando  ao  que  se  denomina  uma 

sociedade  da  informação  crescentemente  globalizada,  é  importante  que  a 

Educação se volte para o desenvolvimento das capacidades de comunicação, 

de  resolver  problemas,  de  tomar  decisões,  de  fazer  inferências,  de  criar,  de 

aperfeiçoar  conhecimentos  e  valores,  de 

trabalhar  cooperativamente.  ” 

(PCNEM p.40) 

A  cada  nova  rodada  do  jogo  o  aluno  passa  por  esses  aspectos. 

Precisa entender o adversário, criar estratégias nas jogadas para que capture 

mais sementes, aperfeiçoando a cada momento seu conhecimento, no que se 

trata da resolução do problema proposto pelo jogo. 

Como  não  tínhamos  acesso  e  condições  financeiras  e  estruturais 

para  a  utilização  dos  Mancalas  industrializados,  na  preparação  dos  próprios 

jogos  foram  envolvidos  aspectos  culturais,  sociais,  ambientais,  linguísticos, 

dentre  outros,  gerando  uma  maior  interatividade  entre  os  alunos,  além  da 

criatividade  explorada.  Podemos  ainda  usufruir  de  uma  atividade  em  grupo, 

antes  impossível,  visto  que  o  relacionamento  entre  os  alunos  destas  turmas 

nunca  foi  muito  positivo  devido  à  falta  de  entrosamento  do  grupo.  Além  da 

importância  de 

trabalharmos  com  materiais  recicláveis  nas  atividades 

escolares,  construindo  a  consciência  ecológica  na  reutilização  de  alguns 

materiais normalmente descartados por todos no dia a dia.  

“O  aprendizado  das  Ciências,  da  Matemática  e  suas  Tecnologias 

pode  ser  conduzido  de 

forma  a  estimular  a  efetiva  participação  e 

responsabilidade social dos alunos, discutindo possíveis ações na realidade em 

que vivem, desde a difusão de conhecimento a ações de controle ambiental ou 

 
14 

intervenções significativas no bairro ou localidade, de forma a que os alunos se 

sintam de fato detentores de um saber significativo. ” (PCNEM p.54)  

Os  alunos  ficaram  tão  satisfeitos  em  fazer  os  próprios  tabuleiros 

reaproveitando os materiais que ficaram dispostos a realizar o mesmo trabalho 

com familiares e amigos.  

Devido à amplitude dos conhecimentos envolvidos neste jogo, pude 

interagir inclusive com professores de outras disciplinas. Devido à curiosidade 

gerada  com  tamanha  surpresa  de  ver  o  interesse  dos  alunos  em  alguma 

atividade escolar. Muitos alunos desafiaram alguns professores em suas aulas 

a  jogarem  uma  partida.  Isso  fez  com  que  os  outros  professores  também  se 

aproximassem  um  pouco  mais  dos  alunos.  E  por  algumas  vezes  joguei  com 

colegas  em  intervalos  na  sala  dos  professores.  Assim  os  conhecimentos 

matemáticos  foram  adquirindo  significados  no  contexto  escolar,  e  os  demais 

campos, também passaram a ter maior importância no âmbito matemático. 

“No  que  diz  respeito  ao  caráter  instrumental  da  Matemática  no 

Ensino  Médio,  ela  deve  ser  vista  pelo  aluno  como  um  conjunto  de  técnicas  e 

estratégias para serem aplicadas a outras áreas do conhecimento, assim como 

para  a  atividade  profissional.  Não  se  trata  de  os  alunos  possuírem  muitas  e 

sofisticadas estratégias, mas sim de desenvolverem a iniciativa e a segurança 

para  adaptá-las  a  diferentes  contextos,  usando  adequadamente  no  momento 

oportuno. ” (PCNEM p.40) 

Por  fim  gostaria  de  destacar  o  prazer  das  descobertas  realizadas 

durante  esse  tempo  de  convivência,  experiências  e  pesquisa  para  produção 

desse material, tanto pela quantidade, diversidade ou até mesmo qualidade de 

informações. 

Durante  todo  o  processo,  desfrutei  da  interdisciplinaridade  como 

nunca  antes  na  minha  vida  profissional,  conhecendo  um  pouco  mais  do 

Continente  Africano,  utilizando  um  pouco  da  arte,  além  da  questão  ambiental 

na  confecção dos  jogos.  Isso  sem  contar o  trabalho estatístico  quando feita a 

coleta  de  dados  para  a  apresentação  dos  resultados  obtidos  nas  atividades 

 
15 

escritas,  quando  pude  explorar  com  os  alunos  os  gráficos  gerados 

enriquecendo nossas aulas.  

Para  fins  didáticos,  esse  trabalho  foi  dividido  em  6  partes,  com  a 

finalidade  de  facilitar  a  análise  e  mensurar  a  importância  da  realização  do 

mesmo para ambas as partes: eu e meus alunos.   

No Capítulo 2 descrevo por que escolher um jogo como instrumento 

de trabalho para a melhora da minha prática no Ensino da Matemática.  

O  Capítulo  3  tem  como  objetivo  apresentar  aos  alunos  e  ao  leitor 

desse trabalho a História dos Mancalas, sua origem, significado e, ainda, qual a 

importância  de  ser  praticado  no  Brasil.  O  quanto  acrescenta  à  Educação 

Básica  e  contribui  para  a  formação  do  ser  humano.  Ainda  neste  capítulo 

apresento  algumas  figuras  com  o  intuito  de  despertar  ainda  mais  o  interesse 

pelo jogo. 

Em  seguida,  no  Capítulo  4,  descrevo  o  experimento  com  meus 

alunos,  a  metodologia  adotada,  a  inserção  do  tema  nas  turmas,  a  prática  do 

jogo  e  seus  encantos.  Além  disso,  a  confecção  dos  próprios  tabuleiros  e  a 

abstração matemática individualizada, proporcionada por uma atividade escrita.  

A  atividade  foi  analisada  no  Capítulo  5  no  qual  apresento  os 

resultados em gráficos e ainda acrescento três atividades para apreciação.  

Concluindo  a  dissertação,  no  Capítulo  6  estão  as  considerações 

finais. 

Espero  que  este  trabalho  possa  inspirar  outros  professores  da 

Educação  Básica  à  resgatarem  o  prazer  e  satisfação  em  ensinar,  não  só  a 

Matemática, como qualquer outra disciplina. 

 
 
 
 
2 POR QUE USAR UM JOGO? 

16 

“Na formação permanente dos professores, o momento fundamental 

é  o  da  reflexão  crítica  sobre  a  prática.  É  pensando  criticamente  a  prática  de 

hoje  ou  de  ontem  que  se  pode  melhorar  a  próxima  prática.  ”  (FREIRE,  1996, 

p.22) 

Como  professora  da  escola  há  13  (treze)  anos,  e  sem  muitos 

estímulos externos, eu também precisava de algo totalmente diferente do que 

tinha feito até então. Queria reencontrar o prazer de entrar em sala de aula e 

voltar  a  trabalhar  com  turmas  que  interagissem  comigo  e  entre  si.  Pretendia 

usar algo novo, que não dependesse de muitos recursos, que desafiasse, mas 

que ao mesmo tempo fosse divertido de fazer.  

O  que  desafia  e  diverte  mais  um  grupo  de  adolescentes  hoje  em 

dia?  (Claro  que  aparelhos  eletrônicos  devem  ser  desconsiderados  neste 

momento.) Encontrei a ferramenta que precisava: um Jogo. 

Ao  introduzir  o  jogo  nas  escolas  pretendemos  que  os  alunos 

adquiram  e  desenvolvam  um  ambiente  lúdico  e  interativo,  e  em  diferentes 

contextos  um  conjunto  de  competências  que  pensamos  ser  relevantes  para  o 

desenvolvimento do pensamento matemático. 

Por se  tratar  de  um  jogo  africano,  ainda  tivemos a oportunidade  de 

valorizar  aspectos  socioculturais  da  Educação  Matemática  que  tem  sua  base 

na  Etnomatemática,  como  afirma  D`Ambrosio  em  seu  texto,  Etnomatemática: 

uma  proposta  pedagógica  para  a  civilização  em  mudança.:  “reconhecer  e 

respeitar as raízes de um indivíduo não significa ignorar e rejeitar as raízes do 

outro, mas num processo de sínteses, respeitar as próprias raízes”. 

 
 
 
 
 
3 HISTÓRIA DOS JOGOS MANCALA 

17 

Depois  de  escolher  o  jogo  como  ferramenta,  pesquisei  algumas 

opções,  até  que  decidi  pelo  Mancala,  pois  achei  sua  origem  muito  rica, 

interessante  e  inspiradora,  além  de  divertido.  Principalmente  por  ser  um  jogo 

em que todas as idades e gêneros podem praticar. Para introduzir nas turmas, 

pesquisei a sua origem e quão é conhecido e praticado no Brasil.  

3.1 ORIGEM DO JOGO 

O  jogo  africano  Mancala,  considerado  o  “pai  “  dos  jogos,  vem  de 

longa  data,  cerca  de  7000  anos.  Sua  provável  origem  encontra-se  no 

continente  africano,  mais  precisamente  no  Egito,  apesar  de  ter  seu  nome 

originário  da  palavra  árabe  nagaala  que  significa  “mover”.  Isso  nos  indica  a 

apropriação desse  tipo  de  jogo  também  no Oriente  Médio, devido  às  rotas  de 

migração árabe por centenas de anos (PEEK; YANKAH, 2004). 

Mancala,  de  fato,  não  se  trata  de  um  jogo  único,  mas  sim  de  uma 

família  de  aproximadamente  200  jogos  diferentes,  com  profundas  raízes 

filosóficas  onde  o  ato  de  semear,  germinar  as  sementes  na  terra  e  realizar  a 

colheita são essenciais para dar sentido, muitas vezes até sagrado, ao jogo.  

Figura 1: Estatueta de duas pessoas disputando um jogo de Mancala. 

Fonte: wikipedia.org 

 
 
 
 
 
 
 
18 

Além  do  valor  histórico,  o  Mancala  oferece  forte  potencial  de 

aprendizado,  pois  exige  agilidade  de  pensamento  para  fazer  as  jogadas  e 

muita  atenção,  pois  cada  jogada  deve  ser  atualizada  de  acordo  com  a 

execução da jogada do adversário. 

 As  variações  dos  jogos  do  tipo  Mancala  se  dão  normalmente  de 

acordo com o número de fileiras e quantidade de cavidades dispostas em cada 

uma  delas.  Os  mais  comuns  são  os  que  possuem  duas  fileiras,  porém  na 

Etiópia, existem tabuleiros de três fileiras e no leste e sul da África, em Lisala e 

Mbandaka,  cidades  da  República  Democrática  do  Congo,  existem  ainda 

tabuleiros compostos por quatro fileiras. (PEEK; YANKAH, 2004; BELL, 1979)  

Essas  variações  de  quantidades  de  filas  ou  cavidades  em  cada 

tabuleiro é que vão gerar as alterações nas regras dos diversos tipos de jogos 

dessa  família  Mancala.  Em  alguns  casos  o  tabuleiro  possui  o  formato 

arqueado,  em  outros,  até  mesmo  circular  de  acordo  com  cada  jogo  e  região 

onde é utilizado.  

 Uma  solução  mais  rural  seria  a  utilizada  pelos  garotos  africanos, 

que  simplesmente  escavam  seus  tabuleiros  no  chão.  Esta  última  alternativa, 

inclusive,  só  reforça  a  bonita  metáfora  da  semeadura  que  os  mancalas 

propõem,  além  de  ser  uma  boa  solução  para  se 

jogar  na  praia. 

(SUPERinteressante, 2009, 21 de novembro) 

Figura 2 : Cavidades antigas de Gebeta (mancala) na base de 

uma estela axumita, Aksum, Etiópia. 

Fonte: wikipedia.org 

 
 
 
 
 
 
19 

A seguir, temos a regra do Jogo mais comum e que adotamos neste 

trabalho: 

O jogo Mancala é para dois jogadores e o objetivo é capturar o maior 

numero possível de  sementes.  O  tabuleiro consiste  de  duas  regiões  com  seis 

covas  e  dois  armazéns.  Inicialmente  são  distribuídas  4  sementes  em  cada 

cova,  exceto  nos  armazéns  totalizando  48  sementes.  O  território  de  cada 

jogador  corresponde  às  seis  covas  que  ficam  de  frente  para  ele,  e  seu 

respectivo  armazém  à  sua  direita.  O  jogador  inicia  escolhendo  uma  das  suas 

seis  covas,  retira  todas  as  sementes  e  as  distribui  uma  por  uma  nas  casas 

subsequentes,  sempre  em  direção  à  sua  direita.  Deixando  uma  semente  no 

seu próprio armazém, sempre que passar por ele e continua a distribuição, sem 

depositar semente no armazém do adversário. 

Toda  vez  que  a  última  semente  cair  no  armazém  o  jogador  terá 

direto a mais uma jogada. Caso a última semente caia em uma de suas casas 

que esteja vazia, o jogador captura a sua semente e todas as que estiverem na 

cova em frente, do adversário. As sementes capturadas devem ser depositadas 

no armazém do jogador, que passa a vez para o adversário. 

O  jogo  termina  quando  todas  as  covas  de  um  dos  lados  estiverem 

vazias. As sementes que restarem no tabuleiro vão para o armazém do jogador 

correspondente  e  entram  na  contagem final das  sementes. Vence aquele  que 

obtiver o maior número de sementes em seu armazém.   

Figura 3 : Jogo Ayo, da Nigéria, utilizando 48 sementes. 

Fonte: Phoebe A. Hearst Museum of Anthropology, Berkeley, EUA 

 
 
 
 
 
 
3.2 O JOGO NO BRASIL 

20 

Os  Mancalas  vem  sendo  muito  utilizados  no  Brasil  como  uma 

ferramenta importante de inserção da cultura afro-brasileira e africana em todas 

as escolas atendendo a lei 11.645 de 10 de março de 2008 que altera a Lei de 

Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB-  Lei 9.394/96):  

"Art.  1o   O  art.  26-A  da Lei  no 9.394,  de  20  de  dezembro  de  1996, 

passa a vigorar com a seguinte redação: 

Art. 26-A.  Nos estabelecimentos de ensino fundamental e de ensino 

médio,  públicos  e  privados,  torna-se  obrigatório  o  estudo  da  história  e  cultura 

afro-brasileira e indígena. 

§  1o   O  conteúdo  programático  a  que  se  refere  este  artigo  incluirá 

diversos  aspectos  da  história  e  da  cultura  que  caracterizam  a  formação  da 

população brasileira, a partir desses dois grupos étnicos, tais como o estudo da 

história da África e dos africanos, a luta dos negros e dos povos indígenas no 

Brasil, a cultura negra e indígena brasileira e o negro e o índio na formação da 

sociedade  nacional,  resgatando  as  suas  contribuições  nas  áreas  social, 

econômica e política, pertinentes à história do Brasil." 

O  jogo  do  AIÚ,  nome  dado  para  o  Mancala,  era  jogado  no  Brasil 

pelos  africanos  chamados  de  carregadores  do  pesado,  nas  horas  vagas, 

quando viviam nos portos do Rio de Janeiro e de Salvador. O AIÚ é um jogo de 

tabuleiro  que  varia  de  um  lugar  para  o  outro  podendo  ter  12,  16,  24,  30,  ou 

mais buracos para as sementes. Geralmente é jogado por dois jogadores que 

semeiam e colhem as sementes dispostas, mediante uma das inúmeras regras 

existentes.  O  tabuleiro  mais  usado  é  o  de  12  buracos  com  um  oásis  ou 

Mancala  (depósito  das  pedrinhas  que  se  ganha  jogando)  na  face  lateral  do 

tabuleiro. O objetivo do jogo é capturar o maior número de pedras. 

Como  os  jogos  despertam  interesse  entre  alunos  de  várias  faixas 

etárias,  o  Mancala  atinge  a  grande  maioria  dos  objetivos  tornando  ainda 

 
 
21 

divertido  o  aprendizado.  Portanto  muitos  professores  de  diferentes  níveis  da 

Educação  Básica  no  Brasil  vêm  adotando  esse  jogo  como  ferramenta  de 

reeducação  das relações étnico-raciais, estabelecendo ainda ações afirmativas 

de reconhecimento e valorização do patrimônio histórico-cultural afro-brasileiro 

a fim de combater o racismo e as discriminações que atingem especialmente a 

população  negra.  Desta  forma  o  Jogo  contribui  para  a  formação  de  cidadãos 

que  valorizem  todas  as  raças  presentes  na  formação  da  sociedade  brasileira, 

favorecendo, assim, a garantia da igualdade de direitos. 

. 

 
4 METODOLOGIA 

22 

O  Colégio  Estadual  Dom  Pedro  II,  situado  no  centro  de  Petrópolis, 

possui mais de 2000 (dois mil) alunos e 200 (duzentos) professores. Composto 

por  três  turnos  e  três  modalidades  distintas  de  Ensino  Médio,  a  escola  conta 

com o Ensino Médio Integrado, Ensino Regular e Neja.  

Por ser uma escola central, muitos de seus alunos são oriundos de 

municípios  vizinhos.  Em  média  um  terço  dos  alunos  de  cada  turma  vem  da 

Baixada Fluminense (Duque de Caxias, Imbariê, Santa Cruz da Serra, Piabetá, 

etc). 

Sou  professora  de  Matemática  do  turno  da  tarde  regular.  E 

desenvolvi  este  trabalho  com  duas  das  minhas  turmas  de  terceira  série.  Uma 

composta de 37 (trinta e sete) alunos e a outra de 36 (trinta e seis). 

Para  o  desenvolvimento  da  experência,  tivemos  5  (cinco)  etapas. 

São elas:       

Apresentação  do  jogo:  Despertando  a  curiosidade,  numa  simples 

conversa  informal  contei  aos  alunos  o  que  conhecia  do  Jogo  Mancala,  num 

simples bate-papo. 

Experência: Induzi que os alunos experimentassem jogar utilizando 

algumas  caixas  de  ovos  trazidas  por  eles,  aplicando  a  regra  que  escrevi  no 

quadro, etando à disposição para eventuais dúvidas. 

Nessa  etapa,  o  objetivo  se  estendia  a  aguçar  a  vontade  de 

aprimoramento nas jogadas, incentivando inclusive certa competitividade entre 

os grupos de alunos. 

Confecção: 

Incentivando  que  os  alunos  confeccionassem  os 

próprios  tabuleiros  trabalhando  a  criatividade  e  acima  de  tudo  a  utilização  de 

 
 
23 

materiais 

recicláveis,  como 

fonte  de  conscientização  ambiental,  no 

reaproveitamento de materiais. 

Atividade escrita: Um material preparado com perguntas e algumas 

jogadas, reproduzidos para cada aluno com o objetivo de testar a capacidade 

do grupo de abstrair as experiências matemáticas às quais foram submetidos. 

Coleta  de  dados: Analisando  cada  uma das  respostas  dos alunos, 

identificando todos os tipos e organizando numericamente, de forma a entender 

quão  diferente  é  a  percepção  de  cada  um,  além  de  um  feedback  natural  da 

satisfação  e  frustração  do  grupo  para  com  todo  o  trabalho  realizado.  Este 

resultado apresentarei na forma de gráficos na seção específica.   

4.1 PRIMEIRO CONTATO COM O JOGO 

Decidida em fazer algo diferente com minhas turmas do terceiro ano 

do Ensino  Médio,  comentei,  em um momento  de descontração,  que  pretendia 

trazer  para  nossas  aulas  um  jogo  de  origem  africana  muito  antigo,  mas  que 

exigia  muita  atenção,  criatividade  e  agilidade  no  raciocínio,  pois  tratava-se  de 

um jogo de estratégia. 

Nesse  momento  minha  intenção  era  despertar  neles  a  curiosidade, 

pois o ensino da Matemática tem sido bem desestimulante nos últimos tempos 

e  o  interesse  em  aprender  alguma  coisa  nova  raramente  vem  do  aluno.  De 

fato, a maioria deles sequer procurou saber do que se tratava. Mas muitos me 

cobraram  nas  aulas  posteriores  que  eu 

jogasse  com  eles,  para  que 

conhecessem, e depois pesquisariam a origem e discutiriam melhor o assunto. 

Decidi,  então,  levar  e  coletar  algumas  caixas  de  ovos  que  alguns 

alunos  trouxeram  após  meus  pedidos  ao  divulgar  o  jogo.  Na  hora  de  decidir 

qual semente usaria, pensei no grão de bico, pois o seu tamanho auxiliaria no 

manuseio  e  acesso  na  hora  de  retirar  das  covas  para  fazer  a  distribuição. 

Porém tive que mudar, pois no momento que sugeri que cada aluno trouxesse 

 
 
 
24 

para a escola uma caixa de ovos vazia, teve um aluno em uma das turmas que 

disse  “professora,  não  precisa  ser  para  amanhã,  não  né?  Porque  ovo  está 

muito  caro,  e  essa  semana  minha mãe  não  comprou.  Posso  esperar baixar o 

preço? ” Achei que seria uma afronta levar vários pacotes de grão de bico para 

brincar,  sabendo  que  o  preço  dessa  semente  é  mais  alto  do  que  outras  e 

pensei até em que talvez muitos não a conhecessem. Decidi, então, pelo milho 

de  pipoca,  pois  foi o  que  havia  de  mais  barato  e  prático  no  mercado.  Mesmo 

assim  no  dia  que  jogamos,  alguns  alunos  ainda  sugeriram...  “bem  que  podia 

rolar uma pipoquinha, né professora?” 

Apresentei  as  regras  aos  alunos,  distribuí  as  caixas  de  ovos  e  os 

carocinhos  de  milho  de  pipoca.  No  início  acharam  um  pouco  enrolado,  mas 

começaram a jogar. Aos poucos foram tirando as dúvidas sobre as regras e se 

acostumando com o jogo.  

Figura 4: Alunos da Turma 3006 jogando com caixas de ovos e milho de pipoca. 

Fonte: Arquivo pessoal 

 
 
25 

Por  um  momento  fiquei  um  pouco  assustada.  Dentro  desses  dois 

anos  e  meio  de  convivência  com  esses  alunos,  pois  os  acompanho  desde  o 

primeiro ano do Ensino Médio, nunca os vi tão concentrados e quietos por tanto 

tempo. Normalmente tenho vários alunos que pedem para sair para beber água 

ou ir ao banheiro durante a aula. Nesse dia duas aulas se passaram, ou seja, 

uma hora e meia e ninguém pediu para sair. Nem sequer percebemos o tempo 

passar.  Só  nos  demos  conta  quando  o  sinal  do  intervalo  tocou.  Eu  estava 

perplexa...  e  os  alunos  contentes.  Quando  recolhi  o  material,  todos  disseram: 

“professora vamos jogar mais amanhã? ”  

A partir desse dia passei a ir com meu “saco preto”, um saco de lixo 

onde eu guardei os jogos. Toda vez que eu aparecia com aquele “saco preto” 

despertava  a  curiosidade  nos  outros  alunos  que  não  estavam  sabendo  o  que 

estava acontecendo. 

Figura 5: Alunos da Turma 3005 jogando com caixas de ovos e milho de pipoca.  

Fonte: Arquivo pessoal 

 
 
 
26 

Até que um dia duas outras turmas minhas de terceiro ano estavam 

sem professor e o inspetor veio me pedir que passasse uma atividade para os 

alunos,  pois  os  mesmos  não  tinham  outro  professor  que  pudesse  adiantar  a 

aula  naquele  momento.  Foi  aí  que  outras  duas  turmas  conheceram  o  Jogo 

Mancala.  Mas  como  eu  poderia  jogar  com  a  Turma  3005  e  ensinar  para  a 

turma 3006 e 3007?  

Foi,  então,  que  um  aluno  sugeriu  que  eu  explicasse  para  a  Turma 

3006,  já  que  estava  agendado  jogar  com  a  Turma  3005  nesse  dia  e  ele  se 

dispôs  com  o  outro  amigo  a  ensinar  os  meninos  da  turma  3007.  Claro  que 

nesse momento eu fiquei muito receosa. Não daria certo! Imagine três turmas 

no mesmo corredor jogando, e uma única professora passando de sala em sala 

para orientar e  tirar dúvidas  de eventuais dificuldades  com as  regras,  que  até 

então somente a turma 3005 conhecia. 

De repente chega o professor de Filosofia na porta da sala em que 

eu  estava  e  pergunta:  "O  que  você  fez  com  os  alunos?  Eles  estão 

hipnotizados?  Nunca  vi  esse  corredor  tão  vazio...  não  tem  aluno  passeando 

para lá e pra cá, mesmo sem dois professores em sala". Pois sempre que um 

professor  falta,  mesmo  que  deixemos  algum  exercício  para  a  outra  turma, 

temos aqueles que dão uma voltinha... 

Pois  é,  esse  dia  foi  totalmente  atípico.  Os  alunos  ficaram  tão 

envolvidos  com  o  Mancala  que  ficaram  sossegados  em  sala  jogando,  sem 

fazer  barulho  nem  incomodar  os  outros  professores  que  estavam  em  outras 

turmas.  

Expliquei  ao  professor  que  era  um  projeto  que  estava 

desenvolvendo  com  os  alunos  e  se  tratava  de  um  jogo  de  estratégia,  que 

dependia  muito  da  atenção  e  concentração  para  ser  jogado.  Neste  dia  joguei 

com  o  professor  também  na  sala  dos  professores  durante  o  intervalo,  pois 

jamais  um  professor  de  filosofia  se  contentaria  com  a  minha  explicação. 

Conclusão:  o  professor  também  adorou  jogar  e  disse  que  eu  poderia  contar 

com ele se precisasse de alguma ajuda para o projeto. 

 
27 

Mas  o  que  mais  me  deixou  feliz  foi  quando  os  dois  alunos  se 

ofereceram  para  ensinar  à  outra  turma.  Esses  dois  meninos  são  alunos  com 

extrema dificuldade, desde o início do Ensino Médio. São sempre colocados no 

conselho  de  classe  como  alunos  com  dificuldade  de  aprendizado.  E  nesse 

momento estava estampado no rosto deles o prazer de estar na escola fazendo 

alguma  atividade  proposta  por  mim.  Pois  apesar  de  nunca  ter  tido  problemas 

disciplinares  com  nenhum  dos  dois,  não  era  fácil  convencê-los  de  fazer  os 

exercícios,  ou  copiar  a  matéria  que  eu  explicava.  São  alunos  que  perguntam 

pouco  e  na  hora  da  prova  escrevem  quase  nada.  Tenho  sempre  que  ajudar, 

através  de  recuperações  paralelas  até  que  atinjam  o  conceito  e  não  fiquem 

com nota muito baixa em matemática.  

Pedi  inclusive  que  esses  alunos  escrevessem  a  respeito  do  que 

acharam  do  jogo.  O  que  mais  gostaram  e  o  que  esse  jogo  contribuiu  para  a 

vida deles. O resultado pode ser conferido no Anexo 2: Carta dos alunos.  

 
 
Figura 6 : Aluno (em pé) ensinando o jogo para outros dois (sentados). 

28 

Fonte: Arquivo pessoal 

 
 
 
 
29 

4.2 CONFECCIONANDO TABULEIROS 

Nessa  etapa  do  trabalho  o  objetivo  era  fazer  com  que  os  alunos 

criassem  seus  próprios  tabuleiros,  utilizando  materiais  recicláveis  ou  não,  de 

acordo  com  a  preferência  e  deixando  aflorar  a  criatividade  e  liberdade  de 

expressão de cada grupo. 

Os grupos eram formados por cinco ou seis alunos, em sua maioria. 

A exigência era que o jogo fosse inspirado nas regras que apresentei ao jogar 

com  a  turma.  Portanto  tinham  que  entregar  a  regra  escrita  do  jogo  que 

confeccionassem, pois jogariam em sala. Neste dia, todos podiam compartilhar 

seus jogos, trocando de duplas e experimentando todos os tipos de jogos que 

foram produzidos por seus colegas. 

Fiquei  muito  satisfeita  com  o  retorno  nesta  etapa,  pois  pude 

desfrutar de uma variedade de tabuleiros que não imaginava. O capricho com o 

qual se preocuparam em preparar as peças e as combinações das sementes, 

que  hora  eram  pedras,  outras  eram  botões,  sementes  de  girassol  ou  até 

miçangas, davam uma graciosidade em cada um dos trabalhos.  

Outra  exigência  que  foi  feita  era  que  dessem  um  nome  ao  jogo. 

Alguns grupos preferiram chamar de MANCALA mesmo, outros deram nomes 

distintos,  tais  como:  Colheita  Feliz,  Jogo  da  Semente,  Garimpeiros,  Cilada, 

Semeando com a Matemática, Colheita, Jogo dos Potinhos, etc. 

Figura 7: Jogo feito com isopor, cartolina e copinhos de café. 

Fonte: Arquivo pessoal 

 
 
 
 
 
 
30 

Os  alunos  apresentaram  jogos feitos de  caixas  de  ovos  decoradas, 

caixas de isopor decoradas com EVA, isopor forrado com cartolinas, tabuleiros 

de madeira com copinhos descartáveis, caixas feitas com palitos de picolé e as 

covas com copinhos descartáveis, etc.  

Figura 8: Jogo feito de caixa de ovos, carpete e sementes de 

Girassol. 

Fonte: Arquivo pessoal 

Figura 9: Jogo feito com tabuleiro de papelão e copos descartáveis e 

grão de bico para sementes. 

Fonte: Arquivo pessoal 

 
 
 
Figura 10: Covas de copos descartáveis e “caixa tabuleiro” de palitos de 

picolé decorados. 

31 

Fonte: Arquivo pessoal 

Figura 11: Tabuleiro feito com caixa de ovos, armazém lateral de 

papelão. Decorados com tema Africano e miçangas como sementes. 

Fonte: Arquivo pessoal 

 
 
 
Figura 12: Tabuleiro de papelão. Covas com anéis de cano de PVC 

encapados. Grão de bico como sementes. 

32 

Fonte: Arquivo pessoal 

Figura 13: Tabuleiro de caixa de sapato, encapada com papel camurça e 

EVA. Covas de copinhos de café e botões pretos como sementes. Este jogo 

possui o formato arredondado e tem como inspiração uma joaninha. 

Fonte: Arquivo pessoal 

 
 
 
4.3 ATIVIDADE ESCRITA COM OS ALUNOS 

33 

Após  ter  jogado  por  vários  dias  com  os  alunos,  marquei  uma  aula 

para que todos, individualmente, respondessem às atividades  a seguir. Dessa 

forma,  poderia  mensurar  o  quanto  cada  aluno  entendeu  do  jogo  realmente,  o 

como eles conseguiriam interagir com um outro jogador desconhecido e como 

escreveriam todas as suas estratégias e ações. 

Com  o  objetivo  de  verificar  a  capacidade  de  abstração  matemática 

dos alunos fiz atividades, que além de dependerem da interpretação, atenção e 

concentração,  exigiriam  certa  autonomia,  pois  nesse  momento  cada  um  teve 

que  responder  o  seu,  não  tendo  palpites  do  adversário,  nem  interferência 

minha  ou  de  qualquer  outro  colega,  o  que  eventualmente  acontecia  quando 

estávamos jogando. 

Figura 14: Alunos respondendo a atividade escrita. 

Fonte: Arquivo pessoal 

 
 
 
34 

Atividade escrita: 

O jogador I se encontra na parte inferior do tabuleiro com covas 

A, B, C, D, E e F (jogadas ímpares). 

O  jogador  P  se  encontra  na  parte  superior  do  tabuleiro  com 

covas G, H, I, J, K e L (jogadas pares).  

O  número  dentro  dos  círculos  equivale  à  quantidade  de 

sementes nas covas. 

Qualquer  um  dos  jogadores  se  movimenta  para  sua  direita 

distribuindo todas as sementes da cova escolhida para iniciar a jogada.   

1)  Qual  o  melhor  jeito  para  começar  o  jogo,  de  modo  que  guarde  o  maior 

número de grãos nesta etapa? 

L 

4 

4 

A 

L 

K 

4 

4 

B 

K 

J 

4 

4 

C 

J 

I 

4 

4 

D 

I 

H 

4 

4 

E 

H 

G 

4 

4 

F 

G 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2) O jogo se encontra desta forma e o jogador I começa a jogar. Sabendo que 

no  final  de  3  (três)  jogadas  I  terminou  com  10  (dez)  grãos  no  armazém, 

determine as duas jogadas intermediárias. 

35 

2 

L 

6 

5 

A 

L 

K 

6 

B 

K 

J 

2 

C 

J 

I 

6 

5 

D 

I 

H 

6 

E 

H 

G 

5 

1 

F 

G 

3 

A 

L 

B 

K 

C 

J 

D 

I 

E 

H 

F 

G 

A 

L 

6 

2 

B 

K 

6 

1 

E 

H 

F 

G 

C 

J 

D 

I 

6 

3 

6 

7 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

3) O jogo está desta forma. O jogador I vai jogar.  Dentre várias possibilidades, 

analisemos duas: 

1 

L 

5 

5 

A 

K 

5 

4 

B 

J 

4 

C 

I 

5 

4 

D 

H 

5 

4 

E 

G 

5 

F 

1 

1ª  Possibilidade:  O  jogador  I  distribui  as  sementes  de  A.  Quantas  sementes 

serão capturadas? Escreva no tabuleiro a jogada para responder. 

L 

K 

J 

I 

H 

G 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

2ª Possibilidade: 

  I distribui as sementes de C; 

  I distribui as sementes de F; 

  I  distribui  as  sementes  de  A  e  captura  as  sementes  do 

adversário.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

L 

K 

J 

I 

H 

G 

A 

L 

A 

L 

B 

C 

D 

E 

F 

K 

J 

I 

H 

G 

B 

C 

D 

E 

F 

K 

J 

I 

H 

G 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

Com essa escolha, qual o total de sementes capturadas? 

Você, como jogador, pensaria nessa estratégia? 

Escreva  com  suas  palavras  uma  terceira  possibilidade  de  jogada  para  o 

jogador  I,  de  modo  que  o  mesmo  não  capture  muitas  sementes  e  ainda 

favoreça a próxima jogada do adversário. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4)  O  jogador  P  precisa  reagir....  Considerando  o  cenário  final  da  2ª 

possibilidade, mostrada  abaixo,  qual o melhor  caminho  para  P  tentar capturar 

sementes e diminuir a diferença que existe entre os dois? 

38 

1 

5 

A 

5 

5 

B 

5 

6 

D 

1 

C 

5 

6 

E 

F 

9 

L 

K 

J 

I 

H 

G 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

L 

K 

J 

I 

H 

G 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

L 

K 

J 

I 

H 

G 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

5) Agora faça uma avaliação do Jogo: 

i) Você gostou de conhecer o jogo MANCALA? 

(   ) Sim, bastante, vou jogar mais vezes. 

(   ) Sim, já joguei o suficiente. 

(   ) Não, pois ainda não entendi muito bem. 

(   ) Não gostei de forma alguma. 

ii) O que mais te interessou nesse jogo? 

(    ) A diversão em jogar no colégio, em vez de ter aulas de matemática. 

(    ) A possibilidade de me divertir usando conhecimentos matemáticos. 

(    ) A surpresa em me divertir com um jogo que exige muita concentração. 

(    ) Pude conhecer melhor alguns colegas, jogando em sala de aula. 

(     ) Outros. Justifique. _________________________________ 

iii)  O  que  achou  mais  fácil,  jogar  ou  escrever  as  jogadas  nesse 

exercício? 

(      )  Jogar,  pois  não  me  preocupava  muito  em  contar  as  sementes,  escolhia 

qualquer cova e jogava apostando na sorte. 

(     ) Jogar, pois parece mais fácil quando tenho as peças em mãos. 

(     ) Jogar pois tenho dificuldades em escrever o que penso. 

(     ) Escrever, pois acho mais fácil. 

(     ) Escrever, pois não dependo das jogadas que o adversário ainda vai fazer. 

iv) Você considera que mais pessoas devam conhecer esse jogo? 

(    )  Sim. Justifique.   _____________________________________________ 

(    )  Não. Justifique.  ______________________________________________  

 
v)  Marque  com  um  X  as  palavras  que  você  considera  estarem 

relacionadas com o MANCALA: 

(   ) Concentração 

(   ) Interessante 

40 

(   ) Chato 

(   )  Atenção 

(   ) Raciocínio 

(   ) Atual 

(   ) Cálculos 

(   ) Repetitivo 

(   ) Estratégia 

(   ) Competição 

(   ) Surpresa 

(   ) Antigo 

(   ) Conflito 

(   ) Perseverança 

(   )  Reciclagem 

(   ) Difícil 

vi) Escreva nas duas linhas abaixo, algo que você tenha vontade, 

utilizando algumas das palavras que você marcou no item anterior. 

  vii) Qual o nome você daria para o jogo? ____________________ 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
41 

5 COLETA DE DADOS 

Nesta  fase  do  trabalho,  analisei  individualmente  as  respostas  dos 

alunos  que  participaram  da  atividade  escrita,  de  forma  a  se  apurar  o  que  de 

mais  relevante  havia  sido  registrado  por  eles.  Apresento  aqui  todos  os 

resultados que apareceram além do esperado. Para agilizar a leitura e facilitar 

a compreensão, representei através de gráficos. 

O  resultado  foi  apresentado  para  as  turmas  no  final  de  todo  esse 

processo, proporcionando um paralelo do estudo de gráficos. Pude trabalhar a 

interpretação  de  gráficos  e  tabelas  sem  que  os  alunos  percebessem  que 

estávamos  atendendo  à  exigência  “Ler,  interpretar  e  utilizar  representações 

matemáticas (tabelas, gráficos, expressões etc.) ” (PCNEM p. 46)   

Em cada uma das atividades temos o seguinte:  

1)  Qual  o  melhor  jeito  para  começar  o  jogo,  de  modo  que  guarde  o  maior 

número de grãos nesta etapa? 

L 

4 

4 

A 

L 

K 

4 

4 

B 

K 

J 

4 

4 

C 

J 

I 

4 

4 

D 

I 

H 

4 

4 

E 

H 

G 

4 

4 

F 

G 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

O  resultado  que  se  esperava:  mover  as  sementes  de  C,  parar  no 

depósito para depois em outra jogada, capturar mais uma semente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Resultados encontrados: 

  O esperado. 

  Jogadas  possíveis,  mas  que  não  promoviam  a  captura  de 

nenhuma semente. 

  Jogadas  impossíveis  (fugiam  à  regra)  ou  erradas,  onde  o 

aluno distribuiu as sementes aleatoriamente. 

Gráfico 1: Resultado atividade 1 

2) O jogo se encontra desta forma e o jogador I começa a jogar. Sabendo que 

no final de 3 jogadas I terminou com 10 grãos no armazém, determine as duas 

jogadas intermediárias. 

Início 

2 

Jogada 1 

2 

L 

6 

5 

A 

L 

6 

5 

A 

K 

6 

5 

B 

K 

6 

B 

J 

1 

C 

J 

2 

C 

I 

6 

4 

D 

I 

6 

5 

D 

H 

5 

E 

H 

6 

E 

G 

5 

F 

G 

5 

1 

F 

2 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jogada 2 

L 

K 

J 

I 

H 

G 

43 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

Jogada 3 

L 

K 

J 

I 

H 

G 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

Final 

L 

6 

2 

K 

6 

1 

H 

G 

J 

I 

6 

3 

6 

7 

10 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

O resultado esperado era que os alunos completassem os tabuleiros 

da seguinte forma: 

Início 

2 

L 

6 

5 

A 

K 

6 

5 

B 

J 

1 

C 

I 

6 

4 

D 

H 

5 

E 

G 

5 

F 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Jogada 1 

2 

Jogada 2 

2 

Jogada 3 

2 

2 

Final 

L 

6 

5 

A 

L 

6 

5 

A 

L 

6 

A 

L 

6 

A 

K 

6 

B 

K 

6 

B 

K 

6 

1 

B 

K 

6 

1 

B 

J 

2 

C 

J 

2 

C 

J 

3 

C 

J 

3 

C 

I 

6 

5 

D 

I 

6 

5 

D 

I 

6 

6 

D 

I 

6 

6 

D 

H 

6 

E 

H 

6 

E 

H 

7 

E 

G 

5 

1 

F 

G 

5 

F 

G 

5 

1 

F 

3 

4 

4 

H 

G 

10 

7 

E 

F 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Os resultados encontrados foram: 

  O esperado. 

  Qualquer  outra  jogada  que  não  chegava  ao  resultado 

proposto, pois o aluno não entendeu o que se pedia. 

  Jogadas  incorretas  ou  impossíveis  de  acordo  com  a  regra 

F 

do jogo. 

  Sem resposta, ou seja, o aluno não conseguiu perceber as 

jogadas que deveriam ser feitas ou não entendeu a proposta. 

Gráfico 2: Resultado atividade 2 

3) O jogo está desta forma. O jogador I vai jogar.  Dentre várias possibilidades, 

analisemos duas: 

1 

L 

5 

5 

A 

K 

5 

4 

B 

J 

4 

C 

I 

5 

4 

D 

H 

5 

4 

E 

G 

5 

F 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1ª Possibilidade: O jogador I distribui as sementes de A. Quantas sementes 

serão capturadas? Escreva no tabuleiro a jogada para responder. 

L 

K 

J 

I 

H 

G 

46 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

2ª Possibilidade: 

  I distribui as sementes de C 

  I distribui as sementes de F 

  I distribui as sementes de A e captura as sementes do 

adversário.  

L 

K 

J 

I 

H 

G 

A 

L 

B 

K 

C 

J 

D 

I 

E 

H 

F 

G 

A 

L 

B 

K 

C 

J 

D 

I 

E 

H 

F 

G 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Com essa escolha, qual o total de sementes capturadas? 

Você, como jogador, pensaria nessa estratégia? 

O resultado esperado era que os alunos completassem os tabuleiros 

da seguinte forma: 

1ª Possibilidade: O jogador I distribui as sementes de A. Quantas sementes 

serão capturadas? Escreva no tabuleiro a jogada para responder. 

1 

L 

5 

A 

K 

5 

5 

B 

J 

5 

C 

I 

5 

5 

D 

H 

5 

5 

E 

G 

5 

1 

F 

1 

Total de 7 sementes capturadas. 

2ª Possibilidade: 

  I distribui as sementes de C; 

  I distribui as sementes de F; 

  I distribui as sementes de A e captura as sementes do adversário.  

1 

1 

L 

5 

5 

A 

L 

5 

5 

A 

K 

5 

4 

B 

K 

5 

4 

B 

J 

C 

J 

C 

I 

5 

5 

D 

I 

5 

5 

D 

G 

5 

1 

F 

G 

5 

H 

5 

5 

E 

H 

5 

5 

E 

F 

2 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

1 

L 

5 

A 

K 

5 

5 

B 

J 

1 

C 

I 

5 

6 

D 

H 

5 

6 

E 

G 

5 

1 

F 

3 

Com essa escolha, foram 9 sementes capturadas. 

Os resultados encontrados foram os seguintes: 

  Resultado  1:  O  aluno  conseguiu,  seguindo  as  instruções,  chegar 

no 

resultado  esperado,  entender  a  diferença  entre  as  duas 

possibilidades de jogadas e respondeu que pensaria nessa estratégia. 

  Resultado 2:  O aluno conseguiu, seguindo as instruções, chegar 

no 

resultado  esperado,  entender  a  diferença  entre  as  duas 

possibilidades  de  jogadas  e  respondeu  que  NÃO  pensaria  nessa 

estratégia. 

  Resultado  3:  O  aluno  segue  as  instruções,  mas  não  chega  no 

resultado final correto. 

  Resultado  4:  O  aluno  não  entendeu  esse  exercício,  porque  não 

percebeu  que  eram  duas  possibilidades  de  jogadas  partindo  de  um 

mesmo tabuleiro inicial. 

  Resultado 5: O aluno completou o exercício de qualquer maneira, 

sem seguir as instruções dadas. 

  Resultado  6:  O  aluno  não  conseguiu  seguir  todas  as  instruções 

para analisar a diferença. 

  Resultado 7: O aluno deixou o exercício em branco. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 3: Resultado atividade 3 

49 

Escreva  com  suas  palavras  uma  terceira  possibilidade  de  jogada  para  o 

jogador  I,  de  modo  que  o  mesmo  não  capture  muitas  sementes  e  ainda 

favoreça a próxima jogada do adversário. 

Como resposta para essa pergunta, obtive os seguintes resultados: 

   Resultado 1: O aluno descreveu uma jogada possível. 

  Resultado 2: O aluno descreveu uma jogada impossível. 

  Resultado 3: O aluno deixou em branco. 

  Resultado 4: O aluno escreveu uma jogada possível, mas que não    

atende à questão, pois capturas muitas sementes. 

  Resultado  5:  Descreve  uma  jogada  que  começa  distribuindo  as 

sementes  de  C,  possibilitando  mais  uma  jogada,  o  que  foge  do 

propósito da pergunta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 4: Resultado atividade 3 ( segunda parte ) 

50 

4) O jogador P precisa reagir.... Considerando o cenário final da 2ª 

possibilidade, mostrada abaixo, qual o melhor caminho para P tentar capturar 

sementes e diminuir a diferença que existe entre os dois? 

L 

K 

J 

1 

5 

A 

L 

A 

L 

5 

5 

B 

K 

B 

K 

1 

C 

J 

C 

J 

H 

G 

I 

5 

6 

D 

I 

5 

6 

E 

H 

D 

I 

E 

H 

9 

F 

G 

F 

G 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nesta  questão,  o  jogador  P  poderá  jogar  no  máximo  duas  vezes. 

Apesar de termos três tabuleiros, o resultado esperado era que o aluno fizesse 

duas jogadas, capturando duas sementes apenas.  

51 

Tivemos os seguintes resultados:  

   Resultado 1: O aluno usou apenas um tabuleiro e capturou uma 

semente só. 

  Resultado 2: O aluno fez duas jogadas e capturou duas sementes 

escrevendo corretamente em dois tabuleiros. 

  Resultado  3:  O  aluno  preencheu  os  três  tabuleiros  de  qualquer 

maneira. 

  Resultado 4: Não respondeu. 

  Resultado  5:  O  aluno  usou  os  dois  primeiros  tabuleiros  para 

jogadas  de  P  e  no  último  fez  uma  jogada  de  I,  dando  continuidade 

corretamente ao jogo, mesmo sem perceber. 

Gráfico 5: Resultado atividade 4 

Neste caso, consegui perceber que quando o aluno teve que tomar 

decisão  nas  suas  jogadas  o  mesmo  encontrou  dificuldades.  Ou  seja,  muitos 

 
 
52 

desistiram de responder, ou escreveram qualquer coisa apenas para preencher 

os tabuleiros que estavam disponíveis. 

Considero  pequeno  o  número  de  alunos  de  ambas  as  turmas  que 

conseguiram atingir o objetivo, apresentando o resultado 2. 

De  fato,  percebi  que  nos  exercícios  que  as  turmas  tinham  que 

acompanhar as  jogadas  e  dar continuidade,  a  dificuldade foi menor. Portanto, 

quando a análise deveria ser feita por ele próprio, sendo assim mais subjetivo o 

exercício, o aluno apresenta dificuldade. 

AVALIAÇÃO DO JOGO exercício 5 

i)  Você gostou de conhecer o jogo MANCALA? 

(   ) Sim, bastante, vou jogar mais vezes. 

(   ) Sim, já joguei o suficiente. 

(   ) Não, pois ainda não entendi muito bem. 

(   ) Não gostei de forma alguma. 

Gráfico 6: Resultado atividade 5 ( item i ) 

 
 
 
 
53 

ii)  O que mais te interessou nesse jogo? 

(  ) A diversão em jogar no colégio, em vez de ter aulas de 

matemática. 

(  ) A possibilidade de me divertir usando conhecimentos 

matemáticos. 

(  ) A surpresa em me divertir com um jogo que exige muita 

concentração. 

(  ) Pude conhecer melhor alguns colegas, jogando em sala de aula. 

                (  )  Outros. 

Gráfico 7: Resultado atividade 5 ( item ii ) 

iii)  O  que  achou  mais  fácil,  jogar  ou  escrever  as  jogadas  nesse 

exercício? 

(    )  Jogar,  pois  não  me  preocupava  muito  em  contar  as  sementes, 

escolhia qualquer cova e jogava apostando na sorte. 

(   ) Jogar, pois parece mais fácil quando tenho as peças em mãos. 

(   ) Jogar pois tenho dificuldades em escrever o que penso. 

 
 
54 

(   ) Escrever, pois acho mais fácil. 

(   ) Escrever, pois não dependo das jogadas que o adversário ainda 

vai fazer. 

Gráfico 8: Resultado atividade 5 ( item iii) 

iv) Você considera que mais pessoas devam conhecer esse jogo? 

(   )  Sim. Justifique. 

(   )  Não. Justifique. 

Gráfico 9: Resultado atividade 5 (item iv) 

 
 
 
 
 
 
 
v) Marque com um X as palavras que você considera estarem 

relacionadas com o MANCALA: 

(   ) Concentração 

(   ) Interessante 

55 

(   ) Chato 

(   )  Atenção 

(   ) Raciocínio 

(   ) Atual 

(    ) Cálculos 

(   ) Repetitivo 

(  ) Competição 

(    ) Surpresa 

(   ) Antigo 

(    ) Conflito 

(    ) Perseverança 

(     )  Reciclagem 

(    ) Estratégia 

(     ) Difícil 

Gráfico 10: Resultado atividade 5 ( item v ) 

vi ) Neste item apareceram diversas frases, mas selecionei algumas: 

  Vontade de treinar meu raciocínio me divertindo com o jogo. 

 
 
 
 
56 

  O Jogo pede muita concentração e estratégia. É um desafio muito 

bom pois utiliza cálculos. 

  Competição com estratégias que sejam relacionadas à reciclagem. 

  Você tem que estar muito atento às jogadas ou seu oponente “rouba” 

suas peças. 

  Ótimo jogo, apesar de simples. 

  O jogo parece simples, mas é dotado de estratégias. 

  Mais pessoas devem conhecer o jogo, porque ele faz a gente sair do 

mundo da Internet. 

  Você se diverte aprendendo. 

Vale aqui observar que 13 (treze) alunos não se manifestaram nesse 

item. 

vii) Os alunos sugeriram diversos nomes, tais como: 

  Colheita 

  Bote e Volta 

  Mundo Verde 

  Seis Casas 

  Estategista 

  Mancada 

  Sementes no buraco 

  Armazém do Grão 

  Armazém 

  Jogo da Semente 

  Resta Todos 

  Semeando com a 

Matemática 

  Mancagame 

  Garimpeiros 

  Jogo das Covinhas 

Houve  7  (sete)  alunos  que  não  responderam  esse  item  e  5  (cinco) 

alunos acharam que o nome deve ser MANCALA mesmo. 

 
 
57 

Nas figuras a seguir estão as atividades de três alunos, veja: 

Aluno 1 

Figura 15: Atividade 1, Aluno 1  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Fonte: arquivo pessoal 

Figura 16: Atividade 2, Aluno 1 

Fonte : Arquivo pessoal 

 
 
Figura 17: Atividade 3, Aluno 1 

59 

Fonte : Arquivo pessoal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 18: Continuação da Atividade 3, Aluno 1 

60 

Fonte : Arquivo pessoal 

 
 
 
Figura 19: Atividade 4, Aluno 1 

61 

Fonte : Arquivo pessoal 

 
 
 
Figura 20: Atividade 5, Aluno 1  

62 

Fonte : Arquivo pessoal 

 
 
 
63 

Aluno 2 

Figura 21: Atividade 1, Aluno 2  

Fonte : Arquivo pessoal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 22: Atividade 2, Aluno 2 

64 

Fonte : Arquivo pessoal 

 
 
 
Figura 23: Atividade 3, Aluno 2 

65 

Fonte : Arquivo pessoal 

 
 
 
Figura 24: Continuação da Atividade 3 , Aluno 2 

66 

Fonte : Arquivo pessoal 

 
 
 
Figura 25: Atividade 4, Aluno 2 

67 

Fonte : Arquivo pessoal 

 
 
 
Figura 26: Atividade 5, Aluno 2 

68 

Fonte : Arquivo pessoal 

 
 
 
69 

Aluno 3  

Figura 27 : Atividade 1 , Aluno 3 

Fonte : Arquivo pessoal 

 
 
Figura 28 : Atividade 2, Aluno 3  

70 

Fonte : Arquivo pessoal 

 
 
 
Figura 29: Atividade 3, Aluno 3 

71 

Fonte : Arquivo pessoal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 30: Continuação da Atividade 3, Aluno 3   

72 

Fonte : Arquivo pessoal 

 
 
 
Figura 31: Atividade 4, Aluno 3 

73 

Fonte : Arquivo pessoal 

 
 
 
Figura 32: Atividade 5, Aluno 3  

74 

Fonte : Arquivo pessoal 

 
 
 
 
75 

6 COMENTÁRIOS FINAIS 

“Um clima de sala de aula positivo, bom gerenciamento de sala de aula e fortes 

relações entre professores e alunos devem se considerados como pré-requisitos para um 

ensino de alta qualidade. No geral, mais ensino (e, presumivelmente, mais aprendizado) 

ocorre  quando  há  um  ambiente  escolar  positivo,  incluindo  apoio  dos  professores  e  bom 

gerenciamento  de  sala  de  aula.  Além  disso,  o  clima  disciplinar  da  sala  de  aula  está 

relacionado  ao  que  e  como  os  professores  são  capazes  de  ensinar.  ”  (ANPMAT,  Dez 

Questões para professores de Matemática) 

A  apresentação  de  um  jogo  africano  distanciou  da  sala  de  aula  a  ideia  de 

conteúdos  repetitivos,  muitas  questões  para  serem  resolvidas  e  aulas  expositivas.  Os 

alunos  se  entregaram  a  conhecer  algo  novo  que  aparentemente  não  tinha  nada  de 

Matemática.  

Durante  o  processo  foram  percebendo  que  no  desenrolar  das  jogadas  faziam 

alguns  cálculos  e  aos  poucos  foram  descobrindo  que  a  Matemática  estava  presente. 

Porém, nesse momento, de forma agradável, intuitiva e prazerosa. 

Devido  à  amplitude  dos  conhecimentos  envolvidos  neste  jogo,  pude  interagir 

inclusive  com  professores  de  outras  disciplinas  que  demonstraram  surpresa  ao  ver  o 

interesse  dos  alunos  em  alguma  atividade  escolar.  Muitos  alunos  desafiaram  alguns 

professores  em  suas  aulas  a  jogarem  uma  partida.  Isso  fez  com  que  os  outros 

professores também se aproximassem um pouco mais dos alunos. E  por algumas vezes 

joguei  com  colegas  em  intervalos  na  sala  dos  professores.  Assim  os  conhecimentos 

matemáticos  foram  adquirindo  significados  no  contexto  escolar,  e  os  demais  campos 

também passaram a ter maior importância no âmbito matemático. 

Os alunos apresentaram satisfação em tudo que fizeram durante o processo da 

Experiência.  Não  só  jogando,  mas  construindo  os  próprios  tabuleiros.  Explorar  a 

criatividade,  não  era  muito  comum  no  nosso  ambiente,  haja  vista  que  os  conteúdos 

aprendidos no Ensino Médio não oportunizam esse tipo de atividade.  

 Passaram a participar mais efetivamente de outras aulas de conteúdo, mesmo 

quando  este  não  estava  relacionado  com  o  jogo,  pois  criaram  vínculos  maiores  com  a 

disciplina  que  antes  era  julgada  “chata”,  inútil  e  enfadonha.  As  notas  das  avaliações 

 
76 

apresentaram  um  aumento  absurdo  em  relação  aos  outros  anos  e  em  vez  de  muitos 

alunos  em  recuperação  paralela  no  bimestre,  pude  desfrutar  de  alunos  felizes  com  seu 

resultado no final do primeiro semestre. 

Desfrutei  da  interdisciplinaridade,  conheci  um  pouco  mais  do  Continente 

Africano, nos envolvemos com arte e a questão ambiental na confecção dos jogos. Pude 

explorar com os alunos os gráficos gerados enriquecendo nossas aulas.  

Por fim, gostaria de destacar o prazer das descobertas realizadas durante esse 

tempo de convivência, experiências e pesquisa para produção desse material, tanto pela 

quantidade, diversidade ou até mesmo qualidade de informações. 

Acredito  que  este material sirva  de  exemplo  e  também  inspiração para outros 

professores  de  Matemática  como  uma  importante  ferramenta  para  revelar  africanidades 

presentes  no  pensamento  matemático,  possibilitando  assim  a  implementação  da  Lei 

10.639/03 transformando a matemática num poderoso instrumento de integração cultural 

engatando e valorizando a identidade afro-brasileira. 

Pude a partir de um jogo de sementes, plantar alguns sentimentos nas minhas 

turmas e colher muitos outros também. Resgatar alunos que não gostavam de ficar muito 

tempo dentro de sala, é um dos exemplos que pude apresentar aqui.  

 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

77 

10  Questões  para  professores  de  Matemática  https://www.sbm.org.br/destaque/10-

questoes-para-professores-de-matematica  Acesso em 10 de maio de 2018 

BELL,  R.  C.  Board  and  table  games  from  many  civilizations.  London:  New  York: 

Dover, 1979.  

BRASIL. Lei no 10.639, de 9 de janeiro de 2003. Altera a Lei no 9.394, de 20 de 

dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para 

incluir no currículo oficial da Rede de Ensino a obrigatoriedade da temática "História 

e  Cultura  Afro-Brasileira",  e  dá  outras  providências.  Diário  Oficial  da  União,Brasília,  9 

jan.  2003.  Disponível  em:  http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2003/L10.639.htm. 

Acesso em: 21 mai.2018. 

BRASIL. Lei nº 11.645, de 10 março de 2008. Altera a Lei no 9.394, de 20 de 

dezembro de 1996, modificada pela Lei no10.639, de 9 de janeiro de 2003, que 

estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo 

oficial da rede de ensino a obrigatoriedade da temática “História e Cultura AfroBrasileira 

e Indígena”. Diário Oficial da União, Brasília, 11 mar. 2008. Disponível 

em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2008/lei/l11645.htm 

Acesso em: 21 maio. 2018. 

D’AMBROSIO, U. Educação matemática: da teoria à prática. 3. ed. Campinas: Papirus, 

1997.  

D’AMBROSIO,  U.  Etnomatemática:  uma  proposta  pedagógica  para  a  civilização  em 

mudança. Disponível em  

http://www2.fe.usp.br/~etnomat/site-antigo/anais/UbiPalesEncerramento.html 

 
FREIRE,  Paulo.  Pedagogia  da  autonomia:  saberes  necessários  à  prática  educativa. 

São Paulo: Paz e Terra, 1996.  

78 

MOURA, M. O. de. Jogo, brincadeira e a educação. 11. ed. São Paulo: Cortez, 2008. 

MOURA, M. O. de. A séria busca no jogo: do lúdico na matemática. In: KISHIMOTO, T. M. 

Jogo, brinquedo, brincadeira e educação. 9. ed. São Paulo: Cortez, 2006. p. 73-87. 

Parâmetros Curriculares Nacionais - Portal do MEC 

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf Acesso em 14 de novembro de 2017  

PEEK, Philip M.; YANKAH, Kwesi (Ed.). African folklore: an encyclopedia. New York and 

London: Routledge, 2004. 

SUPERinteressante,2009,21  de  novembrohttps://super.abril.com.br/superarquivo/Acesso  em 

31 de outubro de 2017 

ZUIN, E.S. L; SANT’ANA, N. A. S. Produzindo Aproximações da Cultura Africana com 

a  Matemática  Escolar:  a  utilização  do  Jogo  Mancala.  Pedagogia  em  Ação,  Revista 

Eletrônica do Curso de Pedagogia PUC Minas,v.9, n.1, p. 7-26. 2017. 

 
 
79 

ANEXO. Carta dos Alunos 

Aluno 1:  MANCALA  

→ Jogo muito criativo, trazido por nossa professora Vanessa para nossa aula 

de Matemática. É um jogo muito antigo é muito interessante com muitas regras e jogadas 

para ganhar do seu adversário. 

MANCALA  “  fez”  eu  como  aluno  me  interessa  mas  na  aula  dela,  do  que  em 

qualquer outra aula, sendo que eu não gosto de Matemática. Com esse jogo pude ensinar 

colegas de classe e até mesmo pessoas da minha família, que nunca ouviram falar desse 

jogo na vida. 

MANCALA  é  um  jogo que  pode encontrar no  celular e  pode  notar  que  é  bem 

mais fácil de jogar, mais rápido e melhor para ensinar. 

Amei conhecer esse jogo!!! 

Figura 33: Carta do aluno 1. 

Fonte: Arquivo pessoal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

Aluno 2 :  

MANCALA  é  um  jogo  de  tabuleiro  muito  interessante,  que  faz  você  ter  mais 

atenção,  mais  memória,  eficiência  em  alguns  momentos  durante  o  jogo  e  eu    me 

impressionei muito porque imaginava que era um jogo chato, só para passar tempo, mas 

não,  ele  ajuda  muito  na  relação  em  matemática  pois  tenho  que  fazer  várias  contas,  ver 

jogadas e pensar antes do adversário e por isso me impressionou tanto, gostando muito, 

que fui capaz de levar para minha família e  se surpreenderam muito adorando o jogo. 

Enfim,  quero  parabenizar  os  criadores  do  jogo  e  a  nossa  professora  por  ter 

levado  para  os  alunos  esse  tão  interessante  jogo  de  tabuleiro,  que  vai nos  levar a fazer 

um campeonato, porque muitos estão interessados em jogar e aprender. 

Figura 34: Carta do aluno 2 

Fonte: Arquivo pessoal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
