UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 

REGIONAL DE CATALÃO 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL 

EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

O SOFTWARE GEOGEBRA COMO PROPOSTA FACILITADORA DO PROCESSO 

DE ENSINO-APRENDIZAGEM DA GEOMETRIA PLANA NO ENSINO 

FUNDAMENTAL 

LEONLÍVIER MAX GARCIA PEREIRA 

CATALÃO 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LEONLÍVIER MAX GARCIA PEREIRA 

O SOFTWARE GEOGEBRA COMO PROPOSTA FACILITADORA DO PROCESSO 

DE ENSINO-APRENDIZAGEM DA GEOMETRIA PLANA NO ENSINO 

FUNDAMENTAL 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 
apresentado  a  Unidade  Acadêmica 
Especial  de  Matemática  e  Tecnologia  da 
Regional  de  Catalão 
-  Universidade 
Federal  de  Goiás,  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática. 
Área  de  concentração:  Matemática  do 
ensino básico. 
Orientador: Prof. Dr. Porfírio Azevedo dos 
Santos Júnior. 

CATALÃO 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos  os  direitos  reservados.  É  proibida  a  reprodução  total  ou  parcial  do  trabalho 

sem autorização da universidade, do autor e do orientado. 

Leonlívier  Max  Garcia  Pereira  graduou-se  em  Licenciatura  Plena  em  Matemática 
pela Universidade Estadual de Goiás - Campus Morrinhos, no ano de 2002. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a todos que me apoiaram e comigo agora 
compartilham do orgulho de mais esta conquista. Minha família, 
amigos e colegas de trabalho que me nutriram com seu apoio e 
incentivo. 

 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço,  primeiramente,  a  Deus,  pela  minha  existência  saudável  e  pelos 

talentos que me permitiu desenvolver. 

Aos  meus  pais,  pela  base  moral,  exemplo,  carinho  e  pelo  apoio  dado 

enquanto existiram, os quais levarei sempre em minha mente e coração. 

A  minha  esposa  Márcia  Édna  e  as  minhas  filhas  Nádia  Beatriz  e  Natália 

Caroline, fontes de força e inspiração para seguir no bom caminho. 

Aos colegas de sala, pelo apoio e cooperação em todas as etapas do curso. 

A 

todos  os  professores  do  Programa  de  Mestrado  profissional  da 

UFG/Catalão, em especial ao Professor Dr. Porfírio Azevedo dos Santos Júnior, pela 

fundamental orientação, atenção e paciência. 

Agradeço a CAPES pela ajuda financeira. 

 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  de  pesquisa  apresenta  uma  proposta  de  utilização  do  software 
Geogebra  e  pretende  avaliar  se  a  utilização  desse  software  como  ferramenta 
pedagógica  pode  contribuir  significativamente  no  ensino  e  na  aprendizagem  de 
conteúdos de Geometria Plana. Para isso foi utilizado o laboratório de informática de 
uma  escola  municipal  da  cidade  de  Caldas  Novas.  Esse  software  permite  a 
construção de figuras geométricas e a movimentação dos elementos dessas figuras 
alterando  seu  formato  e  medidas  de  forma  dinâmica.  Assim,  o  usuário  pode 
perceber  as  relações  existentes  entre  os  elementos  dessas  figuras  e  constatar 
propriedades, facilitando a assimilação dos conceitos e definições referentes a essas 
figuras  geométricas.  Um  objetivo  foi  que  os  alunos  compreendessem  essas 
propriedades de  forma  interativa,  através  da  manipulação  do  software  para  depois, 
formais.  O 
na  sala  de  aula,  conhecerem  as  definições  e  demonstrações 
desenvolvimento  desse  trabalho  foi  motivado,  inicialmente,  pela  necessidade  de 
utilização  de  recursos  de  tecnologia  presentes  na  escola  e  que  não  eram 
aproveitados  didaticamente  pelos  professores.  Outro  objetivo  foi  apresentar  uma 
metodologia que contemplasse a expectativa dos alunos por uma aula diferenciada 
e,  consequentemente,  oferecesse  ao  professor  uma  opção  didática  diferente  para 
desenvolver no dia a dia. Assim, com o desenvolvimento deste trabalho foi possível 
perceber  um  aumento  no  nível  de  motivação  dos  alunos,  frente  ao  uso  do 
computador  em  aulas  de  Matemática,  contribuindo,  significativamente,  com  a 
aprendizagem  dos  conteúdos  e  na  relação  dos  alunos  com  a  disciplina  e  com  o 
professor.  Diante  das  atividades  aplicadas,  procurou-se  avaliar  a  proposta, 
analisando  os  resultados,  através  da  observação  criteriosa  das  figuras  construídas 
pelos  alunos,  analisando  a  correção  dos  exercícios,  os  quais  buscaram  verificar  a 
visão  geométrica  e  conceitual  da  geometria  plana,  comparando  o  rendimento  da 
turma  atual  com  o  rendimento  da  turma  do  ano  anterior,  que  trabalhou  o  mesmo 
conteúdo  de  forma  tradicional.  Além  disso,  comparou-se,  também  o  questionário 
diagnóstico,  aplicado  inicialmente,  com  o  questionário  final  e  avaliou-se  todas  as 
atividades desenvolvidas, dando ênfase ao uso do  Geogebra como ferramenta para 
introduzir  as  noções  conceituais  e  as  propriedades  da  geometria  plana  estudadas. 
Assim, pode-se concluir que a utilização do software trouxe resultados satisfatórios, 
pois  a  grande  motivação  apresentada  pelos alunos  permitiu  uma  participação  ativa 
e, consequentemente, uma maior aprendizagem.  

Palavras-chave: Geometria. Geogebra. Tecnologias.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  research  work  presents  a  proposal  for  the  use  of  software  and  intends  to 
evaluate  the  use  of  technology  resources  as  teaching  tools  can  significantly 
contribute to the teaching and learning of plane geometry content. For this, we used 
the  computer  lab  of  a  municipal  school in  the  city  of  Caldas  Novas,  where  we  was 
used  the  Geogebra  software  on  the  teaching  contents  of  plane  geometry.  This 
software allows the construction of geometric figures and the moving of all elements 
of  these  figures  by  changing  its  format  and  measures  of  dynamic  form.  Thus,  the 
user can understand the relationship between the elements of these figures and see 
properties, facilitating the assimilation of concepts and definitions pertaining to these 
geometric figures. The objective was that the students would be able to understand 
these  properties  interactively,  by  manipulating  the  software  and  then,  in  the 
classroom,  know  the  definitions  and  formal  demos.  The  development  of  this  work 
was  motivated,  initially  by  need  to  use  technological  resources  of  the  school  that 
were  not  before  used  didactically  by  teachers.  Another  objective  was  to  present  a 
methodology that addresses the expectations of students for a different classes and 
consequently  offer  the  teacher  a  didactic  option  to develop  day by  day.  So  with  the 
development  of  this  study it  was  possible  to see  an increase in the level of  student 
motivation,  with  the  use  of  computer  used  in  classes  of  math,  contributing 
significantly to the learning content and the relationship of students with the discipline 
and  with  the teacher.  In  accordance  with the  activities  given We  sought  to  evaluate 
analyzing  the  results  through  careful  observation  of  the  figures  constructed  by 
students,  analyzing  the  correction  of  exercises,  which  sought  to  verify  of  the 
geometric and conceptual vision of the plane geometry, comparing the performance 
of  the  current  class  with  the  performance  of  the  class  last  year,  that  worked  the 
content  in  the  traditional  way.  Comparing  diagnostic  questionnaire,  initially  applied, 
with  the  final  questionnaire  and  evaluating  all  the  activities,  with  regard  the  use  of 
Geogebra  as  a  tool  to  introduce  the  conceptual  notions  and  properties  of  flat 
geometry  studied,  it  can  be  concluded  that  the  use  of  the  software  brought 
satisfactory results, because the strong motivation provided by the students allowed 
an in the active participation and therefore better learning. 

Keywords: Geometry. Geogebra. Technologies. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Fachada da Escola ................................................................................... 29 

Figura 2 - Laboratório de Informática.  ...................................................................... 30 

Figura 3 - Interesse pelos estudos. ........................................................................... 31 

Figura 4 - Interesse em estudar Matemática. ............................................................ 31 

Figura 5 - Gráfico 3 - Uso dos computadores pelos professores.  ............................ 33 

Figura 6 - Gráfico 4 - Avaliação da inclusão do computador nas aulas.  ................... 34 

Figura 7 - Gráfico 5 - Dificuldades dos alunos em Matemática.  ............................... 35 

Figura 8 - Gráfico 6 - Números de erros e acertos nas questões propostas.  ........... 36 

Figura 9 - Retas concorrentes. .................................................................................. 42 

Figura 10 - Ângulos opostos pelo vértice 1 ............................................................... 42 

Figura 11 - Caixa de diálogo de Texto....................................................................... 43 

Figura 12 - Ângulos opostos pelo vértice 2 ............................................................... 44 

Figura 13 – Pontos e retas.  ...................................................................................... 46 

Figura 14 - Exercício de ponto, reta e plano.  ............................................................ 47 

Figura 15 - Ângulos suplementares.  ......................................................................... 48 

Figura 16 - Exercícios sobre ângulos. ....................................................................... 48 

Figura 17 - Condição de existência de triângulos.  .................................................... 49 

Figura 18 - Teorema de Pitágoras.  ........................................................................... 52 

Figura 19 – Exercício -  Teorema de Pitágoras. ........................................................ 53 

Figura 20 - Gráfico 7 - Interesse com o software. ..................................................... 55 

Figura 21 - Gráfico 8 - Interesse pela Matemática. ................................................... 55 

Figura 22 - Gráfico 9 - Redução das dificuldades em Matemática.  .......................... 56 

Figura 23 - Gráfico 10 - Avaliação da motivação com a utilização do software.  ....... 58 

Figura 24 - Gráfico 11 - Nível de contribuição do software à aprendizagem.  ........... 58 

Figura 25 - Gráficos 12 - Desempenho 2014 ............................................................ 59 

Figura 26 - Gráfico 13 - Desempenho 2015. ............................................................. 59 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 13 

1.  TECNOLOGIAS  DE  INFORMAÇÃO  E  COMUNICAÇÃO  (TICs):  USO  DO 
COMPUTADOR .................................................................................................. 15 

1.1.  NOVAS TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO BRASILEIRA ......................... 15 

1.2.  A  LEI  DE  DIRETRIZES  E  BASES  (LDB)  E  OS  PARÂMETROS 
CURRICULARES  NACIONAIS 
(PCN)  QUE  DÃO  RESPALDO  A 
UTILIZAÇÃO DAS NOVAS TECNOLOGIAS EM SALA DE AULA ........... 20 

1.3.  AS NOVAS TECNOLOGIAS NO ENSINO DA MATEMÁTICA ................. 22 

1.4.  O  COMPUTADOR:  DE  MÁQUINA  PARA  FERRAMENTA  DE 
APRENDIZAGEM. .................................................................................... 24 

1.5.  A 

IMPORTÂNCIA  DO  LABORATÓRIO  DE 

INFORMÁTICA  COMO 
ESPAÇO DE APRENDIZAGEM ............................................................... 25 

2.  APRESENTANDO  UMA  METODOLOGIA  PARA  UTILIZAÇÃO  DO 
GEOGEBRA... .................................................................................................... 28 

2.1.  RECURSOS FÍSICOS, TECNOLÓGICOS E HUMANOS......................... 28 

2.2.  DELINEANDO  A  PROPOSTA  COM  BASE  NOS  RECURSOS 
EXISTENTES ........................................................................................... 36 

3.  A AÇÃO EEFETIVA DA PROPOSTA ................................................................ 39 

3.1.  ORGANIZAÇÃO DAS ESTRUTURAS PARA INICIAR A PROPOSTA .... 39 

3.2.  EXPLANAÇÃO DOS PLANOS DE AULA ................................................. 40 

3.3.  PONTOS RELEVANTES DAS AULAS ..................................................... 45 

4.  CONCLUSÃO ..................................................................................................... 54 

5.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS................................................................... 61 

5.1.  REFERÊNCIAS COMPLEMENTARES .................................................... 62 

APÊNDICE A - AUTORIZAÇÃO 1 ............................................................ 64 

APEÊNDICE B - AUTORIZAÇÃO 2 ......................................................... 66 

APEÊNDICE C - QUESTIONÁRIO 1 ........................................................ 68 

APEÊNDICE D - QUESTIONÁRIO 2 ........................................................ 71 

APEÊNDICE E - APOSTILA GEOGEBRA ............................................... 73 

APEÊNDICE F - PLANOS DE AULA ........................................................ 82 

APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA ......................................................... 82 

PONTO, RETA E PLANO ......................................................................... 85 

PONTO, RETA E SEGMENTO DE RETA (NOÇÕES BÁSICAS) ............. 89 

POSIÇÕES RELATIVAS DE DUAS RETAS NO PLANO ......................... 93 

ÂNGULOS ................................................................................................ 97 

ÂNGULOS OPOSTOS PELO VÉRTICE ................................................ 105 

 
 
 
ÂNGULOS 
TRANSVERSAL 
INTERSECTADA POR DUAS PARALELAS .......................................... 110 

DETERMINADOS 

UMA 

POR 

SOMA  DOS  ÂNGULOS  INTERNOS  DE  UM  TRIÂNGULO  QUALQUER.
 ............................................................................................................... 116 

RELAÇÃO QUE ENVOLVE AS MEDIDAS DOS ÂNGULOS INTERNOS E 
EXTERNOS DE UM TRIÂNGULO ......................................................... 121 

CONDIÇÃO DE EXISTÊNCIA DE UM TRIÂNGULO .............................. 125 

TEOREMA DE TALES ........................................................................... 131 

TEOREMA DE PITÁGORAS .................................................................. 138 

 
 
 
 
13 

INTRODUÇÃO 

Este  trabalho  apresenta  uma  proposta  de  utilização  do  software  Geogebra 

como 

recurso  pedagógico  visando  principalmente  motivar  os  alunos  e, 

consequentemente,  maximizar  a  aprendizagem  de  alguns  conteúdos  de  Geometria 

plana do 8º ano do Ensino Fundamental. 

O 

interesse  de  desenvolver  esse 

trabalho  partiu,  principalmente,  da 

observação da necessidade de utilização de recursos de tecnológicos presentes na 

escola  que  não  eram  aproveitados  como  recursos  didáticos  pelos  professores, 

como,  por  exemplo,  o  laboratório  de  informática.  A  escolha  do aplicativo  Geogebra 

vem  da  utilização  desse  software  durante  os  estudos  das  matérias  Geometria  e 

Geometria  Analítica  do  curso  PROFMAT.  Durante  esses  estudos  percebi  a  grande 

contribuição  que  essa  ferramenta  trás  na  construção  de  figuras  geométricas  e, 

consequentemente, na percepção das características dessas figuras. A possibilidade 

de  visualização,  medição  e  movimentação  dos  elementos  das  figuras  geométricas 

possibilitam  que  o  usuário  perceba  a  relação  existente  entre  esses  elementos, 

verifique padrões e constate as propriedades que definem essas figuras, facilitando 

o entendimento dos conceitos e definições formais desses elementos da Geometria. 

Diante  dessa  motivação  iniciamos  a  elaboração  de  uma  proposta  que 

pudesse  abranger  a  utilização  do  Geogebra  com  alunos  de  8º  ano  do  Ensino 

Fundamental  envolvendo  noções  e  conceitos  básicos  de  geometria  euclidiana.  O 

objetivo  foi  avaliar  se  a  utilização  do  software  pode,  além  de  motivar,  também 

ampliar a compreensão e, consequentemente, a aprendizagem.  

A  proposta  foi  desenvolvida,  inicialmente,  por  meio  da  utilização  de  um 

questionário  diagnóstico  que  permitiu  conhecer  o  perfil  e  a  realidade  dos  alunos 

frente à utilização de computadores e softwares no dia-a-dia, em casa e no ambiente 

escolar. Ciente dessa realidade, foram planejadas aulas práticas com a utilização do 

Geogebra,  inicialmente  para  o  conhecimento  do  software  e  posteriormente  para  a 

aprendizagem de conteúdos de Geometria. 

O  objetivo  principal  da  proposta,  além  de  apresentar  uma  ferramenta 

disponível  que  muito  pode  auxiliar  professores  e  alunos  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem de conteúdos de Geometria, foi avaliar qualitativa e quantitativamente 

a  eficácia  da  introdução  de  instrumentos  de  tecnologia  na  rotina  da  sala  de  aula. 

Enfim  quisemos  buscar 

resultados 

relevantes  de  elevação  do  nível  de 

 
 
14 

aprendizagem, interesse por parte do aluno, além de oferecer, para o professor, uma 

opção diferente de metodologia. 

A escolha do computador como equipamento de interação não foi por acaso. 

Ao  trabalharmos  o  ensino  da  Matemática  através  dessa  ferramenta,  buscamos 

deixar o aluno mais independente do professor e tentamos fazer do trabalho escolar 

uma atividade mais divertida, como afirma Sandoval (1999). Além disso, acreditamos 

que a aprendizagem que inclui ferramentas próprias dos laboratórios de informática 

proporcionam a criação de novos conhecimentos, como defende Amenara (2007). 

No  primeiro  capítulo  abordamos  o  uso  de  novas  tecnologias  na  educação 

brasileira,  as  leis  e  parâmetros  curriculares  que  respaldam  a  utilização  dessas 

tecnologias  em  sala  de  aula,  o  ensino  da  disciplina  Matemática  com  a  utilização 

dessas  tecnologias,  o  uso  do  computador  como  ferramenta  de  aprendizagem  e  a 

importância do laboratório de informática como espaço destinado à aprendizagem. 

No  segundo  capítulo,  inicialmente,  apresentamos  uma  visão  dos  recursos, 

físicos,  tecnológicos  e  humanos  envolvidos  na  proposta.  Descrevemos  a  estrutura 

da  escola,  do  laboratório  de  informática  e  construímos  um  perfil  dos  alunos 

participantes.  Posteriormente  é  apresentada  a  descrição  da  metodologia  utilizada 

para o desenvolvimento da proposta, onde descrevemos os conteúdos escolhidos, o 

modelo  geral  das  aulas  no  laboratório  de  informática,  em  sala  e  da  avaliação  das 

aulas. 

O  terceiro  capítulo  foi  destinado  à  apresentação  do  desenvolvimento  das 

atividades propostas diretamente com os alunos na busca de alcançar o objetivo do 

trabalho, fazendo relatos das atividades, análises das atividades feitas pelos alunos, 

observação  do  comportamento  dos  mesmos,  diante  das  tarefas,  motivação  e, 

principalmente, o desempenho dos alunos nas atividades aplicadas no final de cada 

aula com o intuito de verificar a aprendizagem.   

De  posse  dos  resultados  da  análise  do  desempenho  dos  alunos  nas 

atividades  e  tarefas  realizadas,  finalizamos  o  trabalho  apresentando  nossas 

considerações finais acerca da viabilidade da proposta. 

 
 
 
 
15 

CAPÍTULO I 

1.  TECNOLOGIAS  DE  INFORMAÇÃO  E  COMUNICAÇÃO  (TICs):  USO  DO 

COMPUTADOR 

Neste  capítulo  temos  o  objetivo  de  embasar  teoricamente  o  estudo  sobre  o 

uso  do  aplicativo  Geogebra  como  ferramenta  pedagógica  em  turmas  do  8º  ano  do 

Ensino  Fundamental  envolvendo  noções  e  conceitos  básicos  de  Geometria 

euclidiana.  A intenção  é avaliar  se  com  a  utilização  de  um  software  podemos  além 

de  motivar  também  ampliar  a  compreensão dos  conteúdos  e,  consequentemente  a 

aprendizagem. 

Nesta  contextualização abordamos  o  uso  das  tecnologias  de  comunicação  e 

informação  no  cotidiano  de  professores  e  alunos  dentro  e  fora  da  sala  de  aula, 

ressaltando  a  opinião  de  alguns  estudiosos  do  assunto.  Diante  desta  abordagem, 

apresentamos algumas leis educacionais que dão suporte à instrumentalização das 

tecnologias na  educação.   Fizemos  também  um  paralelo  sobre  o  ensino  tradicional 

da  Matemática  e  a  proposta  de  utilizar  um  software  como  ferramenta  pedagógica. 

Neste  sentido,  ressaltamos  a  necessidade  da  existência  de  um  laboratório  de 

informática e importância do computador no ensino. 

1.1. NOVAS TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO BRASILEIRA 

Quanto  ao  ensino  através  das  TICs,  Demo  (2009)  assevera  que  as  novas 

tecnologias são meios eletrônicos onde o aluno pode criar, armazenar, recuperar e 

transmitir 

informações.  Essas  novas 

tecnologias 

têm  causado  um 

impacto 

surpreendente no ensino de hoje, especialmente no que diz respeito ao progresso e 

desenvolvimento da informação e da comunicação.  

Quando  se  menciona  tecnologias  geralmente  se  associa  a  artefatos  ou 

objetos  como:  livros,  televisão,  computadores,  filmadoras,  câmeras  digitais,  entre 

outros.  Na  verdade,  a  expressão  “tecnologia”  diz  respeito  a  muitos  outros 

instrumentos além de livros e máquinas.  

“O  conceito  de  tecnologias  engloba  a  totalidade  de  coisas  que  o  cérebro 

humano conseguiu criar em todas as épocas, suas formas de uso, suas aplicações”. 

(KENSKI, 2008, p. 22).  

 
 
 
 
 
16 

Assim,  tudo  que  o  homem  criou  e  que  hoje  estamos  acostumados  a  utilizar, 

em um dado momento são tecnologias. A própria linguagem é uma tecnologia, pois 

é fruto de uma necessidade humana de comunicação e vem sempre passando por 

um processo de evolução. 

A Lei de Diretrizes e Bases (LDB) - Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996 - 

no  seu  capítulo  2,  seção  1,  que  trata  das  disposições  gerais  da  educação  básica, 

afirma  no  artigo  22  que:  “A  educação  básica  tem  por  finalidades  desenvolver  o 

educando,  assegurar-lhe  a  formação  comum  indispensável  para  o  exercício  da 

cidadania e fornecer-lhe meios para progredir no trabalho e em estudos posteriores”.  

Ressaltemos  um  ponto  importante  das  finalidades  acima  propostas:  o 

fornecimento de meios para progredir no trabalho e em estudos posteriores. Vem daí 

a  necessidade  de  que  conteúdos,  metodologias  e  processos  educacionais 

acompanhem  as  exigências  do  mercado  de  trabalho  e  os  pré-requisitos  de  cursos 

profissionalizantes e de graduação. Mas para isso é necessário que professores se 

conscientizem,  busquem  qualificação  e  insiram  em  suas  rotinas  de  sala  de  aula 

atividades que forneçam ao aluno esses meios de progresso. Dentre esses meios de 

progresso  salientamos  o  contato  e  o  uso  do  computador,  ferramenta  comum  nos 

mais  variados  ambientes,  que  é  utilizado,  fora  da  escola,  por  uma  parcela 

significativa de alunos. 

Desta  forma,  utilizar  o  computador  como  ferramenta  na  sala  de  aula  busca 

qualificar os alunos e prepará-los para rotinas diárias, seja no trabalho ou em casa, 

que  necessitam  habilidades,  conhecimento  e  preparação  para  trabalhar  com  o 

computador.  Assim,  utilizando  esta  ferramenta  no  ensino  de  Matemática  estamos 

preparando  o  aluno  para  enfrentar  situações  que  necessitam  conhecimento  e 

habilidades no uso computador. Calculadoras, celulares, tablets e computadores são 

instrumentos do nosso dia a dia que também devem ser inseridos na rotina da sala 

de aula. 

O uso dessas tecnologias atende à reivindicação dos alunos que pedem aulas 

mais  interessantes,  traz  uma  nova  abordagem  ao  conteúdo,  melhorando  sua 

compreensão, obriga o professor a se aperfeiçoar e a enfrentar novas metodologias. 

Diante  de  novas  metodologias  surgem  possibilidades  de  apresentar  aplicações  da 

Matemática. 

As  novas  tecnologias  de  comunicações  (TICs),  sobretudo  a  televisão  e  o 

computador,  movimentaram  a  educação  e  provocaram  novas  mediações  entre  a 

 
17 

abordagem  do  professor,  a  compreensão  do  aluno  e  o  conteúdo  veiculado.  “A 

imagem  o  som  e  o  movimento  oferecem  informações  mais  realistas  em  relação  ao 

que está sendo ensinado” (KENSKI, 2008, p. 45).  

 Portanto,  utilizando  as  TICs  no  ensino  de  matemática  estamos  buscando 

meios  e  maneiras  de  construir  uma  aprendizagem  sólida  que  possibilita  ao  sujeito 

deste processo ter iniciativa, conhecimento e percepção para conseguir interpretar e 

concluir ideias e pensamentos embasados no aprendizado adquirido, tornar possível 

uma visão crítica e transformadora dos conceitos estudados. Assim, buscamos com 

a  utilização  do Geogebra  no  ensino de  Geometria,  desenvolver  este processo  com 

as  turmas  do  ensino  fundamental  com  as  quais  desenvolveremos  a  proposta  de 

trabalho. Diante desta busca tivemos a preocupação de escolher conteúdos básicos 

de  Geometria  visando  facilitar a  compreensão  de  conteúdos  futuros,  possivelmente 

mais complexos. 

Segundo Dewey (1980, p. 108) "A educação é a reconstrução da experiência 

que acrescenta ao significado mais experiência e aumenta a capacidade para dirigir 

o  curso  da  experiência  subsequente".  Ainda  segundo  Dewey,  a  educação  é  a 

continuação do que é vivenciado pelo indivíduo em seu dia a dia, assim ela permite 

que o saber seja reconstruído durante todo o processo educacional e possibilita uma 

melhor capacidade de assimilação de novos saberes. 

Sabemos  que  o  aluno  constrói  os  seus  conhecimentos  com  fatos  que  fazem 

parte  de  seu  cotidiano  e  ele  tenta  associar  esses  conhecimentos  de  mundo  aos 

conhecimentos  teóricos,  ou  seja,  os  adquiridos  em  sala  de  aula.  Se  ele  encontra 

estas associações com certeza ele apreende com mais facilidade as atividades a ele 

propostas  e  as  socializa  com  os  demais  colegas.  Uma  maneira  de  buscar  estas 

associações  é  através  da  inserção  da  utilização  do  computador  como  ferramenta 

pedagógica  no  ensino  de  Matemática,  computador  que  hoje  é  um  instrumento  que 

faz parte do cotidiano do discente. 

A utilização de um software educacional no ensino da Geometria possibilitará 

que  o  aluno  interaja  com  o  conteúdo,  construindo  suas  figuras,  manipulando  os 

elementos  dessas  figuras  buscando  entender  a  relação  entre  esses  elementos  e 

percebendo padrões e propriedades. 

Para Ochoa (2005) a educação moderna não só socializa os indivíduos, mas 

também  resgata  neles  atitudes  inovadoras  e  criativas,  os  humaniza  e  potencializa 

como pessoas valiosas. 

 
18 

O  conceito  de  modernização  na  educação  ainda  está  distante  de  ser  aceito 

por  todos  os  docentes,  ainda  há  aqueles  que  se  negam  a  aceitar  o  uso  dos 

computadores ou de outros artefatos das novas tecnologias, porém o uso adequado 

delas pode auxiliar nos processos de ensino e de aprendizagem, principalmente, em 

disciplinas consideradas críticas pelos alunos como Português e Matemática.  

A resistência de alguns docentes à utilização de computadores muitas vezes 

está  associada  à  falta  de  conhecimentos  da  existência  de  uma  infinidade  de 

softwares  educacionais  como,  por  exemplo,  o  software  Geogebra,  que  é  a  base 

deste  trabalho.  Outro  problema  é  que  poucos  professores  estão  aptos  a  operar 

esses  softwares  e  programas.  Com  isso,  a  introdução  dessa  ferramenta  na 

educação  também  acarreta  uma  mudança  na  metodologia  dos  professores  e  uma 

inevitável qualificação do docente. Desta forma, esperamos que o desenvolvimento 

desse  projeto  nos  motive  como  professor  e 

inicie  uma  preparação  e 

aperfeiçoamento  que  comece  a  transformar  as  aulas  e  gere  mais  satisfação  pela 

inserção  de  novas 

tecnologias  no  dia  a  dia,  acarretando  mudanças  nas 

metodologias aplicadas.  

Isto  vem  ao  encontro  com  o  que  Dewey  (1980)  afirma  sobre  a  natureza  da 

experiência; se não houver uma estreita ligação entre indivíduos e objetos não tem 

como  os  componentes  do  primeiro  grupo  vivenciarem  uma  nova  experiência,  ou 

seja,  é  no  fazer  que  se  adquire  conhecimento.  Assim,  diante  da  utilização  de TICs 

no  ensino  de  matemática  esperamos  proporcionar  aos  discentes  através  do  objeto 

computador, uma experiência que leve ao conhecimento dos conteúdos da disciplina 

de Geometria. 

Os autores, acima citados, afirmam que a educação é o processo pelo qual o 

aluno adquire as habilidades necessárias para se desenvolver em seu mundo, uma 

vez  que  todas  as  habilidades  adquiridas  são  instrumentos  valiosos  que  servem  ao 

emprego e ao desenvolvimento sociocultural desse aluno. Entende-se que para que 

o  aluno  possa  adquirir  novos  conhecimentos  são  necessárias  novas  abordagens 

com  recursos  pedagógicos  diferenciados.  É  interessante  salientar  que  essa 

abordagem  da  Matemática,  através  do  computador,  também  é,  para  nós,  um 

desafio,  e  que  projetos  futuros  dependem  do  sucesso  deste  trabalho.  Daí  vem  o 

depósito  de  credibilidade  na  viabilidade  desta  metodologia  diferenciada  de  ensino 

aplicada a estas turmas. 

 
19 

Castillo (2003) menciona que os recursos de ensino são os anexos existentes 

entre  a  palavra  e  a  realidade.  A  mídia  ou  os  dispositivos  tecnológicos  servem  para 

apoiar  o  processo  de  ensino-aprendizagem  com  um  alto  nível  de  motivação  nas 

atividades ou tarefas. Ele reitera ainda que o uso das tecnologias educacionais deve 

ser  feito  de  maneira  funcional  e,  para  isso,  é  necessário  que  as  universidades 

formem  seus  docentes  e  os  capacitem  para que  eles  possam  se  sentir  seguros  ao 

lidarem com os novos métodos e estratégias didáticas. 

O  laboratório  de  informática  instrumentaliza  o  encontro  do  aluno  com  o 

professor e desses com os novos meios de ensino e de aprendizagem, permitindo a 

todos  a  possibilidades  de  criar  figuras  e  visualizar  propriedades  que  serão 

armazenadas,  podendo  ser  recuperadas  e  transmitidas  de  uns  para  os  outros, 

estabelecendo um meio de comunicação e informação.  

Ao  utilizarem  o  laboratório  os  alunos  terão  a  oportunidade  de  externar  seus 

conhecimentos  de  informática  e  assim,  trocar  conhecimentos  com  outros  colegas, 

pois terão de trabalhar em duplas. Nesse contexto serão também transmissores de 

conhecimento  e  dividirão  a  responsabilidade  de  suas  tarefas,  tendo  assim  de 

socializar seus conhecimentos sobre o conteúdo estudado. 

Pode-se inferir  que  o uso  das  TICs  socializa  a interação  dos indivíduos  e  os 

permite maior compreensão da leitura de mundo. Quanto a isto Lévy (1993) inclui as 

tecnologias  de  leitura  de  mundo  entre  as  tecnologias  intelectuais  responsáveis  por 

gerar  estilos  de  pensamento  diferentes  (observe-se  o  subtítulo  de  seu  livro  "As 

tecnologias  da  inteligência:  o  futuro  do  pensamento  na  era  da  informática");  esse 

autor  insiste,  porém,  que  as  tecnologias  intelectuais  não  determinam,  mas 

condicionam processos cognitivos e discursivos. 

Assim,  pode-se  dizer  que  os  recursos  didáticos  são  os  instrumentos  mais 

importantes  que  o  professor  tem  quando  quer  alcançar  uma  compreensão  mais 

rápida e clara sobre o que objetiva ensinar, tais recursos podem  motivar, ou não, o 

aluno  a  aprender, isso  dependerá  da  maneira  de  como  o  professor lida  com  esses 

recursos  e  se  estão  entrelaçados  às  teorias.  Nesse  sentido  buscamos  dar  ao 

laboratório  de  informática  a  condição  de  ambiente  de  aprendizagem  e  aos 

computadores  ali  existentes  a  função  de  recursos  didáticos.  Procuramos  implantar 

nessa escola um trabalho pioneiro, que contempla o uso de recursos de tecnologia, 

permite  ao  aluno  interagir  com  conteúdos  de  Geometria,  produzindo  parte  do  seu 

 
20 

material  de  estudo, 

tirando  suas  próprias  conclusões,  expressando  seus 

conhecimentos e se tornando cada vez mais independente do professor.  

1.2. A LEI DE DIRETRIZES E BASES (LDB) E OS PARÂMETROS CURRICULARES 

NACIONAIS  (PCN)  QUE  DÃO  RESPALDO  A  UTILIZAÇÃO  DAS  NOVAS 

TECNOLOGIAS EM SALA DE AULA  

A utilização dos computadores em sala de aula foi muito questionada não só 

pelos professores que se negavam a aceitar mais este instrumento de ensino, bem 

como  por  algumas  instituições  de  ensino  que,  na  pessoa  de  seus  gestores,  viam 

apenas  um  meio  para  o  professor  "não"  dar  aulas.  Porém  a  modernidade  e  a 

inovação  ganharam  espaço  no  âmbito  da  escola  e  o  sistema  político  educacional 

elaborou projetos educacionais que, através da Lei de Diretrizes e Bases (LDB) - Lei 

nº  9.394,  de  20  de  dezembro  de  1996  -  viabilizam  e  solidificam  a  utilização  do 

computador como recurso pedagógico. 

Conforme  a  supracitada  lei  estabelece  o  currículo  dos  níveis  fundamental  e 

médio  deve  ter  uma  base  nacional  comum,  em  cada  estado  e  em  cada  escola, 

complementada  por  uma  grade  diversificada  compatível  com  as  características 

regionais  e locais.  Sendo  assim,  o  uso  da informática  na  sala  de  aula,  deve  seguir 

estes  pressupostos.  Nesse  sentido  propor  que  os  alunos  utilizem  o  computador 

como ferramenta de aprendizagem é uma forma de atender o que estabelece essa 

lei,  por  oferecer  uma  oportunidade  de  desenvolvimento  educacional  e  fornecer 

meios  de  progresso  no  trabalho  e  em  estudos  posteriores.  Além  do  mais,  este 

recurso  permite  trabalhar  meios  que  motive  os  alunos  ao  aprendizado,  podendo 

também ser utilizado no sentido de amenizar o receio por algumas disciplinas, neste 

caso a Matemática.  

Uma  sala  de  aula  tradicional  é  entendida  como  um  espaço  físico  onde  tem 

lugar  a  relações  diretas  de  ensino  aprendizagem  entre  professor  e  aluno  e  entre 

aluno  e  professor.    O  professor  ministra  aulas  em  horários  pré-estabelecidos, 

enquanto  isso,  o  papel  do  estudante  está  em  receber  e  abstrair  as  ideias 

transmitidas  pelo  professor.  É  um  modelo  educacional  caracterizado  pela  sincronia 

entre aluno e professor. 

Frente a este modelo tradicional emerge um novo  modelo cuja característica 

mais  marcante  é  que  a  sala  de  aula  se  transforma  em  um  espaço  virtual,  onde  se 

 
  
 
21 

relacionam professor e aluno, assim como os próprios alunos entre si, o que permite 

que  o  processo  ensino  aprendizagem  aconteça  sem  a  necessidade  de  estar 

vinculado a um local ou horário específico. Um exemplo disso é a troca de arquivos, 

entre os alunos, com a utilização de aplicativos de celular. Não raramente podemos 

vê-los tirando fotos das atividades e enviando-as aos colegas. 

Desde  a  construção  dos  primeiros  computadores,  na  metade  do  século 

passado,  novas  relações  entre  conhecimento  e  trabalho  começaram  a  ser 

delineadas. Um de seus efeitos é a exigência de um reequacionamento do papel da 

educação  no  mundo  contemporâneo,  que  coloca  para  a  escola  um  horizonte  mais 

amplo  e  diversificado  do  que  aquele  que,  até  poucas  décadas  atrás,  orientava  a 

concepção e construção dos projetos educacionais (PCN, 1997).  

Assim  a  educação  passa  a  ser  vista  como  mecanismo  de  qualificação  e 

formação e a ser responsável por dar a base intelectual para uma futura qualificação 

profissional. 

Não  se  pode  negar  que  as  inovações  tecnológicas  estão  inseridas  no  dia  a 

dia dos alunos e de professores e que, inevitavelmente será paulatinamente inserida 

na  educação  escolar.  E  não  será  utópico  acreditar  que,  mesmo  nas  escolas  mais 

simples,  a  lousa,  que  sempre  acompanhou  o  professor,  se  tornará  uma  placa  que 

funciona ligada a um computador, o caderno será substituído pelo computador, que 

é portátil, tem wi-fi e reconhece a escrita manual e que os livros de papel darão lugar 

aos digitais.  

As questões a se considerar são: O quanto essas mudanças afetarão a rotina 

das  escolas  e  dos  professores?  As  escolas  terão  estrutura  física  para  acomodar 

essas  mudanças?  Os  professores  estarão  preparados  para  e  trabalharem  com 

esses equipamentos? 

Hoje  nossa  realidade  revela  que  a  adaptação  das  escolas  com  recursos  de 

tecnologia  envolve  bem  mais  do  que  estrutura  física.  Questões  como  o  uso  do 

celular nas escolas pelos alunos são objeto de várias repreensões e advertências e 

preocupam  professores  e  coordenadores.  Esses  problemas  atingem  também 

professores que precisam também adaptar o uso do celular à sua rotina de trabalho. 

Não  raramente  alunos  alegam  que  usam  o  celular  na  sala  de  aula  porque  os 

professores  também  usam.  Diante  disso  vemos  que  para  a  implantação  desses 

recursos  há  de  se  estudar  seus  impactos  e  preparar  todos  os  envolvidos  nesse 

processo. 

 
22 

Nesse  sentido  buscamos  delinear  um  projeto  de  proposta  que  possa  ser 

encaixado na rotina da escola sem  maiores impactos e sem que perca suas metas 

educacionais.  Procuramos  agendar  as  aulas  de  laboratório  de  modo  a  não  afetar 

outros  professores  e  nem  sobrecarregar  os alunos  com  atividades  desnecessárias. 

Buscamos criar planos de aula bastante simples e objetivos de forma a oferecer um 

material  prático  e  viável  que  atenda  aos  alunos  e  também  aos  professores  que  o 

utilizarem. 

1.3. AS NOVAS TECNOLOGIAS NO ENSINO DA MATEMÁTICA  

           A  matemática  do  século  XX  tem  sofrido  o  impacto  da  introdução  de 

computadores  e  outras  tecnologias,  como  calculadoras  gráficas,  que  mudaram  as 

questões  relacionadas  com  o  ensino  do  conteúdo  de  matemática  devido  sua  alta 

capacidade  de  cálculo,  sua  velocidade  na  realização  de  tarefas  e  qualidade  na 

apresentação dos dados e gráficos. 

As  novas 

tecnologias,  especialmente  a 

tecnologia  da 

informação  e 

comunicação,  podem 
linguagem  e  da 
comunicação.  Segundo  Valente  (1991)  os  programas  de  exercício-e-prática1  são 

ter  várias  utilidades  no  campo  da 

utilizados para revisar material visto em classe principalmente, material que envolve 

memorização e repetição, como aritmética e vocabulário. 

Os  computadores  podem  ser  igualmente  úteis  nas  operações  matemáticas 

mais  complexas.  Assim,  as  novas  tecnologias  da  informação  suscitam  grandes 

expectativas para o seu efeito de compensação às pessoas que têm dificuldades na 

área da matemática. 

Para  Sandoval  (1999)  ao  trabalhar  o  ensino  de  matemática  através  do 

computador  o  aluno  passa  a  ser  mais  independente  do  professor,  por  não  exigir 

desse, respostas contínuas de aprovação, não estar ciente da vigilância, ou mostrar 

medo de errar. Além disso, é notório que o computador faz do trabalho escolar uma 

atividade  divertida,  mesmo  que  o  professor  exija  atenção  ao  que  foi  proposto.  A 

evidente  motivação  apresentada  pelo  discente  permite  uma  maior  receptividade  às 

atividades  propostas  e  facilita  a  relação  entre  professor e  aluno.  Ao  possibilitarmos 

que  os  alunos  criem 

figuras  geométricas  utilizando  um  software,  estamos 

1 São softwares educativos cujo objetivo principal é o auto-aprendizado do usuário. 

 
 
 
 
                                            
23 

oferecendo  a  eles  uma  forma  de  se  expressarem,  construírem  retas,  semirretas, 

círculos,  pontos,  alterar  as  formas  e  as  cores,  são  atividades  encaradas  por  eles 

como lúdicas. 

Certamente  essas  tecnologias  são  cientificamente  legítimas,  mas  na  escola, 

tal  legitimidade  não  é  suficiente  para  assegurar  a  integração.  Por  isso  não  se 

pretende  ensinar  os  alunos  informando  comandos  adequados  para  as  operações 

matemáticas,  mas  mostrar  que  as  ferramentas  tecnológicas  necessitam  que  sejam 

operadas  por  professores  capacitados.  Na  verdade,  o  que  se  espera  dessas 

ferramentas,  que  permitem  que  o  aluno  aprenda  mais  e  mais  rápido,  é  que  elas 

sejam  motivadoras  e  permitam  que,  posteriormente,  o  aluno  apreenda  outros 

esquemas matemáticos independentemente dessas ferramentas. 

A  realidade  virtual  e  tecnológica  chegou  às  escolas  de  maneira  sutil  sendo 

que  primeiro  informatizaram  o  setor  administrativo  e,  somente  depois  equiparam  o 

restante da escola montando os laboratórios de informática. Isso talvez tenha sido o 

motivo  de  algumas  escolas  deixarem  esses  espaços  abandonados  pela  falta  de 

pessoal  qualificado,  ou  ainda,  a  falta  de  preparação  do  professor  em  utilizar  esse 

ambiente.  

Veremos adiante que os alunos  da escola onde se desenvolverá a proposta, 

afirmam  que  professores  pouco  utilizam  o  laboratório  de informática  nas atividades 

que  envolvem  o  conteúdo  de  suas  disciplinas.  O  uso  desse  espaço  se  limita  à 

exibição de filmes, para entretenimento dos alunos e reuniões da equipe escolar. Os 

computadores  praticamente  não  são  ligados.  Nem  para  pesquisas  on-line  servem, 

pois o laboratório não possui acesso à internet. 

As  tecnologias  da  comunicação  já  estão  presentes  em  todos  os  ramos  das 

atividades  humanas.  Dentre  essas 

tecnologias  estão  os  computadores  que 

possibilitam  representar  e  testar  ideias  ou  hipóteses,  que  levam  à  criação  de  um 

mundo  abstrato  simbólico,  ao  mesmo  tempo  em  que  introduzem  diferentes  formas 

de atuação e de interação entre as pessoas. 

A inserção das tecnologias faz parte da realidade contemporânea e, como um 

dado da realidade, alteram o processo de trabalho e as relações humanas. Embora 

o  custo  destas  tecnologias,  na  sociedade  brasileira,  ainda  torne  a  sua  aquisição  e 

utilização  em  escala  nacional  limitada,  principalmente  no  sistema  escolar  público. 

Acredita-se  que  os  interesses  econômicos  envolvidos,  vêm  reduzindo  os  custos  e 

tornando inevitável a pressão para a inclusão em massa de computadores, internet, 

 
24 

projetores  multimídia,  televisores  modernos  e  media  player  nas  escolas.  No  nosso 

caso  as  escolas  estaduais  e  municipais,  contam  com  laboratórios  com  número 

insuficiente  de  computadores,  a  maioria  não  possui  acesso  à  internet  e  não  têm 

dinamizador.  Além  disso,  a  maioria  dos  professores  carece  de  algum 

aperfeiçoamento para trabalharem nesses ambientes. Logo os laboratórios não são 

utilizados como ambientes de aprendizagem. 

Procuramos com esse trabalho enfrentar essas dificuldades, sermos pioneiros 

neste  campo  de  pesquisa  em  nossa  escola,  apresentar  uma  nova  visão, 

especialmente  com  relação  à  Matemática,  que  muitas  vezes  é  apresentada  aos 

alunos como disciplina inacessível e sem aplicação prática,  

Isso nos leva a começar a pensar sobre a questão da inclusão das TICs com 

a  máxima  atenção e  cuidado,  sem  acreditar que  eles  são a  panaceia ou  a  solução 

para  a  complexidade  e  os  inúmeros  problemas  que  implica  a  aprendizagem  da 

Matemática.  Além  disso,  nos  motiva  a  tentar  oferecer  uma  proposta  viável  que 

facilite a aprendizagem de conteúdos de Geometria com a utilização de um software 

livre.  Utilizando  o  Geogebra  queremos  motivar  os  alunos  e  esperamos  que  essa 

motivação traga mais interesse e, consequentemente, mais aprendizagem.  

1.4. O COMPUTADOR: DE MÁQUINA PARA FERRAMENTA DE APRENDIZAGEM 

O  computador  tem  sido  o  objeto  que  mais  tem  provocado  alterações  em 

vários  espaços  ocupados  pelo  homem  seja  no  trabalho,  na  política,  em  casa,  na 

escola,  porém,  neste  último,  as  mudanças  provocadas  por  essa  ferramenta  têm 

alcançado  grandes  proporções  e  tem  influenciado  tanto  nas  falas  do  professor 

quanto na escrita do aluno. Do ponto de vista de Tarja (2001) o fato do boom dado 

pela  presença  do  computador  na  escola  não  justifica  a  sua  inteira  aceitação  por 

parte de alguns professores acostumados ao livro didático e ao quadro-giz. 

Segundo Tarja (2001, p. 14): 

O professor deve estar aberto para mudanças, principalmente em relação à 
sua  nova  postura:  o  de  facilitador  e  coordenador  do  processo  de  ensino-
aprendizagem;  ele  precisa  aprender  a  aprender,  a  lidar  com  as  rápidas 
mudanças,  ser  dinâmico  e  flexível.  Acabou  a  esfera  educacional  de 
detenção do conhecimento, do professor "sabe tudo". (TARJA, 2001, p.114). 

 
 
 
 
 
 
25 

As mudanças ocorridas na educação são refletidas na postura do professor e 

na relação dos jovens com o saber.  

De  acordo  com  Carraher  (1992)  o  computador  não  serve  apenas  para 

viabilizar alguns recursos nos ciberespaços, mas, também, para possibilitar o uso de 

vários  instrumentos  como  softwares  educacionais,  programas  voltados  para  a 

aquisição  da  leitura  e,  porque  não,  da  escrita.  O  computador  pode  ser  o  grande 

transformador  das  ações  do  professor  em  sala  de  aula  porque  agrega  todas  as 

possibilidades de ensino e de aprendizagem.   

Lévy (1999, p. 129) destaca que "O computador certamente adquiriu o caráter 

não separatista por ter sido fabricado, ampliado, melhorado pelos informatas que a 

princípio eram seus principais usuários". 

O  computador  pode  ser  um  grande  aliado  do  professor  no  momento  de 

dinamizar suas aulas. Essas máquinas, hoje, podem acondicionar em  sua  memória 

virtual  milhões  de  conceitos  e  estratégias  educacionais  através  dos  softwares  e  da 

web.  O  software  Geogebra,  por  exemplo,  permite  a  construção  de  figuras 

geométricas  e  a  movimentação  de  elementos  dessas  figuras  oferecendo  uma 

visualização que permite a análise e constatação de padrões de regularidades. 

1.5. A IMPORTÂNCIA DO LABORATÓRIO DE INFORMÁTICA COMO ESPAÇO DE 

APRENDIZAGEM 

O tema da subseção se faz coerente, visto que, os laboratórios de informática 

necessitam,  hoje,  de  atenção  redobrada.  Em  sua  maioria,  os  equipamentos  estão 

sucateados  e,  como  se  não  bastasse,  em  algumas  escolas,  foi  extinto  o  cargo  de 

dinamizador,  deixando  para  o  professor  a  responsabilidade  de  cuidar  do  espaço 

informatizado. 

Segundo Valentini e Soares (2010, p. 211): 

O  professor  pode  e  deve  participar  do  ambiente  de  aprendizagem,  um 
espaço  em  que  os  interagentes  possam  atuar  e  trabalhar  juntos  em 
problemas e projetos significativos, contribuindo para o desenvolvimento de 
habilidades  necessárias  à 
indivíduos  autônomos  e 
formação  de 
cooperativos, desenvolvendo habilidades que possam resultar no bem-estar 
da comunidade, em seu progresso social.  

 
  
 
 
 
 
26 

É  evidente  que  se  faz  necessário  que,  com  base  no  currículo  escolar,  o 

professor  se  atualize  e  busque  novas  metodologias  que  possam  ser  somadas  às 

suas  estratégias  didáticas  e  trabalhadas  com  o  uso  dos  computadores  em 

ambientes virtuais de aprendizagem. Para isso é necessário que alguns professores 

busquem se aperfeiçoar através da aquisição de conhecimentos que os qualifique a 

lidar  com  esses  recursos  de  tecnologia.  Vale  salientar  que  a  rede  pública  oferece 

pouquíssimas  opções  de  aperfeiçoamento  aos  professores,  restando  a  estes 

buscarem reciclar-se por conta própria. 

Para  Castells  (2006,  p.  219)  "O  uso  dos  computadores  na  educação  teve 

início em 1969 na Universidade da Califórnia em Los Angeles (UCLA)". Para  o autor 

a  difusão  do  uso  dos  computadores    pelas  universidades  trouxe  um  olhar 

diferenciado para a educação. 

Para  Bisol  (2010)  os  alunos  quando  estão  realizando  alguma  atividade  no 

laboratório de informática se sentem muito mais a vontade do que na própria sala de 

aula. É a linguagem que eles usam atualmente. 

Portanto,  percebe-se  a  importância  que  há  em  manter  o  laboratório  de 

informática  de  uma  instituição  de  ensino  em  condições  favoráveis  ao  seu  uso.  

Sabe-se  que  esses  problemas  são  pontuais,  e  que,  talvez,  não  sejam  difíceis  de 

resolver, os projetos de intervenção escolar que tem foco na utilização do laboratório 

de  informática  podem  mensurar  a  necessidade  de  a  escola  sempre  manter  esse 

espaço funcionando adequadamente.  

Corroborando  Ausubel  et  al.  (2003),  Almenara  (2007)  defende  o  uso  das 

TICs  e  afirma  que  a  aprendizagem  ativa  inclui  as  ferramentas  de  comunicação 

próprias  dos  laboratórios  de  informática  e  dos  ambientes  virtuais  de  aprendizagem 

(AVAs), facilitam a implementação de discussões, debates, proporcionando assim a 

criação de novos conhecimentos.   

Neste novo contexto, no qual as aulas são desenvolvidas em um Laboratório 

de  Informática,  percebe-se  que  o  ambiente  tecnológico  não  pode  ser  apenas  um 

conjunto  de  computadores  ligados  entre  si, que  dão  a  capacidade  dos  usuários  de 

operarem  as  máquinas  e  os  serviços  que  eles  podem  fornecer  a  rede  institucional 

e/ou  Internet.  O  laboratório  deve  ser  um  centro  em  potencial  de  aprendizagem, 

pesquisa e processamento exato, útil e viável dentro do que se pede em relação  à 

utilização  das  novas  tecnologias,  o  laboratório  de  informática  torna-se  uma  oficina 

onde se constrói e reconstrói o conhecimento.  

 
27 

É  bem  verdade  que  dificuldades  como,  número 

insuficiente  de 

computadores, máquinas que não funcionam, falta de acesso à internet, ausência de 

dinamizador especializado e até a concorrência pelo espaço com outros professores 

serão obstáculos a superar. Porém, acreditamos que se conseguirmos a  motivação 

esperada dos discentes, causada pela mudança de ambiente, podemos constatar a 

viabilidade da proposta. 

Enfim,  pode-se  dizer  que  as  estratégias  criadas  em  ambientes  virtuais  de 

aprendizagem podem chamar a atenção dos alunos, pois, o computador e a internet 

estão mais próximos da realidade dos alunos de hoje proporcionando aprendizagens 

diferenciadas. 

Toda a aprendizagem que se relaciona com a realidade do estudante e suas 

experiências  prévias  terá  maior  significado  e,  consequentemente,  conduzirá  a  uma 

maior internalização.  

Assim, entende-se que o aluno está inserido no mundo das TICs de maneira 

muito mais abrangente do que o professor, pois o primeiro vive a realidade virtual e 

nela procura se relacionar e buscar novos conhecimentos enquanto que o segundo 

está  se  permitindo,  aos  poucos,  conhecer  esses  novos  meios  de  ensino  e  de 

aprendizagem. 

Portanto uma proposta que leva o aluno a manusear o computador  com um 

propósito pedagógico e de forma motivada, pode promover a quebra tabus históricos 

sobre  a  visão  dos  alunos  sobre  a  disciplina  Matemática,  e  pode  permitir  uma 

abertura à aprendizagem sem precedentes.  

 
 
 
28 

CAPÍTULO II 

2.  APRESENTANDO  UMA  METODOLOGIA  PARA  UTILIZAÇÃO  DO 

GEOGEBRA. 

Como  visto  no  capítulo anterior,  a  LDB  afirma  que  educação  básica  tem  por 

finalidades  desenvolver  o  educando,  assegurar-lhe  a 

formação  comum 

indispensável para  o  exercício da  cidadania e  fornecer-lhe  meios  para progredir  no 

trabalho  e  em  estudos  posteriores,  diante  disso,  elegemos  o  uso  do  computador 

como  a  base  de  um  projeto  de  construção  de  uma  proposta  de  utilização  de  um 

software como ferramenta pedagógica no ensino de alguns conteúdos de Geometria 

Plana. 

Inspirados  pelo  que  afirma  Bisol,  citado  no  item  1.5,  do  primeiro  capítulo, 

nossa  primeira  intenção  é  que  os  alunos  possam  vivenciar,  dentro  da  escola,  a 

experiência  de  mudança  de  ambiente,  trocando  a  sala  de  aula  pelo  laboratório  de 

informática,  onde  eles  se  sentem  mais  a  vontade.  Com  isso  surge  o  seguinte 

questionamento:  Como  essa  mudança  de  ambiente  afetará  o  interesse  dos  alunos 

pelas aulas e pelos conteúdos? 

Nosso  objetivo  é  mostrar  que  uma  abordagem  diferenciada  associada  à 

utilização de tecnologias pode motivar os alunos e melhorar o interesse. 

De  acordo  com  o  que  é  descrito  no  trabalho,  onde  Carraher  afirma  que  o 

computador  também  serve  para  possibilitar  o  uso  de  softwares  educacionais  e, 

reconhecendo a importância do laboratório de informática, discutida e comentada no 

capítulo  inicial,  caminhamos  no  sentido  de  alcançar  o  objetivo  inicial  que  é 

apresentar  uma  proposta  de  utilização  dos  recursos  disponíveis  na  escola, 

principalmente do laboratório de informática e dos computadores ali instalados.  

2.1. RECURSOS FÍSICOS, TECNOLÓGICOS E HUMANOS. 

Para  a  construção  da  proposta  foi  fundamental  o  prévio  levantamento  dos 

recursos  necessários,  uma  avaliação  do  espaço  disponível  e  da  estrutura  física  da 

escola,  além  de  uma  análise  da  situação  dos  equipamentos  do  laboratório  de 

informática. 

 
 
 
 
 
29 

Quanto  à  estrutura  da  escola  vale  ressaltar  que  a  Escola  Municipal  Santa 

Efigênia  é  uma  Unidade  Educacional  da  Secretaria  Municipal  de  Educação  de 

Ciência  e  Tecnologia  (SEMECT)  da  cidade  de  Caldas  Novas  e  está  localizada  no 

bairro Santa Efigênia, que fica na região leste da cidade a, aproximadamente,  4 km 

do centro, e é o maior e mais populoso bairro da cidade.  

Figura 1 - Fachada da Escola 

Fonte: Acervo do Autor 

A  escola  conta  com  18  salas  de  aula  atendendo  a  um  total  de  954  alunos. 

Vale  aqui  ressaltar  que  a  escola  atende  também  vários  bairros  vizinhos,  onde 

residem,  principalmente,  famílias  de  baixa  renda.  Com  isso  a  clientela  é  composta, 

na  sua  maioria,  por  crianças  carentes,  oriundas  de  famílias  onde  os  pais  ou 

responsáveis têm pouca ou nenhuma escolaridade.  

Esta realidade mostra a elevada importância que o laboratório de informática 

de uma escola tem, pois pode e deveria funcionar como ambiente de aprendizagem, 

para os alunos e para a comunidade local, o que raramente acontece. 

O laboratório de informática da Escola Municipal Santa Efigênia é climatizado 

por um aparelho de ar condicionado, não possui acesso à internet e conta com  sete 

CPUs, que compartilham dois monitores, dois teclados e dois mouses. Sendo assim 

podemos contar catorze computadores. 

Os  alunos,  através  do  questionário  aplicado  inicialmente,  afirmam  que  os 

professores pouco utilizam o laboratório e seus recursos pedagogicamente. Afirmam 

também  que  os  recursos  tecnológicos  que  os  professores  mais  utilizam  são  TV  e 

projetor multimídia.  

Os  trabalhos  realizados  no  laboratório  são  previamente  agendados  e 

monitorados  por  um  professor  estagiário.  Sendo  assim,  todas  as  atividades  da 

 
 
 
 
proposta  no laboratório  de  informática  foram  realizadas  com  os  alunos  trabalhando 

em duplas. O que, sem dúvida, não foi o ideal. 

Figura 2 - Laboratório de Informática. 

30 

Fonte: Acervo do autor. 

Levando  em  conta  que  a  Escola  Municipal  Santa  Efigênia  onde  foi 

desenvolvida  a proposta  é  uma  escola  grande,  que  possui  um  único laboratório  de 

informática, ficam então as questões: Seria viável a utilização do único laboratório de 

informática  dessa  escola  para  a  implementação  de  uma  proposta  que  utiliza  um 

software como ferramenta de ensino de Geometria? A concorrência pelo espaço do 

laboratório,  com  outros  professores,  não  atrapalharia  de  forma  significativa  a 

sequência dos trabalhos? 

Diante  desses  questionamentos,  podemos  afirmar  que  se 

todos  os 

professores  da  escola  utilizassem  metodologias  que  abordassem  o  uso  do 

laboratório,  a  estrutura  atual  não  seria  suficiente.  Assim  é  imprescindível  que  os 

professores utilizem práticas variadas e que abordem também outros recursos. 

Outra questão relevante é sobre a clientela atendida pela proposta. Um maior 

conhecimento  sobre  os  51  alunos  dos  oitavos  anos,  B  e  C,  permitiu  um  melhor 

planejamento das estratégias utilizadas e nos orientou quanto à possibilidade de se 

alcançar os objetivos e metas do trabalho. Dados como, faixa etária ampla indicaram 

a necessidade de que os aspectos motivadores da proposta deveriam ter uma maior 

abrangência,  contemplando,  por  exemplo,  dos  adolescentes  de  12  anos  até  os 

jovens  de  16  anos.  Para 

isso, 

inicialmente,  pedimos  que  esses  alunos 

respondessem a um questionário (Apêndice C). As respostas dadas nos revelaram o 

perfil dos mesmos facilitando o planejamento da proposta. 

 
 
 
31 

Essa  atitude,  de  aplicar  um  questionário  diagnóstico, 

foi  de  extrema 

importância,  pois,  a  partir  da  análise  das  respostas,  pudemos  conhecer  aspectos 

relevantes como, acesso a computadores, acesso à internet, interesse pelos estudos 

e  pela  disciplina,  utilização  de  recursos  por  outros  professores,  além  das 

expectativas quanto à proposta. 

Quanto  à  faixa  etária  o  questionário  revelou  que  as  têm  alunos  de  12  a  16 

anos  e,  ainda,  o  fato  das  turmas  possuírem  mais  meninos  do  que  meninas.  Esses 

dados  nos  atentaram  para  questões  de  baixo  rendimento,  pois  representam  a 

presença  de  muitos  alunos  repetentes  conforme  comprova  o  histórico  escolar  dos 

alunos. Esse contexto nos força a planejar uma proposta que seja  motivadora para 

alunos de uma faixa etária de maior amplitude. 

Outra  questão  relevante  que  a  análise  do  questionário  revelou,  foi  que  a 

maioria  absoluta  dos  alunos  se  avalia  como  interessada  pelos  estudos  e  pela 

disciplina  Matemática.  Como,  muitas  vezes,  o  baixo  rendimento  dos  alunos  é 

creditado  ao  desinteresse  deles  em  estudar,  cabe  então  outro  questionamento:  Se 

os  alunos  são  interessados  pelos  estudos,  por  que  apresentam  rendimentos 

insatisfatórios?  Esta  questão  nos  motivou  na  manutenção  de  apresentar  uma 

metodologia  diferenciada  que  poderá  contribuir  no  rendimento  dos  alunos, 

explorando o interesse declarado por eles. 

Os  próximos  gráficos  ilustram  a  avaliação  dos  alunos  quanto  ao  interesse 

pelos estudos e pela disciplina matemática 

Figura 3 - Interesse pelos estudos. 

Figura 4 - Interesse em estudar Matemática. 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Causou-nos surpresa o número  de alunos que afirmam ter interesse ótimo e 

bom pela disciplina. É comum ouvirmos críticas dos alunos acerca das dificuldades 

enfrentadas  nos  estudos  de  Matemática,  também  são  constantes  as  reclamações 

 
 
 
 
 
32 

quanto  à  falta  de  aplicação  prática  de  alguns  conteúdos,  mais  uma  vez  o 

questionamento feito acima faz sentido. 

Outro  objetivo  em  nossa  abordagem  foi  avaliar  que,  um  dos  motivos  para  o 

quadro  atual  de  deficiência  na  aprendizagem  de  Matemática  é  que,  a  metodologia 

utilizada pelos professores não motiva o aluno, logo não estimula o desenvolvimento 

do  interesse  ao  estudo,  pois  não  apresenta  algo  novo  que  chame  e  prenda  a  sua 

atenção.  

Como  o  propósito  do  trabalho  é  utilizar  uma  metodologia  que  aplique  TICs, 

estas  informações  ajudarão  na  preparação  de  atividades  que  busquem  motivar  o 

aluno  e  desenvolver  o  gosto  pelo  estudo  de  Matemática  através  da  utilização  do 

computador,  como  ferramenta  didática,  nas  aulas  visando  prender  a  atenção  de 

todos os alunos, independentemente da faixa etária. 

Com  experiência  de  muitos  anos  ministrando  Matemática,  não  nos  causou 

surpresa saber que poucos alunos a preferem em relação a outras disciplinas, assim 

como,  muitos  alunos  afirmam  ser  esta,  a  disciplina  que  menos  gostam  de  estudar. 

Assim, um dos nossos objetivos é justamente avaliar se é possível ministrar aulas de 

forma  diferente  nessa  disciplina.  Tentar  mostrar  que  estudar  Matemática  pode  ser 

agradável,  diminuindo  a  alta  porcentagem  de  alunos  que  não  gostam  de  estudar 

Matemática e mostrar uma nova abordagem didática através do uso do software. 

Analisando  a  afirmação  de  Tarja,  de  que o professor  deve estar  aberto  para 

mudanças,  principalmente  em  relação  a  sua  nova  postura  de  facilitador  e 

coordenador  do  processo  de  ensino-aprendizagem,  vemos  que  uma  dessas 

mudanças será, inevitavelmente, a inserção de tecnologias na rotina de sala de aula. 

A  análise  das  respostas  dos  alunos  à  questão  sobre  utilização  dos 

computadores  do  laboratório  para  fins  pedagógicos  mostra  que  os  professores  da 

escola  pouco  utilizam  essa  ferramenta  em  suas  aulas.  Essa  resistência  dos 

professores  foi  comentada  no  capítulo  anterior,  onde  afirmamos  que  ela  pode  ser 

motivada pelo desconhecimento da existência de softwares educacionais ou por não 

se julgarem aptos a trabalharem com o computador. 

Outra  realidade  é  o  baixo  índice  de  utilização  do  laboratório  de  informática 

para fins pedagógicos, como mostra o gráfico 3. Acreditamos que esse baixo índice 

é consequência do que foi exposto anteriormente, ou seja, os professores ainda não 

se 

inteiraram  da  existência  de  uma 

infinidade  de  softwares  e  aplicativos 

 
33 

educacionais  que  podem  incrementar  positivamente  suas  aulas,  mesmo  alguns 

deles estando disponíveis nas escolas. 

Com isso, como mostrou o questionário inicial, os professores utilizam apenas 

recursos  visuais  de  pouca  ou  nenhuma  interatividade  em  suas  aulas.  Nesse 

contexto, Kenski afirma que a imagem, o som e o movimento oferecem informações 

mais  realistas  em  relação  ao  que  está  sendo  ensinado.  Porém,  recursos  que 

permitem que o aluno construa, movimente, calcule, enfim, interaja com o conteúdo, 

mostram que existe uma aplicação prática no que está sendo aprendido. 

Vale  ressaltar  que  o  uso  de  tecnologias,  aqui  proposto,  representa  também 

para nós  uma  mudança  de  metodologia,  o  que  nos  coloca  na  mesma  situação  dos 

demais  professores da  escola.  Em  anos  anteriores  trabalhamos  como  professor  de 

informática  dessa  mesma  escola,  mas,  até  o  desenvolvimento  dessa  proposta, 

nunca  utilizamos  o  computador  como  ferramenta  pedagógica  no  ensino  de 

conteúdos de Matemática. 

O  próximo  gráfico  ilustra  o  baixo  nível  de  utilização  dos  computadores  para 

fins educacionais, declarado pelos alunos. 

Figura 5 - Gráfico 3 - Uso dos computadores pelos professores. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

No sentido dessas informações, Tarja afirma que o boom dado pela presença 

do  computador  na  escola  não  justifica  a  sua  inteira  aceitação  por  parte  de  alguns 

professores  acostumados  ao  livro  didático  e  ao  quadro  de  giz.  Essa  resistência  ao 

“novo”, apresentada por alguns professores, é assunto recorrente e não atende uma 

antiga  reivindicação  dos  alunos:  aulas  diferentes  e  mais  interessantes.  O  próximo 

 
 
 
 
34 

gráfico  reforça  esse  anseio  dos  discentes.  A  grande  maioria  dos  alunos  considera 

ótima  a  inclusão  do  computador  na  rotina  das  aulas.  Isso  mostra  uma  ótima 

oportunidade para os professores diversificarem suas aulas e motivarem os alunos. 

Figura 6 - Gráfico 4 - Avaliação da inclusão do computador nas aulas. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Podemos  observar  que  os  alunos  enfrentam  grande  dificuldade  quando 

precisam  efetuar  cálculos.  A  realidade  é  que  existe  um  número  elevado  de  alunos 

que está há muitos anos na escola e que não aprendeu a realizar operações básicas 

de  Matemática.  Associado  a  esse  problema  temos  ainda  um  grande  número  de 

alunos  que  não  conseguem  entender  o  conteúdo  nem  interpretar  as  atividades.  É 

nesse  ponto  que  o  uso  do  Geogebra  pode  oferecer  ajuda  ao  permitir  uma  maior 

interação entre o aluno e o conteúdo. 

Em  consonância  com  o  que  afirma  Valente  (1991),  os  programas  de 

exercício-e-prática  são  utilizados para revisar  conteúdos  e auxilia  na  memorização, 

existem softwares que permitem uma grande interação do operador com o conteúdo 

que  está  sendo  aprendido,  além  de  oferecer  tutoriais  e  ajuda  on-line  onde  o 

operador  pode  sanar  suas  dúvidas.  É  nesse  sentido  que  buscamos  a  utilização  do 

software Geogebra. 

A  análise  do  questionário  mostrou  que  os  alunos  relataram  terem  grandes 

dificuldades em Matemática. Minimizar esses problemas é um dos nossos objetivos. 

Sabemos  que  os  desafios  são  imensos,  mas,  acreditamos  que  a  motivação  pode 

atrair os alunos para nossas metas e incentivá-los a estudar mais.  

 
 
 
 
35 

Incluímos  o  próximo  gráfico  para  ilustrar  a  realidade  das  dificuldades 

relatadas pelos alunos. 

Figura 7 - Gráfico 5 - Dificuldades dos alunos em Matemática. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Através  das  informações  do  questionário  inicial  (Apêndice  C,  questão  10), 

pudemos  verificar  que  a  maioria  dos  alunos  possui  computador  com  acesso  à 

internet  em  suas  residências,  vemos  aí  um  ponto  facilitador  na  busca  dos  nossos 

objetivos.  Porém,  esse  estudo,  revela  a  necessidade  da  proposta  contemplar 

também  os  alunos  que  não  tem  acesso  a  esse  equipamento,  o  que  eleva  a 

importância do uso do laboratório de informática da escola. 

Outro  fato  notável  é  que  os  alunos  não  têm  acesso  à  internet  na  escola, 

inclusive no laboratório de informática. Assim a proposta deve limitar-se a tarefas off-

line. 

Perguntamos  também  se  os  alunos  se  sentiriam  motivados  com  a  ideia  de 

utilizarem  um  software  nas  aulas  de  Matemática.  Já  mencionamos  que  os  alunos 

almejam  aulas  diferenciadas  e  mais  interessantes  e  avaliaram  positivamente  a 

introdução  do  computador  como  ferramenta  pedagógica.  A  análise  dos  resultados 

mostra que a grande maioria dos alunos se considera motivada em relação ao uso 

de  um  software  educacional  nas  aulas  de  Matemática.  Portanto  encontramos,  nos 

alunos,  expectativas  e  anseios  que  viabilizam  a  introdução  desses  recursos  de 

tecnologia nas aulas. 

Encerramos  o  questionário  com  quatro  questões  envolvendo  exercícios  de 

matemática  básica,  Geometria  Plana,  operações  com  números  decimais  e  frações. 

 
 
 
 
36 

O  intuito,  com  a  aplicação  dessas  questões,  foi  verificar  conhecimentos  prévios 

necessários aos conteúdos que seriam estudados na proposta. 

O  próximo  gráfico  ilustrou  a  grande  dificuldade  que  os  alunos  apresentaram 

em  Geometria  e  em 

trabalhar  com 

frações.  Pretendemos  minimizar  essas 

dificuldades oferecendo a possibilidade de interação com a disciplina, estimulando o 

interesse  em  aprender  através  das  atividades  de  construção  e  movimentação  de 

figuras,  onde  os  alunos  podem  perceber  padrões  e  constatar  as  propriedades  das 

figuras  geométricas,  facilitando  o  entendimento  dos  conceitos  e  promovendo  a 

aprendizagem. 

Figura 8 - Gráfico 6 - Números de erros e acertos nas questões propostas. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

A  partir  da  análise  do  questionário  inicial  planejamos  nossas  ações  com  o 

intuito de que a proposta do trabalho venha contribuir positivamente amenizando as 

deficiências  apontadas  referentes  à  aprendizagem.  O  uso  dessas  informações 

facilitou o direcionamento das atividades na busca desses objetivos 

2.2. DELINEANDO A PROPOSTA COM BASE NOS RECURSOS EXISTENTES 

Cientes  da  estrutura  física  da  escola,  dos  recursos  do  laboratório  de 

informática  e  conhecendo  o  perfil  dos  alunos  que  participarão  da  proposta, 

passamos  para  a  parte  pedagógica  que  envolve inicialmente  a  elaboração  de  uma 

estratégia para as aulas.  

 
 
 
 
 
 
37 

De  um  modo  geral  abordamos  a  utilização  do  software  Geogebra  nas  aulas 

de Geometria Plana. Sempre lembrando os recursos disponíveis e da realidade dos 

alunos  buscamos  utilizar  o  laboratório  de  informática  para  que  os  alunos  possam 

interagir com os conteúdos.  

Pretendemos  oferecer  aos  alunos  a  mudança  de  ambiente,  levando-os  a 

trabalhar  com  uma  ferramenta  que  já  é  realidade  no  seu  cotidiano  e  como  já  foi 

citado, os deixa mais à vontade e satisfeitos. 

Sendo assim foram elaborados os planos de aulas, nos quais foram descritas 

todas as atividades pedagógicas da proposta. Nesses planos constam os objetivos, 

os  conteúdos,  toda  a  metodologia  de  construção  de  figuras,  além  dos  exercícios  e 

da avaliação de cada aula. 

As  aulas  terão  três  momentos  distintos.  O  primeiro  será  no  laboratório  de 

informática, onde os alunos terão contato efetivo com os computadores e utilizarão o 

software Geogebra na construção das figuras geométricas solicitadas em cada aula. 

Depois  utilizarão  os  recursos  do  software  na  busca  da  percepção  de  padrões 

matemáticos para constatação de propriedades dessas figuras geométricas. 

Ainda no laboratório faremos a explanação do conteúdo e apresentaremos as 

definições, propriedades e demonstrações necessárias a cada item estudado.  

A  intenção  com  essa  parte  é  que  os  alunos,  ao  construírem  figuras 

geométricas  possam  visualizar  suas  características  principais,  perceber  a  relação 

entre os seus elementos e ao utilizarem os recursos de movimentação do software 

consigam  constatar que essas  figuras  mantém  suas  propriedades principais.  Assim 

podem  entender  quais  características  definem  cada  figura  e  estabelecer  relações 

entre os elementos das figuras. Por exemplo, ao movimentar um dos vértices de um 

triângulo,  alterará  os  comprimentos  dos  lados  fazendo  variar  as  medidas  dos 

ângulos. Assim poderá perceber que a soma dos ângulos internos do triângulo não 

se  altera,  ou  seja,  poderá  constatar  a  propriedade  de  que  a  soma  dos  ângulos 

internos de um triângulo é constante e igual a 180 graus. 

A  segunda  parte  será  na  sala  de  aula  onde  os  alunos  acompanharão  agora 

uma  explanação  mais  detalhada  do  conteúdo,  com  a  utilização  do  livro  didático  e  

resolverão  os  exercícios  da  aula  anterior,  realizada  no  laboratório,  poderão  ainda, 

tirar  suas  dúvidas,  se  necessário  retornando  ao  uso  do  software  para  auxiliar  na 

compreensão.  Este  retorno  poderá  ser  feito  em  outro  turno  na  escola  ou  em  suas 

casas  em  computadores  próprios,  desde  que  seja  possível.  Pois,  reiterando  o  que 

 
38 

afirma  Sandoval  (1999),  ao  trabalharem  a  Matemática  através  do  computador  o 

aluno passa a ser mais independente do professor. 

A  terceira  e  última  parte  refere-se  à  avaliação.  Essa  parte  será  feita  através 

da  análise  das  figuras  construídas  pelos  alunos  e  da  correção  dos  exercícios.  É 

importante  verificar  se  os  alunos  conseguiram  associar  as  propriedades  que 

constataram  no  laboratório  às  definições  formais  do  conteúdo,  além  de  observar  e 

analisar  o  quanto  os  alunos  conseguiram  desenvolver  as  atividades  através  do 

software. 

 
 
 
 
39 

CAPÍTULO III 

3.  A AÇÃO EEFETIVA DA PROPOSTA 

Neste  capítulo  delinearemos  os  principais pontos  das aulas,  descrevendo  os 

aspectos mais relevantes da implementação das atividades da proposta. 

Destacamos  a  importância  da  elaboração  dos  planos  de  aula  de  forma  a 

atender aos alunos e também aos professores que queiram utilizá-los. Esses planos 

devem ser acessíveis ao entendimento além de representar todo o aspecto inovador 

da  proposta.  Mostraremos  que  os  planos  abrangem  todas  as  orientações  para  a 

construção  e  manipulação  das  figuras  geométricas  com  o  intuito  de  trabalhar  os 

elementos e propriedades das figuras antes das formalizações dos conceitos serem 

estudadas. 

A  elaboração  desses  planos  nos  conduziu  a  outro  patamar  a  aplicação 

desses  planos  nas  aulas.  Esse  seria  nosso  maior  desafio.  Perceber  a  reação  dos 

alunos,  enfrentar  as  dificuldades  que  se  apresentarem,  explicar,  exemplificar, 

revisar, avaliar, corrigir e  analisar resultados. Isso é a proposta em ação. É a partir 

dessas  aulas  que  concluiremos  pela  viabilidade  ou  não  dessa  proposta.  Esse 

capítulo trará também os pontos mais relevantes dessas aulas. 

3.1. ORGANIZAÇÃO DAS ESTRUTURAS PARA INICIAR A PROPOSTA 

Para  iniciarmos  a  proposta  necessitávamos  da  instalação  do  software  em 

cada  computador.  Assim  tivemos  a  necessidade  da  colaboração  de  um  técnico 

especializado  em  sistema  Linux.  Portanto,  foi  instalado  em  cada  computador  o 

software Geogebra versão 5.0 para Linux Educacional 3.0.  

Na  primeira  aula  no  laboratório  alunos  receberam  uma  apostila  elaborada 

pelo  autor,  com  base  no  livro  Aprendendo  Matemática  com  o  Geogebra,  contendo 

uma  breve  explicação  sobre  os  menus  e  telas  do  software,  bem  como  a  descrição 

das funções das principais ferramentas a serem utilizadas ao longo das aulas. Nesta 

aula ainda foram repassadas aos alunos as normas de utilização do laboratório. 

A  escolha  dos  conteúdos  seguiu  a  base  da SEMECT.  Procuramos  incluir  os 

conteúdos  de  Geometria  Plana  que  melhor  se  adequassem  ao  nível  de 

 
 
 
 
 
40 

conhecimento  dos  alunos  e  que  apresentariam  mais  facilidade  de  operação  do 

software. 

Os  conteúdos  abordados  nas  aulas  foram:  ponto,  reta  e  plano,  posições 

relativas  de  duas  retas  no  plano,  ângulos,  onde 

falamos  sobre  ângulos 

complementares  e  suplementares,  ângulos  opostos  pelo  vértice  e  ângulos 

determinados  por  uma  transversal  intersectada  por  duas  paralelas.  Na  sequência 

estudamos os triângulos, aonde vimos, soma dos ângulos internos de um triângulo, 

relação que envolve as medidas dos ângulos internos e externos de um triângulo e 

condição de existência de um triângulo. Por fim vimos também os teoremas de Tales 

e de Pitágoras. 

3.2. EXPLANAÇÃO DOS PLANOS DE AULA 

Para  a  confecção  desses  planos  de  aula  foi  crucial  que  tivéssemos  a 

preocupação de adequar a metodologia de operação do software Geogebra ao nível 

de  conhecimentos  de  informática  dos  alunos.  Daí  a  importância  de  aplicarmos  o 

questionário  inicial,  o  qual  nos  possibilitou  saber  que  muitos  alunos  não  possuíam 

computador em casa e também que os alunos pouco utilizavam os computadores da 

escola,  além  de  alguns  alunos  que  não  tinham  contato  algum  com  computadores. 

Conteúdos  mais  complexos  e  que  exigissem  um  alto  conhecimento  de  informática 

dificultariam muito o seu entendimento e despenderiam muito tempo de explicação.  

O  objetivo  foi  que  a  construção  das  figuras  e  as  rotinas  de  operação  se 

revelasse  uma  tarefa  agradável  aos  alunos.  Acreditamos  que  a  operação  do 

computador é o ato motivador que deve levar o aluno a interagir com o conteúdo de 

forma espontânea sem pressões vindas do professor. 

Outra  preocupação  foi  que  os  planos  de  aulas  estivessem  em  consonância 

com  o  material  didático  que  os  alunos  possuem  e  que  os  conteúdos  abordados 

constassem todos do plano anual da SEMECT.  

Escolhemos  um  formato  de  plano  dividido  em  tópicos  que  permite  que 

qualquer professor possa segui-lo com facilidade. Preocupamo-nos com a descrição 

das  rotinas  de  construção  das  figuras,  pois  estas  seriam  seguidas  também  pelos 

alunos. Foi importante que a linguagem utilizada nessa parte fosse simples, direta e 

acessível  a  eles.  Salientamos  que  procuramos,  nesse  primeiro  momento,  abordar 

conteúdos de menor complexidade, visto que estávamos verificando a viabilidade da 

 
 
 
41 

proposta.  Assim  buscamos  analisar  os  objetivos  gerais  e  específicos  de  cada 

conteúdo,  afim  de  que  nossa  avaliação  estivesse  sempre  dentro  do  que  espera  a 

ementa da disciplina. 

Os  tópicos  que  constam  de  todos  os  planos  de  aula  informam  o  conteúdo, 

que sempre é um título da Geometria Plana a ser abordado na aula, o objetivo, que 

descreve  o  que  se  espera  que  o  aluno  saiba  ou  esteja  apto  a  realizar.  Além  de 

apresentar  alguns  conhecimentos  prévios  que  servem  como  pré-requisitos, 

facilitadores na aprendizagem do conteúdo da aula. 

Por exemplo, para a aula sobre ângulos opostos pelo vértice, temos: 

ÂNGULOS OPOSTOS PELO VÉRTICE  

Objetivos 

Construir retas concorrentes, representar e medir ângulos. 

Medir e analisar ângulos opostos pelo vértice e adjacentes. 

Pré-requisitos 

Posições relativas de duas retas e ângulos suplementares. 

A  descrição  de  toda  orientação  para  a  construção  e  formatação  das  figuras 

geométricas  consta  do  tópico  por  nós  denominado  “Construção  Didática”,  que  é  o 

ponto  fundamental  da  aula  no  laboratório  de  informática.  É  nesse  momento  que  o 

aluno sai da condição de ouvinte ou leitor e passa a interagir com o conteúdo. Nesse 

ponto  o  aluno  se  apropria  das  ferramentas  do  software  para  desenhar  e  formatar 

cada figura para depois realizar as movimentações de seus elementos. Assim pode 

verificar  as  relações  entre  esses  elementos  e  perceber  padrões  e  propriedades 

dessas figuras. 

A  proposta  intenciona  que  essa  metodologia  permita  que  os  alunos  possam 

familiarizar-se com as características principais dessas figuras, perceba as relações 

entre  os  elementos  das  figuras  e  se  questionem  se  essas  relações  se  aplicam  às 

figuras de modo geral. Como exemplo, temos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Construção didática 

Construa  duas  retas  concorrentes  de  forma  que  o  ponto  de  interseção  entre 

elas seja distinto dos pontos usados para construir as retas. 

Figura 9 - Retas concorrentes. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Utilize a ferramenta  

(Interseção  de  Dois  Objetos)  e  insira  o  ponto  E  de 

interseção entre as retas. 

Utilize a ferramenta  

(Ângulo) e clique, nos pontos   A, E e C, exibindo o 

ângulo AÊC = , depois nos pontos B, E e D, exibindo o ângulo BÊD = , depois nos 

pontos  D,  E  e  A,  exibindo  o  ângulo  DÊA  =  ,  e,  finalmente,  nos  pontos  C,  E  e  B, 

exibindo o ângulo CÊB = , todos com suas respectivas medidas. 

Escolha uma cor diferente para a representação da medida dos ângulos  e  

e altere a cor da representação dos ângulos  e  de modo que os ângulos opostos 

pelo vértice tenham cores iguais. 

Figura 10 - Ângulos opostos pelo vértice 1 

Fonte: Elaborado pelo autor 
Vamos usar o Geogebra para verificar relações entre alguns dos ângulos. 

Usaremos a notação [A] para indicar clique no objeto A. 

 
 
 
 
 
 
43 

Após  digitar  um  texto,  sempre  marque  a  opção,  Fórmula  LaTeX,  e  clique  em 

OK. 

Selecione a ferramenta  

(Texto)  e  clique  na  região  do  plano  de 

visualização onde quer inserir o texto. 

O  texto  será  inserido  na  caixa  de  texto  que  surgirá,  no  espaço  Editar.  Para 

inserir  símbolos  clique  sobre  Símbolos,  selecione  a  opção  Básico  e  clique  sobre  o 

símbolo desejado. 

Figura 11 - Caixa de diálogo de Texto 

Escreva: 

Fonte: Elaborado pelo autor 

+=[]+[]=[+]; marque a opção Fórmula LaTeX e dê OK. 

Utilize a ferramenta  

(Rotação  em  Torno  de  um  Ponto)  e  clique  no  ponto 

E, e depois movimente (girando em torno do ponto E) um dos pontos A, B, C ou D, sem 

cruzar as retas.   

Compare  os  valores  dos  pares  de  ângulos    e    e,  depois    e  .  Tente 

perceber alguma regularidade nas medidas dos ângulos. 

Neste caso os alunos ao movimentarem as retas farão variar as medidas dos 

ângulos.  O  software  possibilitará  que  eles  notem  que  os  valores  dos  ângulos 

opostos pelo vértice permanecem iguais e que a soma de dois ângulos adjacentes é 

constante e igual a 180 graus. 

A construção didática busca oferecer aos alunos a oportunidade de, além de 

aprender  a  operar  um  software  educacional  também  interagir  com  o  conteúdo 

estudado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

No tópico denominado “Teoria”, descrevemos toda base teórica do conteúdo 

estudado  na  aula  contendo  as  definições,  exemplos  e  demonstrações  necessárias. 

Procuramos  basear  essa  teoria  no  material  didático  que  os  alunos  possuem 

acrescentando,  quando  necessário, 

textos  com  base  em  outros  materiais. 

Salientamos  a  importância  desse  item,  pois  todo  o  trabalho  realizado  seguindo  as 

orientações  descritas  na  construção  didática 

tem  o  objetivo  de 

facilitar  o 

entendimento da teoria e, consequentemente do conteúdo, levando  assim, o aluno, 

a solucionar os problemas propostos.  

Lembramos  que  o  objetivo  final  de  cada  aula  é  que  o  aluno  entenda  o 

conteúdo  e  domine  a  teoria,  sendo  assim,  capaz  de  solucionar  os  problemas 

propostos. 

Incluímos,  em  cada  aula,  uma  lista  de  exercícios  relacionados  ao  conteúdo 

estudado.  Novamente,  nos  preocupamos  em  usar  como  base  o  material  didático 

usado pelos alunos.    

Finalizamos  cada  plano  de  aula  com  uma  avaliação  feita  por  meio  da 

observação da participação efetiva dos alunos nas aulas, da análise e correção dos 

arquivos  gravados  contendo  as  construções  geométricas  e  da  correção  dos 

exercícios em sala de aula.  

A  figura  seguinte  mostra  um  exemplo  de  construção  feita  por  um  aluno 

seguindo os passos da “Construção Didática”. 

Figura 12 - Ângulos opostos pelo vértice 2 

Fonte: Elaborado por um aluno 

 
 
 
45 

Vemos  que  a  construção  acima  atende  perfeitamente  ao  que  foi  proposto. 

Assim, avaliamos que o aluno seguiu todos os passos da Construção Didática. 

Salientamos que todos os planos, seguiram a mesma estrutura e metodologia 

do  exemplo  aqui  exposto  diferenciando  um  dos  outros  apenas  pelos  conteúdos 

abordados. 

3.3. PONTOS RELEVANTES DAS AULAS 

Para a aplicação das aulas, primeiramente os planos de aulas foram copiados 

para o editor de texto do sistema Linux dos computadores do laboratório. A gravação 

foi feita em arquivo único, sendo assim, os alunos tinham acesso prévio a todas as 

atividades  inclusive  às  listas  de  exercícios.  Sendo  que  alguns  alunos  copiaram  os 

arquivos para utilização do material também fora da escola.  

Os alunos foram orientados a, se possível, baixarem o software Geogebra em 

seus computadores pessoais e utilizá-lo, em conjunto com os planos de aulas, como 

ferramenta de estudo fora da escola. 

Durante as aulas foi utilizado um projetor multimídia para exibição das aulas, 

o  que  facilitou  muito  a  explanação  dos  conteúdos  e  a  apresentação  de  exemplos 

para minimizar dúvidas. 

As atividades foram distribuídas ao longo de 3 meses: fevereiro, março e abril, 

não  sendo  todas  consecutivas,  devido  a  problemas  de  agendamento,  pois  outros 

professores  também  utilizam  o  laboratório.  Sendo  assim,  os  alunos  utilizavam  as 

aulas  em  sala  para  resolução  de  exercícios  e  para  sanarem  suas  dúvidas.  As 

atividades de cada plano de aula foram desenvolvidas em duas aulas no laboratório 

de  informática  seguidas  de  duas  aulas  na  sala  de  aula,  ou  seja,  foram  aplicadas 

aproximadamente  52  aulas  na  proposta  onde  não  contabilizamos  as  aulas  de 

reforço. 

Como  vimos  no  capítulo  anterior  para  o  planejamento  da  proposta  foi 

fundamental  que  conhecêssemos  os  recursos  físicos,  tecnológicos  e  humanos  que 

estariam  diretamente  envolvidos  na  execução  proposta.  Cientes  de  todos  esses 

recursos, passamos para a parte pedagógica que consistiu em traçar a metodologia 

utilizada  em  cada  atividade  na  busca  do  desenvolvimento  da  proposta  e, 

consequentemente, na confecção dos planos das aulas aplicadas aos alunos. 

 
 
 
46 

Iniciamos  a  introdução  de  conteúdos  abordando  as  noções  de  ponto,  reta  e 

plano.  Vimos  que  as  ferramentas  do  programa  auxiliam  muito  na  construção  de 

pontos e de retas e também que os alunos inseriram esses objetos com facilidade. 

Salientamos  que  o  “plano”  seria  representado  pela  tela  do  software.  Aproveitamos 

essa aula para iniciar o ensino de rotinas de formatação e renomeação de objetos. 

Os alunos alteraram a cor dos objetos, o tamanho dos pontos, a espessura das retas 

e deram nomes diferentes aos objetos.  

Os  exercícios  propostos  para  essa  aula  não  apresentaram  dificuldades  aos 

alunos. A correção dos exercícios mostrou que eles assimilaram bem o conteúdo. 

Como  atividade,  pedimos  aos  alunos  que 

inserissem  4  pontos,  os 

renomeassem  e  construíssem  todas  as  retas  possíveis  passando  por  dois  desses 

pontos. A figura seguinte mostra a construção de um dos alunos ao responder uma 

questão da lista de exercícios onde o item 3 solicita a exibição dos rótulos de todas 

as retas inseridas na figura 13. 

Figura 13 – Pontos e retas. 

Fonte: Elaborado por um aluno. 

A construção correta da figura acarreta uma nomeação esperada dos pontos 

e retas onde os rótulos (letras) são inseridos em ordem alfabética. A figura seguinte 

mostra parte do exercício da aula respondido corretamente por um dos alunos. A 

resolução de exercícios, desenvolvida em sala, tem o intuito de verificar o nível de 

 
 
 
  
47 

compreensão teórica do conteúdo abordado e o quanto a utilização desta proposta 

ajuda os alunos a resolver essas questões.  

Figura 14 - Exercício de ponto, reta e plano. 

Fonte: Elaborado por um aluno. 

Notamos  que  a  cada  aula  os  alunos  se  sentiam  mais  soltos  quanto  ao 

programa e exploraram  muito os recursos de formatação procurando incrementar a 

aparência das figuras. Fato interessante foi que a maioria dos alunos concorria para 

nos  apresentar  suas  construções,  e  que  ouvimos  lamentações  pelo  fim  da  aula  de 

Matemática. 

Na  aula  ângulos.  Os  alunos  tiveram  contatos  com  outras  ferramentas  do 

software. Puderam conhecer um poderoso recurso do Geogebra que é a ferramenta 

de  inserção  de  textos  e  textos  dinâmicos  que  se  inseridos  de  forma  conveniente, 

interagem com as medidas dos elementos da figura e realizam operações entre eles. 

Ao se alterar o formato de uma figura o texto dinâmico altera os valores relacionados 

às medidas desses elementos. 

Os  alunos  puderam  verificar  a  relação  de  dois  ângulos  suplementares  e 

complementares  utilizando  a  ferramenta  de  texto  dinâmico,  porém  apresentaram 

dificuldade na inserção dos comandos de textos dinâmicos.  

Nessa  aula  foram  introduzidas  as  definições  de  ângulo  raso,  reto,  agudo, 

obtuso, 

ângulos 

consecutivos, 

adjacentes, 

suplementares 

e 

ângulos 

complementares.  

A  figura  seguinte  mostra  a  construção  de  dois  ângulos  suplementares  feita 

por um aluno. Note que o texto dinâmico mostra que a soma dos ângulos é igual a 

180 graus. 

 
 
 
 
Figura 15 - Ângulos suplementares. 

48 

Fonte: Elaborado por um aluno. 

A  correção  dos  exercícios  mostrou  que  a  maioria  dos  alunos,  apesar  de 

entender  os  conceitos  referentes  aos  ângulos,  têm  grandes  dificuldades  de 

interpretação  e  de  trabalharem  com  equações  de  primeiro  grau  optando  por 
resolverem  exercícios  por  dedução  ou  tentativa  e  erro2.  Procuramos  revisar  o 

conteúdo de resoluções de equações salientando a importância de sua utilização em 

diversas áreas da Matemática. 

A figura seguinte respalda o que afirmamos no parágrafo anterior. 

Figura 16 - Exercícios sobre ângulos.  

Fonte: Elaborado por um aluno 

2 É um modo metódico de testar várias possíveis soluções, até encontrar uma que funcione. 

 
 
 
 
 
 
                                            
49 

A  aula  sobre  condição  de  existência  de  triângulos  nos  permitiu  utilizar 

recursos  diferenciados  do  software,  os  quais  deixaram  os  alunos  bastante 

satisfeitos.  Trabalhamos,  inicialmente,  fixando  as  medidas  de  dois  lados  de  um 

triângulo e inserindo um terceiro lado de tamanho variável.  

Utilizamos o recurso de animação do Geogebra que permitiu a movimentação 

de elementos da figura, assim foi possível visualizar todos os possíveis formatos de 

triângulos  construídos  com  as  medidas  fixas  dos  dois  lados  e  acompanhar  as 

mudanças  nos  valores  da  medida  do  lado  com  tamanho  variável.  Assim  os  alunos 

puderam perceber que existem limites superiores e inferiores para esse tamanho e, 

consequentemente, para a medida do lado. 

A figura seguinte mostra a construção descrita acima feita por um aluno. Nela 

os  segmentos  a  e  b  têm  comprimento  fixo  e  o  comprimento  do  segmento  c  é 

variável. Note que o círculo mostra o lugar geométrico3 do ponto C e que ABC é um 

triângulo quando o comprimento do segmento c estiver entre 2 e 10. 

Figura 17 - Condição de existência de triângulos. 

Fonte: Elaborado por um aluno. 

Introduzimos  questões  a  serem  resolvidas  com  o  uso  de  ferramentas  do 

Geogebra para que os alunos tentassem construir triângulos a partir de segmentos 

de  medidas  dadas  com  a  finalidade  de  que  eles  percebessem  que  existem 

condições para a construção de triângulos. 

Para  a  aplicação  da  parte  teórica,  apenas  explicamos  a  condição  de 

existência  de  um  triângulo  mostrando  as  relações  entre  as  medidas  dos  lados  e 

3 Conjunto de pontos de um plano que gozam de uma mesma propriedade. 

 
 
 
 
                                            
50 

fizemos  a  demonstração  algébrica  dessa  condição.  Para  a  referida  demonstração 

usamos o fato de que se dois ângulos de um triângulo não são congruentes, então 

os lados opostos a eles não são congruentes e o maior dos ângulos está oposto ao 

maior lado. 

Salientamos que essa demonstração resultou em muitas dúvidas e deixou os 

alunos  preocupados  em  terem  de  refazê-la.  Oportunidade  em  que  mostramos  a 

importância  de  se  conhecer  as  provas  matemáticas  e  de  se  entender  que 

precisamos  comprovar  essas  afirmações  para  depois  utilizarmos  esses 

conhecimentos como ferramentas na solução de problemas. 

Como  já  havíamos  introduzido  exercícios  práticos  no  Geogebra,  preferimos 

aplicar  exercícios  teóricos,  ressaltando  as  definições.  Avaliação  dos  exercícios 

dessa  aula  mostrou  que  os  alunos  tiveram  dificuldade  de  interpretação  das 

questões, porém, alguns alunos responderam corretamente as questões. Durante a 

explanação os alunos manifestaram dúvidas, as quais tentamos sanar. Em momento 

posterior  aproveitamos  parte  do  tempo  de  outra  aula  de  laboratório  para  que  eles 

construíssem  novamente  o  triângulo  e  usassem  o  recurso  de  animação.  Nesse 

momento  reforçamos  a  explicação  desse  conteúdo.  Salientamos  que  a  cada 

dificuldade  manifestada  pelos  alunos  procuramos  oferecer-lhes  bases  de  estudos 

para  complementarem  seus  conhecimentos.  Indicamos  sites  de  videoaulas  e  livros 

didáticos. 

Incluímos  em  nossa  proposta  o  conteúdo  referente ao  teorema  de  Tales  por 

acreditar  que  esse  assunto  explora  bem  os  recursos  do  software,  envolve  a 

utilização  de  várias  ferramentas  e,  consequentemente  de  vários  conceitos  de 

geometria. 

Os alunos construíram o feixe de três retas paralelas cortadas por duas retas 

transversais  seguindo  as  orientações  da  Construção  Didática  do  plano  de  aula. 

Tivemos  que  fazer  algumas  intervenções  e  correções,  pois  qualquer  erro  de 

construção dificultaria muito a utilização da ferramenta de texto dinâmico. 

As  fórmulas  de  texto  dinâmico  foram  inseridas,  sempre  acompanhadas  de 

explanações.  Os  alunos  ficaram  curiosos  com  os  comandos  em  linguagem  LaTex, 

oportunidade que aproveitamos para explicar os comandos de construção de fração 

nessa  linguagem.  Assim,  paulatinamente,  inserimos  as  frações  que  representavam 

as  razões  entre  os  segmentos  determinados  pelas  retas  transversais  nas  retas 

paralelas. Chamamos a atenção para a existência de valores iguais dessas razões e 

 
51 

incentivamos  os  alunos  a  compararem  essas  razões  com  os  segmentos  que  as 

originaram.  Nesse  momento  aproveitamos  para  revisarmos  a  ideia  de  razão  e 

proporção com os alunos. 

Utilizando  os  recursos  de  movimentação  os  alunos  perceberam  que  essas 

igualdades se mantinham. 

Na  sala  de  aula,  após  explicarmos  o  que  diz  o  teorema  de  Tales  fizemos  a 

demonstração do mesmo. 

A  resolução  dos  exercícios  mostrou  que  alguns  alunos  se  confundiram  ao 

montar as proporções e novamente percebemos em alguns alunos a dificuldade em 

trabalhar com equações do primeiro grau. Diante disso revisamos este conteúdo na 

correção  dos  exercícios.  Apesar  das  dificuldades  manifestadas  pelos  alunos 

consideramos  a  assimilação  desse  conteúdo  dentro  do  esperado.  Por  se  tratar  de 

um conteúdo de difícil compreensão por parte dos alunos. 

Também  com  o  intuito  de  explorar  os  recursos  do  software  incluímos  o 

conteúdo que trata do teorema de Pitágoras. 

Novamente  os  alunos  seguiram  o  passo  a  passo  da  construção  descrito  no 

plano  de  aula  para  a  construção  do  triângulo  retângulo.  Posteriormente  foi 

construído  um  quadrado  a  partir  de  cada  lado  do  triângulo  retângulo.  Usamos  o 

Geogebra para explicitar os valores das medidas dos lados do triângulo e das áreas 

dos quadrados.  

Com  a  ferramenta  de  texto  dinâmico  calculamos  o  quadrado  da  medida  do 

maior lado do triângulo. 

Ainda  com  essa  ferramenta  calculamos  a  soma  dos  quadrados  das  medidas 

dos outros dois lados do triângulo.  

Os  alunos  constataram  facilmente  a  igualdade.  Utilizando  o  recurso  de 

movimentação, o triângulo e, consequentemente, suas medidas foram modificadas e 

a os alunos puderam notar a manutenção da relação. 

A  análise  das  figuras  mostrou  que  alguns  triângulos  não  foram  construídos 

corretamente e na movimentação deixaram de ser retângulos. 

A  figura  abaixo  mostra  que  o  aluno  seguiu  corretamente  a  construção 

didática. 

 
Figura 18 - Teorema de Pitágoras. 

52 

Fonte: Elaborado por um aluno. 

Na  sala  de  aula,  enunciamos  o  teorema  de  Pitágoras  e  fizemos  sua 

demonstração. 

A  correção  dos  exercícios  mostrou  que  os  alunos  entenderam  o  conteúdo, 

porém apresentam dificuldade em efetuar cálculos. Como desafio, introduzimos, na 

listam um exercício que envolve equação do segundo grau o qual não  foi resolvido 

por nenhum aluno, pois, os mesmos desconhecem os métodos de resolução desse 

tipo  de equação.  Durante  a  correção  do  exercício  salientamos  a  importância  desse 

conteúdo que será estudado no próximo ano. 

A figura seguinte ilustra as resoluções de um aluno onde ocorreu esse fato. 

 
 
 
 
Figura 19 – Exercício -  Teorema de Pitágoras. 

53 

Fonte: Elaborado por um aluno. 

Vale  aqui  ressaltar  que  nossa  intenção  era  elaborar  mais  planos  e  aplicar 

mais aulas, porém fomos surpreendidos com a informação de que a escola, e com 

ela, o laboratório de informática seriam reformados. Uma boa notícia  que veio para 

nós num momento não adequado. Enfim tivemos que alterar nossas metas e limitar 

nosso trabalho à nossa nova realidade. 

Finalmente aplicamos um questionário (Apêndice D) com o intuito de conhecer 

a  opinião  dos  alunos  sobre  a  proposta  em  seus  objetivos  mais  relevantes  como, 

motivação, interesse e aprendizagem. Algumas respostas puderam ser confrontadas 

com  as  respostas  do  questionário inicial  para  percepção  da  evolução  dos  alunos e 

de suas opiniões sobre a disciplina e a proposta. 

 
 
 
 
 
54 

4.  CONCLUSÃO 

O  desenvolvimento  dessa  proposta  nos  trouxe  uma  grande  expectativa  em 

relação  à  sua  viabilidade  e  quanto  à  receptividade  dos  alunos.  O  questionário 

aplicado previamente já indicava que a motivação seria o principal ponto positivo da 

proposta. A participação efetiva dos alunos durante as aulas pode ser bem avaliada 

nas figuras produzidas e na resolução de exercícios, mas principalmente, na relação 

professor aluno que melhorou a cada aula.  

Os  alunos  passaram  a  questionar  sobre  a  realização  das  aulas,  sobre  seus 

trabalhos  gravados  e  avaliações.  Eles  demonstraram  grande  disposição  e 

entusiasmo em trabalhar com o computador mesmo que em duplas. 

Sem  dúvida  a  inserção  dessa  ferramenta  trouxe  um  ar  de  modernidade  e 

lazer às aulas e, consequentemente à disciplina. 

Alguns  problemas  de  ordem  estrutural  aconteceram,  algumas  máquinas  que 

apresentaram  defeitos,  principalmente  nos  periféricos  como  mouse  e  teclado 

dificultaram o trabalho de alguns alunos. Mas o grande problema enfrentado foi a já 

mencionada  reforma  pela  qual  a  escola  está  passando.  Tivemos  que  adiantar 

algumas aulas para aproveitar o tempo antes da interdição do laboratório. Creio que 

essas aulas perderam em qualidade, pois foram aplicadas em ritmo acelerado e as 

avaliações foram feitas posteriormente, sem tempo para correções com a utilização 

do software. 

Até nesse momento ficou evidente que os alunos estavam envolvidos com as 

aulas, tantas foram as reclamações e lamentações a respeito da reforma, que aliás é 

muito necessária. 

Buscamos  uma  solução  prática  para  o  problema  solicitando  à  SEMECT  a 

cessão do laboratório de uma escola próxima, porém as dimensões do laboratório e 

o  número  ínfimo  de  computadores  inviabilizaram  a  continuidade  da  proposta  no 

ritmo pensado inicialmente. 

Após  a  avaliação  da  última  aula  ministrada  aplicamos  um  questionário  final 

onde  procuramos  saber  a  opinião  dos  alunos  frente  aos  principais  objetivos  da 

proposta, esses dados foram analisados e serviram para a avaliação da viabilidade 

da proposta. 

Um ponto positivo com a aplicação da proposta do trabalho foi perceber uma 

motivação e um maior interesse dos alunos nas aulas de Matemática. Ressaltamos 

 
 
55 

que a análise do questionário final em comparação ao inicial, mostrou avanços tanto 

no interesse quanto na motivação em relação às aulas e à disciplina. 

Comparando  as  respostas  ao  questionário  inicial  e  final  vemos  que  ocorreu 

aumento  no  número  de  alunos  que  dizem  ter  ótimo  ou  bom  interesse  por 

Matemática.  Esse  fato  mostra  que  a  metodologia  utilizada  na  proposta  conseguiu 

incentivar os alunos nos estudos. 

Figura 20 - Gráfico 7 - Interesse com o software.  

Figura 21 - Gráfico 8 - Interesse pela Matemática. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Colaborando com o exposto no parágrafo anterior outro ponto observado é o 

fato  de  que  a  maioria  dos  alunos  percebeu  melhora  na  sua  relação  com  essa 

disciplina,  ou  seja,  a  metodologia  abordada  permitiu  uma  maior  receptividade  por 

parte dos alunos para com essa disciplina.  

É  fato  conhecido  e  assunto  já  abordado  nesse  trabalho,  que  a  maioria  dos 

alunos  apresenta  rejeição  por  essa  disciplina,  logo,  qualquer  constatação  de 

elevação de interesse e motivação é sinal de que a metodologia da proposta trouxe 

benefícios aos alunos e ao professor.   

Outra meta era melhorar a relação entre os alunos e o professor, vimos que a 

oportunidade  de  os  alunos  expressarem  seus  conhecimentos  de  informática  e  um 

melhor  entendimento  da  disciplina,  permitiu  uma  maior  interação  deles  com  o 

professor e, consequentemente, uma melhora na relação. A motivação em conseguir 

construir  corretamente  as  figuras  levou  os  alunos  a  procurarem  orientações, 

manifestarem  suas  dúvidas  e  expressarem  suas  conquista.  Não  raramente,  os 

alunos nos solicitavam para mostrarem as incrementações feitas nas figuras. 

Os questionários evidenciaram também, significativa diminuição das principais 

dificuldades relatadas pelos alunos em Matemática. Vemos esse fato como um dos 

principais  objetivos  dessa  proposta  e  o  creditamos  ao  uso  de  uma  metodologia 

 
 
 
 
 
56 

diferenciada e motivadora. Incluímos o gráfico a seguir que facilita percepção deste 

fato.  

Figura 22 - Gráfico 9 - Redução das dificuldades em Matemática. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Os resultados mostraram também que a grande maioria dos alunos aprovaria 

se  outros  professores  incluíssem  o  computador  como  ferramenta  pedagógica  na 

rotina  de  suas  aulas.  Após  a  implantação  da  proposta,  onde  os  alunos  puderam 

vivenciar  efetivamente  essa  inclusão  de  tecnologia,  vimos  que  essa  aprovação 

aumentou. Esse fato mostra que o uso de um software educacional motiva os alunos 

e consequentemente desperta o interesse.  

É  o  interesse  que leva  o  aluno  a  buscar  o  conhecimento,  a  indagar  e  tentar 

novamente. Portanto ao se sentir interessado em atingir seu objetivo o educando vê 

a  necessidade  de  sair  da  condição  de  mero  ouvinte  e  participar  efetivamente  das 

aulas e realmente estudar. 

Podemos  assim,  responder  um  dos  questionamentos  feitos  no  Capítulo  II  e 

afirmar  que  a  estrutura  da  escola  não  é  a  ideal,  mas  a  mudança  de  ambiente,  ao 

utilizar o laboratório de informática trouxe um diferencial a essa proposta e fez com 

que  as  aulas  no  laboratório  acontecessem  de  forma  animada  e  prazerosa.  Sendo 

assim  vemos  que,  embora  seja  difícil  que  todos  os  professores  possam  usufruir 

desse espaço, o laboratório se revelou um ótimo ambiente de aprendizagem. 

Nota-se, pelo gráfico seguinte, que um dos principais objetivos da proposta foi 

alcançado.  A  maioria  dos  alunos  se  considera  altamente  motivada  em  utilizar  o 

software  nas  aulas.  Acreditamos  que  essa  motivação  é  a  principal  causa  do 

 
 
 
 
57 

aumento  do  interesse  e  que  o  interesse  trás  como  consequência  a  aprendizagem 

que  é  o  objetivo  final  do  ensino.  Vemos  também  pontos  a  melhorar.  Nota-se  que 

uma  parcela  significativa  dos  alunos  teve  um  nível  médio  de  motivação  com  a 

proposta.  Fica  então  a  necessidade  de  se  rever  alguns  pontos  e buscar  melhorias. 

Salientamos  que,  a  cada  constatação  de  avanços,  mesmo  que  pequenos,  nos 

sentimos mais envolvidos nesse processo de amadurecimento profissional e vemos 

que,  ao  procurarmos  uma  proposta  para  melhorar  a  aprendizagem  também 

procuramos uma melhoria para o ensino e, consequentemente para o professor.  

Notamos  e  constatamos  na  prática  que  a  motivação  do  aluno  em  aprender 

passa pelo interesse do professor em ensinar e pela inclusão de elementos atrativos 

e inovadores em seu plano de aula. 

Outro  questionamento  a  responder,  é  sobre  a  preparação  dos  professores. 

Esta proposta evidencia a necessidade de cursos de aperfeiçoamento que preparem 

os  professores  para  utilizarem  os  recursos  disponíveis  nas  escolas.  Para 

desenvolver esta proposta, por exemplo, buscamos o conhecimento necessário para 

o  ensino  da  operação  do  software  e  realizamos  toda  manutenção  necessária  no 

laboratório  de  informática  para  utilização  dos  computadores.  Ressaltamos  a 

importância  da  busca  de  aperfeiçoamento  e  reiteramos  que  sabemos  das 

dificuldades  em  conseguir.  Cursos  gratuitos são  raros  e de  um  modo  geral  estudar 

envolve muitas despesas. Porém não podemos negar essa necessidade do docente. 

A confecção desse trabalho é hoje causa de uma mudança de metodologia que nos 

trouxe  a  oportunidade  de  colher  bons  resultados.  Mas  o  primeiro  fato  causador 

dessa  mudança  foi  nossa  iniciativa  de  ingresso  no  curso  de  mestrado,  ou  seja, 

nossa intenção de aperfeiçoamento. 

 
Figura 23 - Gráfico 10 - Avaliação da motivação com a utilização do software. 

58 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Vemos  a  avaliação  mais  importante  da  viabilidade  da  proposta  na  visão  dos 

alunos. Essa análise nos mostra a sensação de aprendizagem manifestada por eles. 

Essa sensação aproxima o aluno da disciplina, do professor e o estimula a continuar 

aprendendo. É importante verificar que a maioria dos alunos relata que a utilização 

do  software  contribui  positivamente  com  a  aprendizagem.  É  bem  verdade  que 

muitos alunos consideraram que a proposta contribuiu de forma mediana, o que nos 

obriga a descobrir os motivos desses índices e procurar formas de maximizar ainda 

mais a aprendizagem. 

Figura 24 - Gráfico 11 - Nível de contribuição do software à aprendizagem. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

 
 
 
 
 
59 

Fizemos  um  comparativo  de  desempenho  entre  as  porcentagens  de  médias 

vermelhas  e  azuis  do  1º  semestre,  em  Matemática,  de  duas  turmas  de  oitavo  ano, 

uma turma de 2014 e outra de 2015, visto que, trabalhamos nas duas turmas.  

Figura 25 - Gráficos 12 - Desempenho 2014   

Figura 26 - Gráfico 13 - Desempenho 2015. 

Fonte: Secretaria da Esc. Mun. Santa Efigênia. 

Fonte: Secretaria da Esc. Mun. Santa Efigênia. 

Ao comparamos os gráficos de desempenho, constatamos que o rendimento 

da  turma  de  2015  foi  significativamente  maior.  Sabemos  que  vários  fatores  podem 

ter  influenciado  nesse  bom  desempenho.  A  análise  das  atividades  da  proposta 

comprova que a metodologia abordada está entre estes fatores que proporcionaram 

essa  melhoria  de  rendimento,  visto  que  a  melhora  na  motivação  e  o  interesse  em 

estudar Matemática ficaram explícitos no dia a dia das atividades e reforçados pela 

análise do questionário final. 

Podemos  assim,  responder  a  outros  questionamentos  sobre  o  interesse  dos 

alunos  em  comparação  com  seus  rendimentos.  No  Capítulo  II  vimos  que  no 

questionário  inicial  os  alunos  afirmam  ter  interesse  em  estudar  e  também  na 

disciplina  Matemática,  porém  seus  rendimentos  confrontam  esse 

interesse. 

Concluímos  que  o  interesse  do  aluno  deve  ser  explorado  pelo  professor, 

oferecendo-lhe  condições  de  estudo  que  atendam  seus  anseios  e  utilizem 

ferramentas que os agradem e sejam compatíveis com seus estilos de vida. Assim, 

mesmo estando o aluno interessado em estudar, uma metodologia que não o atraia, 

mina sua motivação e limita sua atenção e aprendizagem.  

Concluímos positivamente para a viabilidade da proposta da inserção de TICs 

e  reiteramos  que  a  motivação  apresentada  pelos  alunos  superou  nossas 

expectativas  e  trouxe  o  consequente  aumento  da  aprendizagem.  Os  conteúdos 

abordados  ficaram  mais  acessíveis  aos  alunos  e  a  visualização  das  figuras,  e  de 

 
 
 
 
 
60 

suas propriedades, fez com que os alunos compreendessem  mais e de forma  mais 

rápida  as  informações,  pois  mesmo  com  a  aceleração  das  atividades  tivemos  uma 

melhora significativa. 

Sabemos  que  a  falta  de  conhecimento  em  conteúdos  que  são  pré-requisitos 

são  pontos 

importantes,  mas  apesar  dessa  deficiência 

ter  dificultado  a 

aprendizagem,  foi  muito  gratificante  vê-los  enfrentarem  esses  obstáculos  com 

disposição e compromisso. Durante a aplicação da proposta percebemos, em alguns 

momentos,  que  os  alunos  demonstraram  grande  interesse  e  buscavam  atingir  os 

objetivos  propostos,  mostraram  gosto  pelas  atividades  e  sentiram  que  essa 

disciplina  pode  ser  prazerosa  quando  o  professor  se  empenha  e  busca  apresentar 

aos alunos maneiras diferenciadas de ensinar e aprender.  Assim, este trabalho nos 

mostrou  uma  ferramenta  que  nos  auxilia  e  nos  motiva  a  elaborar  atividades 

diferenciadas que sejam eficientes e prazerosas, além disso, enfatizou a importância 

de cursos de aperfeiçoamento e capacitações.  

Com  relação  à atuação  em  sala  de  aula,  a aplicação  da  proposta  mostrou  a 

força de se buscar algo diferenciado e nos motivou a utilizar o Geogebra em outros 

conteúdos de Matemática e também a buscar por outros softwares que possam  nos 

auxiliar em sala de hoje em diante. 

 
61 

5.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALMENARA  Cabero,  J.  Nuevas  Tecnologias  Aplicadas  a  la  Educacion.  Madrid: 

McGRAW-HILL, 2007. 

AUSUBEL,  David.  Aquisição  e  retenção  de  conhecimentos:  Uma  perspectiva 

Cognitiva. Editora Plátano, 2003. 

CARRAHER,  D.W.  O  Papel  do  Computador  na  Aprendizagem.  São  Paulo: 

CIED/FDE, 3 (5), Jan 92, pp. 21-19. 

CASTELLS, M. A sociedade em rede. A era da informação: economia, sociedade e 

cultura. 9. ed. São Paulo: Paz e Terra, 2006. 420 p.  

CASTILLO,  Arredondo,  S.  Vocabulario  de  evaluación  educativa.  Madrid,  España: 

Pearson Educación, S.A., 2003. 

DEWEY,  John.  Vida  e  Educação.  In:  Os  Pensadores.  São  Paulo:  Abril  Cultural, 

1980. p. 106-179. 

LÉVY, P. Cibercultura. Rio de Janeiro: Editora 34, 1999. 

OCHOA, Rafael, Flórez. Pedagogia do Conhecimento. En R. Flórez Ochoa, 2005. 

SANDOVAL S., F. Internet Nuevo Paradigma en la Educación y un Recurso para el 

Aprendizaje. Trabajo especial de grado no publicad, Universidad Santa María 

Caracas Venezuela, 1999. 

VALENTE,  J.A.  (Org.).  Diferentes  usos  do  computador  na  educação.  Gráfica  da 

UNICAMP, Campinas, São Paulo, 1991. 

Brasil.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais: 

introdução  aos  parâmetros  curriculares  nacionais  /  Secretaria  de  Educação 

Fundamental. - Brasília : MEC/SEF, 1997.126p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

LDB,  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional.  Lei  número  9394,  20  de 

dezembro  de  1996.  2.  ed.  Brasília,  DF:  Centro  de  Documentação  e 

informação, Coordenação de Publicações, 2001. 

KENSKI,  Val  Moreira.  Educação  e  tecnologias:  O  novo  ritmo  da  informação.  8.  ed. 

Campinas, SP: Papirus, 2008. 

TARJA,  Samya.  Informática  na  educação:  novas  ferramentas  pedagógicas  para  o 

professor  na  atualidade.  3.  ed.  Versão  atual  e  ampliada.  São  Paulo:  Érica, 

2001. 

VALENTINI,  Carla;  SOARES,  Eliana  Maria  do  Sacramento.  Práticas  de  letramento 

digital no contexto de laptops educacionais. Caxias do Sul, 2011. 

BISOL,  Claudia  Alquati.  Ciberespaço: 

terceiro 

elemento 

na 

relação 

ensinante/aprendente.  In:  VALENTINI,  Carla  Beatris;  SOARES,  Eliana  Maria 

do Sacramento (Orgs.). Aprendizagem em ambientes virtuais: compartilhando 

ideias e construindo cenários. Caxias do Sul, RS: Educs, 2010. 

DEMO,  Pedro.  Educação  hoje:  novas  tecnologias,  pressões  e  oportunidades.  São 

Paulo: Atlas, 2009. 

5.1. REFERÊNCIAS COMPLEMENTARES 

ARAÚJO,  Luis  Cláudio  Lopes;  NÓBRIGA,  Jorge  Cássio  Costa.    Aprendendo 

Matemática com o Geogebra. São Paulo: Exato, 2010. 

DOLCE, Osvaldo; POMPEO, José Nicolau. Fundamentos de matemática elementar 

9: Geometria Plana. 7. ed. São Paulo: Atual, 1995. 

CAMINHA,  Muniz  Neto.  Tópicos  de  Matemática  Elementar.  Geometria  Euclidiana 

Plana. 1. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012, v.2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

DANTE,  Luiz  Roberto.  Matemática:  Projeto  Teláris.  1.  ed.  São  Paulo:  Ática,  2013. 

v.8, v.9. 

HOHENWARTER,  Markus.  Tradução:  Hermínio  Borges  Neto,  Luciana  de  Lima, 

Alana  Paula  Araújo  Freitas,  Alana  Souza  de  Oliveira.  Geogebra  informações: 

Disponível  em:  <http://static.Geogebra.org/help/docupt_BR.pdf>  Acesso  em  19  de 

janeiro de 2015. 

 
 
 
 
 
64 

APÊNDICE A - AUTORIZAÇÃO 1 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS – REGIONAL CATALÃO 

UNIDADE  ACADÊMICA  ESPECIAL  DE  MATEMÁTICA  E 

TECNOLOGIA - PROFMAT 

MESTRADO:  “O  SOFTWARE  GEOGEBRA  COMO  PROPOSTA 

FACILITADORA DO PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM 

DE GEOMETRIA PLANA NO ENSINO FUNDAMENTAL”. 

PROFESSOR: LEONLÍVIER MAX GARCIA PEREIRA 

MATRICULA: 20130175 

ORIENTADOR:  PROF.  DR.  PORFÍRIO  AZEVEDO  DOS 

SANTOS JÚNIOR 

Prezado Aluno (a): ____________________________________________________ 

Solicitamos  a  participação  da  ESCOLA_____________________________ 

na  apresentação  de  uma  proposta  que  será  desenvolvida  pelo  programa  de  pós-

graduação 

(PROFMAT)  –  MESTRADO: 

“UTILIZAÇÃO  DO  SOFTWARE 

GEOGEBRA  NAS  AULAS  DE  GEOMETRIA  PLANA  DO  8º  ANO  DO  ENSINO 

FUNDAMENTAL” da Universidade Federal de Goiás – Regional Catalão. 

O  objetivo  desta  proposta  é  investigar  o  quanto  a  utilização  de  um  software 

Geogebra  é  capaz  de  motivar  e  desenvolver  o  ensino  e  a  aprendizagem  de 

conteúdos de Geometria Plana no 8º ano do Ensino Fundamental. 

Os  instrumentos  que  serão  utilizados  para  a  implementação  da  proposta 

serão:  laboratório  de  informática,  questionários,  filmagens  e  fotos.  Todas  as 

informações serão usadas somente para os fins desta proposta, preservando assim 

o anonimato dos sujeitos envolvidos. 

Para  que  a  escola  possa  ser  nosso  campo  de  proposta  precisamos  de  sua 

autorização. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

AUTORIZAÇÃO 

Eu, 

___________________________________________, 

autorizo 

LEONLÍVIER  MAX  GARCIA  PEREIRA  utilizar  as  informações  coletadas  nos 

questionários, gravações e fotos para os fins da proposta que será realizada. Estou 

ciente que a privacidade será mantida em sigilo. 

______________________________________ 
Assinatura do sujeito da proposta 
(Aluno) 

______________________________________ 
Assinatura do pai ou responsável 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

APÊNDICE B - AUTORIZAÇÃO 2 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS – REGIONAL CATALÃO 

UNIDADE  ACADÊMICA  ESPECIAL  DE  MATEMÁTICA  E 

TECNOLOGIA - PROFMAT 

MESTRADO:  “O  SOFTWARE  GEOGEBRA  COMO  PROPOSTA 

FACILITADORA DO PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM 

DE GEOMETRIA PLANA NO ENSINO FUNDAMENTAL”. 

PROFESSOR: LEONLÍVIER MAX GARCIA PEREIRA 

MATRICULA: 20130175 

ORIENTADOR:  PROF.  DR.  PORFÍRIO  AZEVEDO  DOS 

SANTOS JÚNIOR 

Prezada Diretora: _____________________________________________________ 

Solicitamos  a  participação  da  ______________________________________  

na  apresentação  de  uma  proposta  que  será  desenvolvida  pelo  programa  de  pós-

graduação 

(PROFMAT)  –  MESTRADO: 

“UTILIZAÇÃO  DO  SOFTWARE 

GEOGEBRA  NAS  AULAS  DE  GEOMETRIA  PLANA  DO  8º  ANO  DO  ENSINO 

FUNDAMENTAL” da Universidade Federal de Goiás –Regional Catalão. 

O  objetivo  desta  proposta  é  investigar  o  quanto  a  utilização  de  um  software 

Geogebra  é  capaz  de  motivar  e  desenvolver  o  ensino  e  a  aprendizagem  de 

conteúdos de Geometria Plana no 8º ano do Ensino Fundamental. 

Os  instrumentos  que  serão  utilizados  para  a  implementação  da  proposta 

serão:  laboratório  de  informática,  questionários,  filmagens  e  fotos.  Todas  as 

informações serão usadas somente para os fins desta proposta, preservando assim 

o anonimato dos sujeitos envolvidos. 

Para  que  a  escola  possa  ser  nosso  campo  de  proposta  precisamos  de  sua 

autorização. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
67 

AUTORIZAÇÃO 

Eu,  ____________________________________________,  diretor  desta 

unidade  escolar  autorizo  LEONLÍVIER  MAX  GARCIA  PEREIRA  utilizar  as 

dependências da escola e as informações coletadas nos questionários, gravações e 

fotos  para  os  fins  da  proposta  que  será  realizada.  Estou  ciente  que  a  privacidade 

será mantida em sigilo. 

_____________________________________ 
Assinatura do  diretor da unidade escolar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

APÊNDICE C - QUESTIONÁRIO 1 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS – REGIONAL CATALÃO 

UNIDADE  ACADÊMICA  ESPECIAL  DE  MATEMÁTICA  E 

TECNOLOGIA - PROFMAT 

MESTRADO: “O SOFTWARE GEOGEBRA  COMO PROPOSTA 

FACILITADORA 

DO 

PROCESSO 

DE 

ENSINO-

APRENDIZAGEM  DA  GEOMETRIA  EUCLIDIANA  E  NO 

ENSINO 

DE  GEOMETRIA 

PLANA 

NO 

ENSINO 

FUNDAMENTAL”. 

PROFESSOR: LEONLÍVIER MAX GARCIA PEREIRA 

MATRICULA: 20130175 

ORIENTADOR:  PROF.  DR.  PORFÍRIO  AZEVEDO  DOS 

SANTOS JÚNIOR 

Caro aluno, 

este  questionário  visa  coletar  dados  para nossa  pesquisa  sobre: O interesse 

dos alunos no estudo de Matemática e de outras disciplinas, a utilização de recursos 

de  tecnologia  na  Escola  e  como  o  computador  pode  contribuir  de  maneira 

significativa no processo de ensino aprendizagem. 

Idade: ________ 

Sexo: (    ) M          (    ) F 

01. Como você avalia o seu interesse pelos estudos? 

(    ) Ótimo 

(    ) Bom 

(    ) Regular (    ) Ruim 

(    ) Péssimo 

02. Qual disciplina você mais gosta de estudar? 

(    ) Português (    ) Matemática (    ) Ciências (    ) Geografia (    ) História (    ) Inglês 

(    ) F.E.C  (    ) E.Física 

03. Qual disciplina você menos gosta de estudar? 

(    ) Português (    ) Matemática (    ) Ciências (    ) Geografia (    ) História (    ) Inglês 

(    ) F.E.C  (    ) E.Física 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

04. Como você avalia o seu interesse pelo estudo da disciplina Matemática? 

(    ) Ótimo 

(    ) Bom 

(    ) Regular (    ) Ruim 

(    ) Péssimo 

05.  Quando  os  professores  utilizam  o  computador  como  ferramenta  pedagógica  na 

rotina de suas aulas nessa escola? 

(    ) Nunca 

(    ) Quase nunca  (    ) Raramente 

(    ) Quase sempre (        ) 

Sempre 

06. Quando os professores utilizam o laboratório de informática da escola na rotina 

de suas aulas ? 

(    ) Nunca 

(    ) Quase nunca  (    ) Raramente 

(    ) Quase sempre (    ) 

Sempre 

07.  Qual  recurso  tecnológico  os  professores  utilizam  como  ferramenta  pedagógica 

nas suas aulas? (Se for o caso marque mais de um recurso) 

(    ) Nenhum   (    ) Data Show   (    ) TV/DVD   (    ) Computador    (    ) Calculadora   

(    ) Celular    (    ) Som 

08.  Como  você  avaliaria  se  os  professores  incluíssem  o  computador  como 

ferramenta pedagógica na rotina de suas aulas? 

(    ) Ótimo 

(    ) Bom 

(    ) Regular (    ) Ruim 

(    ) Péssimo 

09. Qual a sua principal dificuldade em Matemática? 

(    ) Nenhuma        (    ) Assimilar o conteúdo        (    ) Interpretar as atividades           

(    ) Efetuar cálculos 

10. Quantos computadores têm onde você mora? 

(    ) Nenhum                (    ) 1                (    ) 2                (    ) 3               (    ) Mais de 3 

11. Onde você tem acesso à internet? 

(    ) Não tenho    (    ) Em casa    (    ) Na Escola    (    ) Em Wi-Fis abertos    

(    ) No celular 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

12  -  Como  você  avalia  o  seu  nível  de  motivação  com  relação  à  utilização  de  um 

software de ensino de matemática? 

(  ) nenhuma  

 (   ) regular   (   ) bom  

(    ) muito bom   

(    ) Excelente 

13 - Você tem algum conhecimento sobre o software Geogebra? 

(    ) Sim 

(    ) Não 

Agora responda as questões abaixo 

1) No bloco retangular da figura, AB mede 22cm, BC mede 13 cm e CG mede 6cm: 

Nesse caso, é verdade que: 
a) HG mede 28cm 
b) AE mede 13 cm 
c) DH mede 19cm 
d) HE mede 13cm  

2) Na figura, temos a planificação de um cubo: 

Imagine que o cubo tenha sido montado. 
Nesse caso, a face oposta à face B é a face: 
a) A 
b) C  
c) D 
d) F  

3) Um comerciante compra um produto por R$5,65. Por  quanto deve vendê-lo para 
obter um lucro de R$3,50? 

4) Em qual das figuras a parte pintada corresponde a  

 ? 

a)                                     b) 

c) 

d) 

 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
71 

APÊNDICE D - QUESTIONÁRIO 2 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS – REGIONAL CATALÃO 

UNIDADE  ACADÊMICA  ESPECIAL  DE  MATEMÁTICA  E 

TECNOLOGIA - PROFMAT 

MESTRADO:  “O  SOFTWARE  GEOGEBRA  COMO  PROPOSTA 

FACILITADORA  DO  PROCESSO  DE  ENSINO-APRENDIZAGEM 

DE GEOMETRIA PLANA NO ENSINO FUNDAMENTAL”. 

PROFESSOR: LEONLÍVIER MAX GARCIA PEREIRA 

MATRICULA: 20130175 

ORIENTADOR: PROF. DR. PORFÍRIO AZEVEDO DOS SANTOS 

JÚNIOR 

Caro aluno, 

este questionário visa coletar dados para nossa pesquisa sobre a motivação, 
o interesse, a sensação de aprendizagem dos alunos frente à utilização do software 
Geogebra  nas  aulas  de  Geometria  e  como  o  computador  pôde  contribuir  no 
processo de ensino aprendizagem. 

01.  Como  você  avalia  o  seu  nível  de  interesse  nas  aulas  de  Matemática  onde  foi 
utilizado o software Geogebra? 
(    ) Ótimo 

(    ) Regular (    ) Ruim 

(    ) Péssimo 

(    ) Bom 

02.  O  que  ocorreu  com  a  relação  entre  os  alunos  e  o  professor  de  Matemática,  a 
partir da utilização do software Geogebra nas aulas? 
(    ) Melhorou 

(    ) Permaneceu como antes 

(    ) Piorou 

03. Como você avalia a relação entre os alunos e a disciplina Matemática, a partir da 
utilização do software Geogebra nas aulas? 
(    ) Melhorou 

(    ) Permaneceu como antes 

(    ) Piorou 

04.  A  utilização  do  software  Geogebra  pôde  contribuir  reduzindo  quais  das  suas 
dificuldades em Matemática? 
(    ) Não tenho dificuldade em Matemática; 
(    ) Não contribuiu     (    ) Assimilar o conteúdo       (    ) Interpretar as atividades 
(    ) Efetuar cálculos 

05.  Como  você  avaliaria  se  outros  professores  também  incluíssem  o  computador 
como ferramenta pedagógica na rotina de suas aulas? 
(    ) Ótimo 

    (    ) Ruim      (    ) Péssimo 

   (    ) Regular 

  (    ) Bom 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

06. Como você avalia o nível de contribuição que a utilização do software  Geogebra 
pôde dar à aprendizagem dos conteúdos de Geometria aplicados nas aulas? 
(    ) Alto  

(    ) Não contribuiu  

(    ) Médio  

(    ) Baixo  

07.  Como  você  avalia  o  nível  de  motivação que  a  utilização do  software  Geogebra 
pôde dar às aulas de Matemática? 
(    ) Alto  

(    ) Não contribuiu  

(    ) Médio  

(    ) Baixo  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

APÊNDICE E - APOSTILA GEOGEBRA 

Para  a  confecção  dessa  apostila  utilizamos  o  livro  Aprendendo  Matemática  com  o 

Geogebra  de  onde  retiramos  a  descrição  dos  comandos  que  utilizaríamos  na 

proposta.  

APOSTILA DE INICIAÇÃO À OPERAÇÃO DO SOFTWAE GEOGEBRA 

FERRAMENTAS BÁSICAS 

PROF. LEONLÍVIER MAX G. PEREIRA 

CALDAS NOVAS 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Na proposta de utilização do software Geogebra utilizaremos este  capítulo 
como apostila de apoio, indicando aos alunos quais ferramentas serão utilizadas. 

O Geogebra 

Geogebra é um software matemático que reúne geometria, álgebra e cálculo. 

Ele  foi  desenvolvido  por  Markus  Hohenwarter  da  Universidade  de  Salzburg  para 

educação matemática nas escolas.  

Por  um  lado,  o  Geogebra  é  um  sistema  de  geometria  dinâmica.  Permite 

realizar  construções  tanto  com  pontos,  vetores,  segmentos,  retas,  seções  cônicas 

como com funções que podem se modificar posteriormente de forma dinâmica.  

Por  outro 

lado,  equações  e  coordenadas  podem  estar 

interligadas 

diretamente através do Geogebra. Assim, o software tem a capacidade de trabalhar 

com  variáveis  vinculadas  a  números,  vetores  e  pontos;  permite  achar  derivadas  e 

integrais de funções e oferece comandos, como raízes e extremos. 

Essas  duas  visões  são  características  do  Geogebra:  uma  expressão  em  álgebra 

corresponde a um objeto concreto na geometria e vice-versa. 

Tela Inicial 

Na tela inicial temos 

 
 
 
 
 
 
75 

Barra de Menu 

Barra de Ferramentas 

A  Barra  de  Ferramentas  do  Geogebra  está  dividida  em  12  janelas  como  a 

representação acima. 

Cada  janela  possui  um  menu  de  ferramentas  com    um  desenho  e  sua 

descrição  que  podem  ser  visualizadas  clicando-se  na  seta  localizada  na  parte 

inferior do ícone da janela. Como no exemplo da figura abaixo 

Vamos conhecer as janelas e as principais ferramentas que usaremos nessa 

proposta. 

JANELA 1 

Mover  

É uma das ferramentas mais utilizadas e pode ser acessada pela tecla “ESC” 

do teclado, seve para mover um objeto selecionado. 

Rotação em Torno de um Ponto 

Possibilita que se gire objetos em torno de um ponto, clicando no ponto e depois no 

objeto. 

JANELA 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Ponto 

Cria um ponto ao se clicar na Janela de visualização. O programa atribui uma 

nomeação automática ao ponto utilizando as letras Maiúsculas do nosso alfabeto (A, 

B, C, ...) 

Interseção de Dois Objetos 

Identifica a interseção de dois objetos atribuindo um ponto nomeado, apenas 

clicando sucessivamente em cada um dos objetos que se intersectam. 

Ponto Médio ou Centro 

Cria  o  ponto  médio  de  dois  pontos  ou  de  um  segmento,  apenas  clicando 

sucessivamente nos pontos extremos. 

JANELA 3 

Reta Definida por Dois Pontos 

Cria  uma  reta  que  passa  por  dois  pontos  já  existentes  ou  insere  os  pontos 

juntamente com a reta ao se clicar em dois lugares da janela de visualização. 

Segmento Definido por Dois Pontos 

Cria um segmento de reta que passa liga dois pontos já existentes ou insere 

os pontos juntamente com o segmento de reta ao se clicar em dois lugares da janela 

de visualização. 

Segmento Com Comprimento Fixo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

Cria  um  segmento  com  comprimento  fixo.  Ao  inseri  o  ponto  inicial  do 

segmento  se  abrirá  uma  caixa  de  diálogo  onde  se  deve  digitar  o  comprimento,  em 

cm, do segmento desejado, que aparecerá ao se confirmar no botão OK. 

Semirreta Definida Por Dois Pontos 

Cria  uma  semirreta  que  passa  por  dois  pontos  já  existentes  ou  insere  os 

pontos  juntamente  com  a  semirreta  ao  se  clicar  em  dois  lugares  da  janela  de 

visualização 

JANELA 4 

Reta Perpendicular 

Permite construir uma reta perpendicular a outro objeto, ao se clicar sobre um 

ponto que defina uma direção. 

Reta Paralela 

Permite  construir  uma  reta  paralela  a  outro  objeto,  ao  se  clicar  sobre  um 

ponto que defina uma direção. 

Mediatriz 

Permite construir uma reta perpendicular que passa pelo ponto médio de dois 

pontos  ao  se  clicar  sucessivamente  sobre  eles  ou  de  um  segmento  já  existente  ao 

se clicar sobre o segmento. 

Bissetriz 

Permite construir a reta bissetriz do menor ângulo formado por três pontos ao 

se clicar sucessivamente nos três pontos que determinam o ângulo ou clicando nos 

lados do ângulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Tangentes 

Permite  construir  retas  tangentes  a  uma  circunferência  ao  se  clicar  em  um 

ponto e depois na circunferência. 

JANELA 5 

Polígono  

Permite criar um polígono de N lados. O polígono deve ser fechado clicando-

se sobre o primeiro ponto criado. 

Polígono Regular 

Permite criar um polígono regular a partir de um lado e a quantidade de lados 

(vértices) que deve ser digitada na caixa que surgirá ao se criar o primeiro lado. 

JANELA 6 

Círculo dados Centro e Um de seus Pontos 

Permite construir um círculo a partir da criação do ponto central e de mais um 

ponto da circunferência. 

Círculo dados Centro e Raio 

Permite criar um círculo a partir da criação do ponto central e da digitação da 

medida  do  raio  na  caixa  de  diálogo  que  surgirá.  Ao  confirmar  OK  o  círculo  será 

criado. 

JANELA 8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Ângulo 

Permite  construir  e  medir  um  ângulo  definido  por  três  pontos  ou  medir  um 

ângulo já construído clicando sobre seus lados. Dará a medida do  menor ângulo se 

o sentido de construção for o horário e o maior ângulo se o sentido for o anti-horário. 

Distância, Comprimento ou Perímetro 

Mostra  o  valor  da  medida  da  distância  entre  dois  pontos,  o  comprimento  de 

um  segmento  ou  o  perímetro  de  um  objeto  clicando-se  nos  pontos,  segmento  ou 

objeto respectivamente. 

Área 

Mostra  o  valor  da  medida  da área de  uma  região limitada  por  uma  poligonal 

ou circunferência. 

Janela 10 

Texto  

Permite  inserir  textos  simples  ou  dinâmicos  (relacionados  aos  elementos  da 

figura) na Tela de Visualização. 

O Geogebra ainda possui a janela 11 com botões de uso comum também em 

outros softwares. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Janela de Álgebra, Janela de Visualização e Campo de Entrada. 

80 

No  Geogebra  é  possível  acessar  as  funções,  tanto  via  botões  na  Barra  de 

Ferramentas,  quanto  pelo  Campo  de  Entrada.  Além  disso,  pode-se  alterar  as 

propriedades dos objetos construídos via janela de Álgebra e também através  

de algumas ferramentas do Botão Direito do Mouse. 

A  janela  de  Álgebra  exibe  informações  algébricas  dos  objetos.  Não  faremos 

uso desse recurso em nossa proposta. 

O  campo  de  entrada  localizado  no  rodapé  da  janela  do  Geogebra  permite 

operar  o  software  usando  comandos  escritos.  Não  faremos  uso  deste  recurso  em 

nossa proposta. 

Botão direito do mouse 

Quando clicamos com o botão direito do mouse em uma área em branco da 

Janela de Visualização, surge uma janela com as seguintes opções.  

  Eixos: Exibe ou oculta os eixos coordenados; 

  Malha: Exibe ou oculta a grade no sistema de eixos; 

  Barra de Navegação: exibe ou oculta a barra de Navegação; 

  Zoom: Aumenta ou diminui o zoom da tela a partir de um percentual fixo; 

  EixoX: EixoY: Permite mudar a escala dos eixos; 

  Exibir todos os objetos: exibe todos os objetos ocultos; 

  Visualização Padrão: Retorna o sistema de eixos à escala inicial. 

 
 
 
 
  Janela de Visualização: Abre uma janela que permite alterar as propriedades 

da Janela de Visualização. 

81 

Quando clicamos com o botão direito do mouse sobre um objeto, surge uma 

janela  com  opções  de  modificações  do  objeto  selecionado.  Exemplo:  ao  clicarmos 

em um ponto temos: 

  Exibir Objeto: Oculta ou exibe o objeto; 

  Exibir rótulo: Oculta ou exibe o nome do objeto; 

  Habilitar rastro: Deixa um rastro do objeto quando este é movimentado; 

  Renomear: Permite dar um nome novo ao objeto; 

  Apagar: Apaga o objeto; 

  Propriedades: Abre uma janela com opções de modificações de propriedades 

do objeto. 

 
 
 
 
 
82 

APÊNDICE F - PLANOS DE AULA 

AULA 1 - APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA 

Objetivos 

Conhecer  a  proposta  de  utilização  do  software  Geogebra,  as  normas  de 

utilização  do  laboratório  de  informática,  a  metodologia  adotada  e  o  cronograma  de 

utilização dos computadores do laboratório. 

Receber o material impresso que será usado nas aulas como  manual básico 

do software Geogebra. 

Conhecer  as  ferramentas  básicas  do  software  Geogebra,  seus  elementos 

gráficos, telas de trabalho e as funções das ferramentas que serão utilizadas durante 

as primeiras aulas. 

Pré-requisito 

Noções básicas de operação de computador. 

Construção Didática 

No  laboratório  de  informática  explanação  simples  sobre  as  normas  do 

laboratório e recolhimento de assinaturas no termo de compromisso.  

Explanação sobre a forma de trabalho da proposta.  

Com  os  alunos  divididos  em  14  duplas,  estabelecer  um  sistema  de 

revezamento  identificando  assim  o  aluno  que  operará  o  computador  em  cada  aula 

do cronograma. 

Entregar um exemplar do material impresso a cada líder de grupo.  

Utilizando  os  computadores  abrir  o  software  apresentar  seus  elementos 

principais descritos abaixo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  Tela Inicial 

83 

Na tela inicial temos 

  Barra de Menu 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Fonte: Elaborado pelo autor 

A Barra de Menu é composta de sete itens de funções gerais de operação. 

  Barra de Ferramentas 

Fonte: Elaborado pelo autor 

A  Barra  de  Ferramentas  do  Geogebra  está  dividida  em  doze  janelas  como  a 

representação acima. 

Cada  janela  possui  um  menu  de  ferramentas  com    um  desenho  e  sua 

descrição  que  podem  ser  visualizadas  clicando-se  na  seta  localizada  na  parte 

inferior do ícone da janela. Como no exemplo da próxima figura. 

 
 
 
 
 
 
 
 
84 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Formato da tela a ser usado.  

No menu Exibir desmarque as opções Eixo e Janela de álgebra. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Para as primeiras aulas suprimiremos da tela principal a Janela de Álgebra e 

na Tela de Visualização ocultaremos os eixos. 

Avaliação 

1)  Verificar  se  as  normas  de  utilização  do  Laboratório  de  informática  foram 

cumpridas. 

2)  Verificar se a divisão dos grupos e a seleção do aluno operador foi respeitada. 

3)  Verificar se a utilização do material impresso, nesta aula, foi viável e proveitosa. 

4)  Verificar se a Tela Visualização foi configurada corretamente. 

 
 
 
 
 
 
 
85 

AULA 2 - PONTO, RETA E PLANO 

Objetivos 

Compreender as noções e representações dos entes primitivos, ponto, reta e 

plano  através  da  inserção,  nomeação,  renomeação  e  movimentação  desses 

elementos no plano (Tela de Visualização) do Geogebra. 

Pré-requisitos 

Conhecer  as  representações  dos  noções  primitivas  referentes  a  ponto,  reta, 

plano. 

Noções básicas de operação do software Geogebra. 

Teoria 

Segundo Euclides no Livro 1 da sua famosa obra “Os Elementos”: 

Ponto é o que não tem partes, ou o que não tem grandeza alguma;  

Reta é o que tem comprimento, mas não tem largura; 

Plano é o que tem comprimento e largura, mas não tem espessura. 

Rotulação (Notação) 

Um ponto será rotulado com uma letra maiúscula do alfabeto oficial da língua 

portuguesa. 

Uma reta, assim como qualquer de suas partes, será rotulada com uma letra 

minúscula do alfabeto oficial da língua portuguesa. 

Um  deve  ser  rotulado  com  uma  letra  minúscula  do  alfabeto  grego,  porém, 

iremos  considerar  a  Tela  de  Visualização  do  Geogebra  como  um  plano  euclidiano 

desprovido de rotulação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notações Gráficas 

86 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Construção Didática 

Utilize a ferramenta        

(Ponto), depois clique sobre algum lugar da tela de 

visualização do Geogebra inserindo um ponto. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Clique  com  o  botão  direito  do  mouse  sobre  o  ponto  inserido  e  selecione  a 

opção exibir rótulo na janela que surgirá. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Você nomeou o ponto de A. 

Clique novamente com o botão direito do mouse sobre o ponto  A e selecione 

a opção renomear na janela que surgirá. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Na janela que surgiu digite B e clique no botão OK. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Você renomeou o ponto de A para B. 

Insira outro ponto no plano do Geogebra e nomeio-o de A. 

Utilize a ferramenta  

(Reta), clique no ponto A e depois no ponto B.  

Você inseriu uma reta no plano do Geogebra. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

O plano será representado pela a Tela de Visualização do Geogebra, doravante 

denominada, de Plano de Visualização. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

Exercícios 

1)  Insira 4 pontos no plano do Geogebra, renomeie-os de L, E, O e N. 

2)  Insira todas as retas possíveis passando por dois desses pontos de cada vez. 

3)  Exiba os rótulos de todas as retas inseridas 

4)  Responda no caderno 

a)  No item 3, em ordem alfabética, qual letra representa o último rótulo das retas  

a ser exibido? 

b)  Quantas  retas  é  possível  construir  com  quatro  pontos  diferentes,  passando 

cada reta por dois desses pontos? 

Grave o trabalho  

Avaliação 

A  avaliação  se  dará  pela  observação  da  participação  e  postura  dos  alunos 

nas  aulas,  pela  análise  das  figuras  construídas  pelos  alunos  e  arquivadas  nos 

computadores e pela correção dos exercícios propostos em sala de aula.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

AULA 3 - PONTO, RETA E SEGMENTO DE RETA (NOÇÕES BÁSICAS) 

Objetivos 

Compreender  as  noções  básicas,  envolvendo  ponto  e  reta,  reconhecer  e 

inserir segmentos em uma reta; 

Utilizar  as  ferramentas  do  software  e  identificar  quais  as  ideais  para  inserir 

pontos  em  locais  determinados  e  construir  segmentos  e  retas  de  acordo  com  as 

características solicitadas. 

Pré-requisitos. 

Noção de ponto, reta, segmento de reta e operação básica de computador. 

Construção Didática. 

Insira uma reta no plano da Tela de Visualização e nomeie-a de a. 

Nomeie os dois pontos de definição da reta a por A e B. 

Entre  os  pontos  A  e  B  insira  quantos  pontos  forem  possíveis.  Se  necessário 

utilize a ferramenta 

(Ampliar) da última janela.  

Tente  perceber  qual  é  o  limite  do  número  de  pontos  que  você  pode  inserir 

entre dois pontos. 

Insira um ponto no plano da Tela de Visualização e nomeie-o de A. Altere a cor 

e o tamanho deste ponto para maior. 

Utilizando a ferramenta “Reta” insira uma reta clicando primeiro no ponto  A e 

em qualquer lugar do plano. Altere a cor e a espessura desta reta. 

 Insira  quantas  retas  conseguir,  todas  passando  pelo  ponto  A,  clicando  no 

ponto  A  e  em  qualquer  região  do  plano.  Se  necessário  utilize  a  ferramenta 

(Reduzir) da última Janela. 

Tente perceber qual o número de retas que você poderá inserir obedecendo a 

essas condições. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Construção Didática 

Insira dois pontos no plano da Tela de Visualização e nomeie-os de A e B. 

Utilizando a ferramenta “Reta”, insira retas, todas elas passando pelos pontos 

A e B, clicando no ponto A e depois no ponto B. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Tente  perceber  quantas  retas  diferentes  é  possível  inserir  obedecendo  a 

essas condições. 

Teoria 

Duas retas são coincidentes se pertencem ao mesmo plano e possuem todos 

os pontos em comum. 

Construção Didática 

Insira uma reta, exiba os rótulos dos pontos A e B e nomeie a reta de a. 

Utilize a ferramenta 

(Segmento),  insira  o  segmento  AB  e  exiba  o  rótulo 

b. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

No menu opções ative as opções: 

Rotular  Automático  Para Todos os Objetos Novos. 

Insira os segmentos AC, CD, DE, EF, FG e GB. Note que o Geogebra fará a nomeação 

automática dos segmentos.  

Fonte: Elaborado pelo autor 

Insira  mais  segmentos  entre  os  já  existentes.  Se  necessário  utilize  a 

ferramenta 

(Ampliar) da última janela.  

Tente perceber qual é o limite do número de segmentos que você pode inserir 

entre dois pontos. 

Teoria 

Em uma reta existem infinitos pontos. 

Por um único ponto passam infinitas retas. 

Por dois pontos distintos passa uma única reta. 

Entre  dois  pontos  distintos  de  uma  reta  existem 

infinitos  pontos  e, 

consequentemente, podemos determinar infinitos segmentos de reta. 

Exercícios. 

Responda no caderno 

1)  Quantos pontos é possível inserir entre dois pontos distintos de uma reta? 

2)  A partir de  um ponto dado, quantas retas é possível construir? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3)  Quantos  segmentos  de  reta  é  possível  construir  entre  dois  pontos  distintos  de 

uma reta dada?   

92 

4)  Dados  dois  pontos  distintos,  quantas  retas  podemos  construir  passando  por 

esses dois pontos? 

Avaliação 

A  avaliação  se  dará  pela  observação  da  participação  e  postura  dos  alunos 

nas  aulas,  pela  análise  das  figuras  construídas  pelos  alunos  e  arquivadas  nos 

computadores e pela correção dos exercícios propostos em sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
93 

AULA 4 - POSIÇÕES RELATIVAS DE DUAS RETAS NO PLANO 

OBJETIVOS 

Construir retas no plano e classifica-las quanto a suas posições relativas. 

Pré-requisitos 

Ponto, reta e plano. 

Construção Didática  

Clique  com  o  botão  direito  do  mouse  sobre  a  reta,  exiba  o  rótulo  e  depois 

renomeie a reta de r.  

No  menu  Opções,  selecione  a  opção  Rotular    e  depois  o  item  Para  Todos 

Objetos  Novos.  Assim 

todos  os  objetos  novos 

inseridos  serão 

rotulados 

automaticamente. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Utilize a ferramenta  

(Reta), e insira uma reta a e depois uma reta b de 

modo que as retas se cruzem em um ponto qualquer. 

Utilize a ferramenta  

(Interseção 

de  Dois 

Objetos) 

e 

clicando 

sucessivamente nas retas a e b, insira o ponto de interseção entre as retas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Você inseriu duas retas concorrentes no plano do Geogebra. 

Teoria 

Retas concorrentes são retas que têm um único ponto em comum. 

Construção Didática 

Insira uma reta a e usando a ferramenta  

(Reta Paralela) insira uma reta 

b, paralela a reta a clicando na reta a e no plano do Geogebra. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Teoria 

  Retas paralelas 

Duas  retas  são  paralelas  (símbolo:  //)  se,  e  somente  se,  são  coincidentes 

(iguais) ou são coplanares e não tem nenhum ponto em comum. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

Construção Didática 

No menu Opções ative a opção rotular automaticamente para todos os objetos 

novos. 

Utilize a ferramenta 

(Reta),  e  pressionando  a  tecla  Alt  insira  uma  reta 

horizontal. 

Utilize a ferramenta   

(Reta  Perpendicular)  e  clicando  sobre  a  reta  a, 

insira uma reta vertical b, passando por A. 

Utilize a ferramenta  

(Interseção 

de  Dois 

Objetos) 

e 

clicando 

sucessivamente nas retas a e b, insira o ponto de interseção entre as retas. 

Utilize a ferramenta 

(Ângulo) e clique sucessivamente nas retas  a e b, 

exibindo o ângulo . 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Você inseriu duas retas perpendiculares entre si no plano do Geogebra. 

Teoria 

Retas  perpendiculares  são  retas  concorrentes  que  se  intersectam  formando 

um ângulo de noventa graus ( = 90o). 

O plano será representado pela a Tela de Visualização do Geogebra, doravante 

denominada, de Plano de Visualização. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

Exercícios 

1)  A  figura  abaixo  representa  tem  todas  as  faces  retangulares.  Descreva  se  as 

retas que passas pelos pontos citados são paralelas ou perpendiculares. 

a)  AB e CD 

b)  AB e AD 

c)  BC e EH 

d)  CG e BF 

e)  DH e EH 

Grave o trabalho  

Avaliação 

A  avaliação  se  dará  pela  observação  da  participação  e  postura  dos  alunos 

nas  aulas,  pela  análise  das  figuras  construídas  pelos  alunos  e  arquivadas  nos 

computadores e pela correção dos exercícios propostos em sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

AULA 5 - ÂNGULOS 

Objetivos 

Construir, representar e medir ângulos. Analisar a relação entre dois ângulos 

suplementares e dois ângulos complementares. 

Pré-requisitos 

Posições relativas de duas retas e ângulos. 

Construção Didática  

No  menu  Opções  ative  a  opção  rotular  automaticamente  todos  os  objetos 

novos. 

Utilize a ferramenta 

(Semirreta)  e  insira  uma  semirreta  a,  contendo  os 

pontos A e B. Agora insira uma semirreta b clicando sobre o ponto A da semirreta a e 

depois em qualquer parte do plano fora da reta a. 

Utilize a ferramenta 

(Ângulo) e clique, nos pontos  C, A e B, exibindo o 

ângulo CÂB = . 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Teoria 

O ponto A (origem das semirretas) é denominado vértice do ângulo. 

As semirretas a e b são denominadas lados do ângulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indica-se o ângulo por BÂC ou Â, sua medida é o valor numérico . 

Se a e b são semirretas opostas, o ângulo chama-se raso ou de meia volta. 

98 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Ângulo reto é todo ângulo congruente a seu suplementar adjacente. 

Ângulo agudo é um ângulo menor que um ângulo reto. 

Ângulo obtuso é um ângulo maior que um ângulo reto. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Dois  ângulos  são  consecutivos  se,  e  somente  se,  um  lado  de  um  deles  é 

também lado do outro (um lado de um deles coincide com um lado de outro) 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Dois ângulos consecutivos são adjacentes se, e somente se, não têm pontos 

internos comuns. 

 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                   
 
 
                                                        
 
99 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Grave o seu trabalho. 

Construção Didática 

No  menu  Opções  ative  a  opção  rotular  automaticamente  todos  os  objetos 

novos. 

Utilize a ferramenta 

(Reta),  e  pressionando  a  tecla  Alt  insira  uma  reta 

horizontal a. 

Utilize a ferramenta  

(Semirreta)  e  clicando  sobre  a  reta  a,  entre  os 

pontos A e B e depois na região do Plano de Visualização acima da reta a, insira uma 

semirreta b. 

Utilize a ferramenta 

(Ângulo) e clique, nos pontos   C, D e E, depois em 

E, D e A exibindo os ângulos  e , respectivamente. 

Altere a cor de um dos dois ângulos. 

 
 
                                                      
 
 
 
 
 
100 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Vamos usar o Geogebra para verificar relações entre alguns dos ângulos. 

Usaremos a notação [A] para indicar clique no objeto A. 

Após digitar um texto sempre marque a opção Fórmula LaTeX e dê OK. 

Selecione a ferramenta  

(Texto)  e  clique  na  região  do  plano  de 

visualização onde quer inserir o texto. 

O  texto  será  inserido  na  caixa  de  texto  que  surgirá  no  espaço  Editar.  Para 

inserir  símbolos  clique  sobre  Símbolos,  selecione  a  opção  Básico  e  clique  sobre  o 

símbolo desejado. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Escreva: 

+=[]+[]=[+]; marque a opção Fórmula LaTeX e dê OK. 

Utilize a ferramenta  

(Mover)  e  movimente  o  ponto  E  alterando  os 

valores dos ângulos  e . Verifique o valor da soma +. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

Grave o seu trabalho. 

Teoria 

Dois  ângulos  cuja  soma  de  suas  medidas  é  igual  a  180º  são  ângulos 

suplementares. 

Construção Didática 

No  menu  Opções  ative  a  opção  rotular  automaticamente  todos  os  objetos 

novos. 

Utilize a ferramenta 

(Reta),  e  pressionando  a  tecla  Alt  insira  uma  reta 

horizontal a. 

Utilize  a  ferramenta   

(Reta  Perpendicular)  e  clicando  sobre  a  reta  a, 

insira uma reta vertical b, passando por A. 

Insira um ponto C, na reta b, acima do ponto A. 

Utilize a ferramenta  

(Semirreta),  e  clicando  no  ponto  A  da  reta  a  e 

depois na região do Plano de Visualização entre as retas a e b, insira uma semirreta c. 

Utilize a ferramenta 

(Ângulo) e clique, nos pontos  B, A e D, depois em 

D,A e C exibindo os ângulos  e , respectivamente. 

Altere a cor de um dos ângulos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Vamos usar o Geogebra para verificar relações entre alguns dos ângulos. 

Usaremos a notação [A] para indicar clique no objeto A. 

Após digitar um texto sempre marque a opção Fórmula LaTeX e dê OK. 

Selecione a ferramenta  

(Texto)  e  clique  na  região  do  plano  de 

visualização onde quer inserir o texto. 

O  texto  será  inserido  na  caixa  de  texto  que  surgirá  no  espaço  Editar.  Para 

inserir  símbolos  clique  sobre  Símbolos,  selecione  a  opção  Básico  e  clique  sobre  o 

símbolo desejado. 

Escreva: 

Fonte: Elaborado pelo autor 

+=[]+[]=[+]; marque a opção Fórmula LaTeX e dê OK. 

Utilize a ferramenta  

(Mover)  e  movimente  o  ponto  E  alterando  os 

valores dos ângulos  e . Verifique o valor da soma +. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 

Grave o seu trabalho. 

Teoria 

Dois  ângulos  cuja  soma  de  suas  medidas  é  igual  a  90o  são  ângulos 

complementares. 

Exercícios 

1)  Determine  as  medidas  dos  ângulos  complementares  e  suplementares  de  cada 

ângulo a seguir. 

2)  Calcule as medidas de PÔQ e RÔQ sabendo que RÔQ mede o dobro de PÔQ.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3)  Os ângulos PÔQ e RÔQ são complementares. Calcule as medidas de  PÔQ e RÔQ 

sabendo que RÔQ mede o dobro de PÔQ.  

104 

Avaliação 

A  avaliação  se  dará  pela  observação  da  participação  e  postura  dos  alunos 

nas  aulas,  pela  análise  das  figuras  construídas  pelos  alunos  e  arquivadas  nos 

computadores e pela correção dos exercícios propostos em sala de aula.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

AULA 6 - ÂNGULOS OPOSTOS PELO VÉRTICE  

Objetivos 

Construir retas concorrentes, representar e medir ângulos. 

Medir e analisar ângulos opostos pelo vértice e adjacentes. 

Pré-requisitos 

Posições relativas de duas retas e ângulos suplementares. 

Construção Didática  

Construa  duas  retas  concorrentes  de  forma  que  o  ponto  de  interseção  entre 

elas seja distinto dos pontos usados para construir as retas. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Utilize a ferramenta  

(Interseção  de  Dois  Objetos)  e  insira  o  E  ponto  de 

interseção entre as retas. 

Utilize a ferramenta  

(Ângulo) e clique, nos pontos   A, E e C, exibindo o 

ângulo AÊC = , depois nos pontos B, E e D, exibindo o ângulo  BÊD = , depois nos 

pontos  D,  E  e  A,  exibindo  o  ângulo  DÊA  =  ,  e,  finalmente,  nos  pontos  C,  E  e  B, 

exibindo o ângulo CÊB = , todos com suas respectivas medidas. 

Escolha uma cor diferente para os ângulos  e  e altere a cor os ângulos  e 

 de modo que os ângulos opostos pelo vértice tenham cores iguais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Vamos usar o Geogebra para verificar relações entre alguns dos ângulos. 

Usaremos a notação [A] para indicar clique no objeto A. 

Após digitar um texto sempre marque a opção Fórmula LaTeX e dê OK. 

Selecione a ferramenta  

(Texto)  e  clique  na  região  do  plano  de 

visualização onde quer inserir o texto. 

O  texto  será  inserido  na  caixa  de  texto  que  surgira,  no  espaço  Editar.  Para 

inserir  símbolos  clique  sobre  Símbolos,  selecione  a  opção  Básico  e  clique  sobre  o 

símbolo desejado. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Escreva: 

+=[]+[]=[+]; marque a opção Fórmula LaTeX e dê OK. 

Utilize a ferramenta  

(Rotação  em  Torno  de  um  Ponto)  e  clique  no  ponto 

E, e depois movimente (girando em torno do ponto E) um dos pontos A, B, C ou D, sem 

cruzar as retas.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

Compare  os  valores  dos  pares  de  ângulos    e    e  depois      e  .  Tente 

perceber alguma regularidade nas medidas dos ângulos. 

Teoria 

Ângulos opostos pelo vértice têm medidas iguais. 

Demonstração 

Sejam r e s, duas retas concorrentes e sejam , ,  e  as medidas  ângulos 

determinados por r e s conforme a figura. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Temos que: 

 +  = 180º (ângulos suplementares); 

 +  = 180º (ângulos suplementares).  

Logo  +  =  +  (*).  

Somando – aos dois membros de (*) temos  +  –  =  +  –     = . 

Analogamente se demonstra que  = . 

Portanto, ângulos opostos pelo vértice tem medidas iguais. 

Exercícios  

1)  Determine o valor de x nos casos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

f) 

g)   

2)  Determine as medidas dos ângulos assinalados nas figuras abaixo. 

a)   

b)   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

Avaliação 

A  avaliação  se  dará  pela  observação  da  participação  e  postura  dos  alunos 

nas  aulas,  pela  análise  das  figuras  construídas  pelos  alunos  e  arquivadas  nos 

computadores e pela correção dos exercícios propostos em sala de aula.  

 
 
 
110 

AULA  7 

-  ÂNGULOS  DETERMINADOS  POR  UMA  TRANSVERSAL 

INTERSECTADA POR DUAS PARALELAS 

Objetivos 

Construir  retas  paralelas  e  concorrentes    a  uma  reta  dada,  representar  e 

medir ângulos. 

Medir  e  analisar  ângulos  opostos  pelo  vértice,  adjacentes,  correspondentes, 

colaterais internos, colaterais externos, alternos internos e alternos externos. 

Pré-requisitos 

Posições relativas de duas retas e ângulos. 

Construção Didática 

Insira uma reta a e usando a ferramenta  

(Reta Paralela) insira uma reta 

b, paralela a reta a clicando na reta a e no plano do Geogebra. 

Insira uma reta c concorrente às retas a e b, clicando sobre as retas a e b. 

Insira um ponto sobre a reta b à direita do ponto E (interseção das retas b e c) e 

na, reta c insira dois pontos um acima do ponto D e outro abaixo do ponto E. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

 Utilize a ferramenta 

(Ângulo) e clique, respectivamente, nos pontos  B, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
111 

D, G, F, E e D, exibindo os ângulos  e  com suas respectivas medidas. 

Utilize a ferramenta  

(Mover) e clique no ponto E, e depois movimente-o 

sobre a reta b, ou clique no ponto D e movimente-o sobre a reta a.  

Observe o que acontece com os valores das medidas dos ângulos  e . 

Utilize a ferramenta 

(Ângulo)  e  exiba  todos  os  ângulos  formados  na 

figura.  

Utilize a ferramenta 

(Mover) e clique no ponto E, e depois movimente-o 

sobre a reta b, ou clique no ponto D e movimente-o sobre a reta a.  

Observe o que acontece com os valores das medidas dos ângulos. 

Teoria 

  Retas paralelas 

Duas  retas  são  paralelas  (símbolo:  //)  se,  e  somente  se,  são  coincidentes 

(iguais) ou são coplanares e não tem nenhum ponto em comum. 

  Unicidade da paralela – postulado de Euclides 

Por um ponto passa uma única reta paralela a uma reta dada. 

  Existência da paralela 

Se  duas  retas  coplanares  distintas  e  uma  transversal  determinam  ângulos 

alternos  (ou  ângulos  correspondentes)  congruentes,  então  essas  duas  retas  são 

paralelas. 

Sejam a e b duas retas distintas, paralelas ou não, e c uma reta concorrente 

com a e b: 

 
 
 
 
 
 
112 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Dos  oito  ângulos  determinados  por  estas  retas,  indicados  na  figura  acima, 

chamam-se ângulos: 

Correspondentes:  e ,  e ,  e ,  e ; 

Alternos internos:  e ,  e ; 

Alternos externos:  e ,  e ;  

Colaterais internos:  e ,  e ; 

Colaterais externos:  e  ,  e  . 

Sabemos que todos os ângulos opostos pelo vértice são congruentes, assim: 

  ,    ,    e   . 

Sabemos  que 

todos  os  ângulos  adjacentes  assim  determinados  são 

suplementares,  assim  as  somas:    +  ,    +  ,    +  ,    +  ,    +  ,    +  ,    +    e 

 + , são todas iguais a 180o. 

Teorema 

Se duas retas paralelas distintas intersectam uma transversal, então os 

ângulos alternos (ou os ângulos correspondentes) são congruentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 

Demonstração: 

t 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Hipótese         Tese 

a  b, a // b        

Se  e  não fossem congruentes, existiria uma reta t, distinta de a, passando 

por D, {D} = b  c, tal que: 

     = ’ alterno de  e ’  . 

Pelo teorema da existência temos que:  

’      t // b. 

Por  D  teríamos  duas  retas  distintas t  e  a,  ambas  paralelas  à  reta  b,  o  que  é 

absurdo, pois contraria o postulado das paralelas. 

Da demonstração acima podemos concluir que, na Figura 1 acima: 

Todos os ângulos correspondentes têm medidas iguais; 

Todos os ângulos colaterais externos (ou internos) são suplementares; 

Todos os ângulos alternos externos (ou internos) são suplementares. 

Exercícios 

1)  Sendo a reta a paralela à reta b, determine x nos casos: 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
a)                                                         

114 

b)    

c)                                                          

d)   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

Avaliação 

A  avaliação  se  dará  pela  observação  da  participação  e  postura  dos  alunos 

nas  aulas,  pela  análise  das  figuras  construídas  pelos  alunos  e  arquivadas  nos 

computadores e pela correção dos exercícios propostos em sala de aula. 

 
 
 
 
116 

AULA 8 - SOMA DOS ÂNGULOS INTERNOS DE UM TRIÂNGULO QUALQUER. 

Objetivos  

Entender que a soma dos ângulos internos de um triângulo é sempre igual a 

180o. Conhecer a demonstração dessa propriedade. 

Pré-requisitos 

Ângulos formados por uma transversal intersectada pro duas retas paralelas. 

Construção Didática 

Ative a rotulação automática, para todos os objetos novos. 

Utilize a ferramenta 

(Polígono)  e  insira  no  plano  do  Geogebra  um 

triângulo ABC qualquer. 

Utilize a ferramenta 

(Ângulo)  e  exiba  todos  os  ângulos  internos  do 

triângulo.  

Vamos  usar  o  Geogebra  para  verificar  a  soma  dos  ângulos  internos  do 

triângulo. 

Usaremos a notação [A] para indicar clique no objeto A. 

Utilize a ferramenta  

(Texto) e clique na região do plano de visualização 

onde quer inserir o texto. 

Na caixa de texto digite: 

++=[]+[]+[]=[++];  Após  digitar  o  texto  marque  a  opção 

Fórmula LaTeX e dê OK. 

Utilize a ferramenta   

(Mover)  e  movimente  os  vértices  do  triângulo 

alterando  os  valores  dos  ângulos.  Verifique  o  valor  da  soma  dos  ângulos  internos 

dos vários triângulos diferentes assim obtidos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
117 

Demonstração 

Considere  um  triângulo  ABC  qualquer.  Pelo ponto  A,  podemos  sempre  traçar 

uma única reta r paralela ao lado BC obtendo os ângulos           , tal que            

    . 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Podemos notar que: 

  é a medida do ângulo         ; 

  é a medida do ângulo         , pois    e    são ângulos alternos internos, e 

a reta   é paralela à reta         ; 

  é a medida do ângulo         , pois    e    são ângulos alternos internos, e 

a reta   é paralela à reta         ; 

Se                  ,  então  podemos  concluir  que                      

    . 

Demonstração no Geogebra 

Utilize a ferramenta 

(Polígono)  e  insira  no  plano  do  Geogebra  um 

triângulo ABC qualquer. 

Utilize a ferramenta 

(Ângulo)  e  exiba  todos  os  ângulos  internos  do 

triângulo.  

Utilize a ferramenta 

(Reta Paralela) e insira uma reta d paralela ao lado 

BC do triângulo passando pelo ponto A. 

Utilize novamente a ferramenta Reta Paralela, e insira uma reta paralela à reta 

d passando pelos pontos B e C. 

 
 
 
 
 
 
Insira dois pontos D e E sobre a reta d, respectivamente à esquerda e à direita 

do ponto A. 

118 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Utilize a ferramenta 

(Relação)  e  clique  nos  ângulos  CBA  e  BAD  para 

analisar a relação entre eles. Analise também a relação entre os ângulos ACB e CAE. 

Constate que os ângulos analisados são congruentes (Alternos internos). 

Utilize a ferramenta 

(Texto)  para  somar  as  medidas  dos  ângulos  BAD, 

BAC e CAE. Constate que a soma das medidas dos ângulos é igual a 180o. 

Exercícios 

1)  Responda 

a)  SE o ABC tem    de 47 o e    de 103 o, qual é a medida do   ? 

b)  Se  os  três  ângulos  internos  de  um  triângulo  são  congruentes  (de  medidas 

iguais), qual é a medida de cada ângulo? 

2)  Em um EFG, o ângulo    mede 40 o a mais do que o ângulo   , e o ângulo    mede 

o dobro de   . Calcule as medidas de   ,    e   . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3)  É possível desenhar um triângulo cujos ângulos internos medem 90 o, 50 o e 60o? 

Justifique sua resposta. 

119 

4)  Um triângulo pode ter: 

a)  Dois ângulos internos retos? Por quê? 

b)  Um ângulo interno agudo, um obtuso e um reto? Por quê?  

5)  Determine  o  valor  de  x,  em  graus,  e  calcule  as  medidas  dos  ângulos  internos 

desconhecidos. 

a)   

b)   

c)   

d)   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
120 

Avaliação 

A  avaliação  se  dará  pela  observação  da participação  e  postura  dos alunos  nas 

aulas,  pela  análise  das 

figuras  construídas  pelos  alunos  e  arquivadas  nos 

computadores e pela correção dos exercícios propostos em sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
AULA  9  -  RELAÇÃO  QUE  ENVOLVE  AS  MEDIDAS  DOS  ÂNGULOS  INTERNOS  E 

121 

EXTERNOS DE UM TRIÂNGULO 

Objetivo 

Verificar a relação entre a medida de um ângulo externo e as medidas dos dois 

ângulos internos não adjacentes a ele em um triângulo  

Pré-requisitos 

Soma dos ângulos internos de um triângulo e ângulos suplementares. 

Construção Didática 

Com  a  rotulação  automática  para  todos  os  objetos  novos  ativada,  insira  três 

pontos  não  colineares  A,  B  e  C  e  construa  um  triângulo  ABC,  inserindo  três  retas 

concorrentes a, b e c, passando pelos pontos inseridos. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Utilize a ferramenta 

(Polígono)  e  destaque  o  triângulo  ABC  clicando  nos 

pontos A, B, C e, novamente, em A. 

Utilize a ferramenta 

(Ângulo)  e  exiba  todos  os  ângulos  internos  do 

triângulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

Insira um ponto D na reta a, de modo que o ponto B fique entre A e D. 

Utilize a ferramenta 

(Ângulo)  e,  clicando  nos  pontos  C,  B  e  D,  exiba  o 

ângulo externo . 

Clique  com  o  botão  direito  do  mouse  em  algum  objeto  e  depois  clique  em 

propriedades. 

Na parte esquerda da janela “Preferências” clique em ângulo e na guia Básico na 

opção Exibir Rótulo escolha o item Nome e depois feche a janela 

.  

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Utilize a ferramenta 

(Texto) para somar as medidas dos ângulos  e .  

Escreva:  +=[] +[]=[ +] 

Utilize a ferramenta 

(Texto) para exibir a medida do ângulo .  

Escreva: =[]  

Utilize a ferramenta   

(Mover)  e  movimente  os  vértices  do 

triângulo 

alterando os valores dos ângulos. Compare o valor da soma dos ângulos  e  com o 

valor do ângulo . 

Teoria 

Ângulo externo de um triângulo é o ângulo formado pelo prolongamento de  um 

dos lados e um lado do triângulo.  

Na figura os ângulos , , , ,  e  são externos ao triângulo    . 

 
 
 
 
Note  que   e ,   e   e   e ,  são,  aos  pares,  congruentes,  pois  são  ângulos 

opostos  pelo  vértice.  Logo  podemos  destacar  apenas  um  ângulo  externo  por  vértice 

para verificação de propriedades e cálculo. 

123 

Fonte: Elaborado pelo autor 

No  triângulo       da  figura  temos  que                    (soma  dos  ângulos 

internos do triângulo) e que              (ângulos suplementares). 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Comparando as duas igualdades, temos que          , onde     é a medida do 

ângulo externo e   e   são as medidas dos ângulos internos não adjacentes a  ele. 

Analogamente  podemos  mostrar  que             e  que           .  Assim 

demonstramos que: 

Em todo triângulo, a medida de um ângulo externo é igual à soma das medidas 

dos ângulos internos não adjacentes a ele. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exercícios  

124 

1)  Em  um  triângulo,  um  ângulo  externo  mede  120  o.  Qual  é  a  medida  dos  dois 

ângulos internos não adjacentes a ele sabendo que eles têm a mesma medida? 

2)  Observe a figura e calcule o valor de y: 

3)  Em um triângulo ABC, dois dos ângulos externos medem 177 o e 153 o. Determine 

a medida dos ângulos internos e escreva o tipo do triângulo quanto aos ângulos. 

Avaliação 

A  avaliação  se  dará  pela  observação  da participação  e  postura  dos alunos  nas 

aulas,  pela  análise  das 

figuras  construídas  pelos  alunos  e  arquivadas  nos 

computadores e pela correção dos exercícios propostos em sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AULA 10 - CONDIÇÃO DE EXISTÊNCIA DE UM TRIÂNGULO 

Objetivos 

125 

Verificar as relações entre os lados de um triângulo que determinam a condição 

de existência do polígono. 

Pré-requisitos 

Conhecer  as  características  de  um  triângulo,  número  de  lados,  ângulos  e 

vértices. 

Noções de operação em micro. 

Construção Didática 

Inicialmente  vamos  analisar  o  processo  de  construção  de  um  triângulo  ABC 

dadas as medidas dos seus três lados. 

Vamos construir um triângulo de lados 5cm, 4cm e 3cm. 

Utilize a ferramenta 

(Segmento Com Comprimento Fixo) e insira um ponto A 

que  será  o primeiro  extremo  do  segmento.  Na  caixa  de  diálogo  que  se  abrirá insira  o 

valor do comprimento do segmento, digite 5 e de OK. 

Utilize  a  ferramenta 

(Círculo  dados  Centro  e  Raio)  e  clique  em  um  dos 

pontos do segmento. Na caixa de diálogo que se abrirá digite 4 e dê Ok. 

Utilize novamente a ferramenta 

(Círculo  dados  Centro  e  Raio)  e  clique  no  outro 

ponto do segmento. Na caixa de diálogo que se abrirá digite 3 e dê Ok.  

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 

Utilize a ferramenta 

(Interseção de Dois Objetos) e clique nos dois círculos.  

Clique  com  o  botão  direito  do  mouse  sobre  um  dos  pontos  de  interseção  dos 

círculos e na janela que surgiu escolha a opção Exibir Objeto, ocultando um dos pontos. 

Repita os passos anteriores ocultando os dois círculos. 

Utilize a ferramenta 

(Polígono)  e  insira  o  triângulo  formado  pelos  três 

pontos do plano. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Exercício 

1)  Seguindo  os  passos  da  construção  do  triângulo  da  figura  anterior,  construa,  se 

possível, triângulos com as medidas dos lados dadas na tabela: 

Lado 1 

Lado 2 

Lado 3 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

5 

5 

5 

5 

5 

1 

1 

2 

3 

3 

1 

2 

2 

2 

3 

Responda: 

Em quais itens foi possível construir o triângulo com as medidas dadas? 

2)  Seguindo  os  passos  da  construção  do  triângulo  da  figura  anterior,  construa,  se 

possível, triângulos com as medidas dos lados dadas na tabela: 

Lado 1 

Lado 2 

Lado 3 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

5 

5 

5 

5 

5 

3 

3 

2 

3 

3 

6 

7 

8 

9 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
Responda: 

Em quais itens foi possível construir o triângulo com as medidas dadas? 

Construção Didática 

127 

Ative a rotulação automática para novos objetos. 

Utilize a ferramenta 

(Segmento Com Comprimento Fixo) e insira um ponto A 

que  será  o primeiro  extremo  do  segmento.  Na  caixa  de  diálogo  que  se  abrirá insira  o 

valor do comprimento do segmento (5, por exemplo) e de OK. 

Utilizando novamente a ferramenta 

insira um novo segmento clicando no 

ponto  A  do  segmento  a.  Na  caixa  de 

diálogo que se abrirá insira o valor do 

comprimento do segmento (4, por exemplo) e de OK. 

Utilize a ferramenta “Mover” e movimente o ponto C para fora do segmento a. 

Utilize a ferramenta 

(Segmento)  e  clicando  nos  pontos  B  e  C  insira  o 

segmento c. 

Clicando com o botão direito do mouse sobre um dos objetos, selecione a opção 

Propriedades  e,  na  Janela  de  Preferências,  escolha  a  guia  Básico  e  na  opção  Exibir 

Rótulo selecione o item Nome & Valor para os segmentos a, b e c. 

Movimente  o  ponto  C  de  forma  que  os  pontos  A,  B  e  C  fiquem  colineares, 

colocando  o  ponto  C  à  esquerda  e  depois  à  direita  do  ponto  A.  Anote  os  valores  do 

comprimento do segmento c nos dois casos. Procure perceber para quais valores de  c 

se tem um triângulo e para que valores de c se tem um segmento de reta.  

Fonte: Elaborado pelo autor 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Clique  com  o  botão  direito  do  mouse  sobre  o  ponto  C  e  selecione  as  opções 

Habilitar Rastro e depois a opção Animar. 

 
 
 
 
 
 
 
128 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Para  cessar  a  animação  clique  no  botão 

no 

inferior 

da 

tela 

de 

visualização. Para retomar a animação, clique no botão 

. 

Note quais são as posições que o ponto C pode ocupar. 

Verifique a variação do comprimento do segmento c, seu maior e menor valor.  

Construa  outros 

triângulos  diferentes 

tendo  dois  segmentos  (lados)  de 

comprimentos  fixos  e  um  segmento  e  verifique  a  relação  entre  os  comprimentos  dos 

lados. 

Procure uma relação entre os valores dos segmentos fixos e o maior e o menor 

valor do segmento de comprimento variável. 

Exercícios 

1)  É  possível  construir  um  triângulo  quando  o  valor  da  medida  lado  de  comprimento 

variável é igual à soma das medidas dos dois outros lados? 

2)  É  possível  construir  um  triângulo  quando  o  valor  da  medida  lado  de  comprimento 

variável é maior do que a soma das medidas dos dois outros lados 

3)  É  possível  construir  um  triângulo  quando  o  valor  da  medida  lado  de  comprimento 

variável é igual à diferença entre das medidas dos dois outros lados 

4)  É  possível  construir  um  triângulo  quando  o  valor  da  medida  lado  de  comprimento 

variável é menor do que a diferença entre das medidas dos dois outros lados 

 
 
 
 
 
 
 
 
Teoria 

129 

Vimos  que  quando  queremos  construir  um  triângulo  unindo  um  terceiro 

segmento  de  reta  a  dois  segmentos  dados,  a  medida  do  terceiro  segmento  deve  ser 

menor do que a soma das medidas dos dois segmentos dados e maior do que módulo 

da diferença entre as medidas desses mesmos dois segmentos dados. Ou seja: 

Dados dois lados a e b de um triângulo o terceiro lado c deve ser tal que 

|a – b| < c < a + b 

Das desigualdades acima podemos deduzir outras três 

a < b + c; b < a + c e  c < a + b. Ou seja,  

Em todo triângulo, cada lado é menor que a soma dos outros dois.  

Demonstração 

Usaremos, sem demonstração, o seguinte teorema: 

“Se dois ângulos de um triângulo não são congruentes, então os lados opostos a 

eles não são congruentes e o maior dos ângulos está oposto ao maior lado”. 

Dado o triângulo ABC, consideremos um ponto D na semirreta oposta à semirreta 

AC, tal que                    . Então                             

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
                                
 
 
De              isósceles  de  base                        e  A  é  interno  ao  ângulo 

                   . Então                       . 

130 

No triângulo BCD com     e com o teorema citado, vem: 

                 e com                             , ou ainda          . 

A desigualdade acima também pode ser enunciada como: 

“Em todo triângulo, cada lado é maior que a diferença dos outros dois lados”. 

Avaliação 

A  avaliação  se  dará  pela  observação  da participação  e  postura  dos alunos  nas 

aulas,  pela  análise  das 

figuras  construídas  pelos  alunos  e  arquivadas  nos 

computadores e pela correção dos exercícios propostos em sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
AULA 11 - TEOREMA DE TALES 

Objetivo 

131 

Entender  e  verificar  que  um  feixe  de  retas  paralelas  intersectado  por  retas 

transversais  determinam  nessas  transversais  segmentos  de  retas  correspondentes 

proporcionais. 

Pré-requisitos 

Posições relativas entre retas e razão e proporção. 

Construção Didática  

Com  a  rotulação  automática  para  objetos  novos  ativada,  insira  uma  reta  a, 

passando pelos pontos A e B, no plano do Geogebra. 

Insira uma reta b concorrente à reta a, passando pelos pontos A e C. 

Insira uma reta c paralela à reta a passando pelo ponto C. 

Insira  um  ponto  D  na  reta  b  e  depois  insira  uma  reta  d,  paralela  à  reta  a, 

passando por D. 

Insira uma reta e concorrente à reta a, passando por B e com o ponto E sendo o 

ponto de interseção das retas e e c. 

Insira o ponto F de interseção das retas e e d. 

Renomeie os objetos conforme abaixo: 

Ponto B para A’, ponto C para B, ponto E para C’, ponto D para C, ponto F para C’, 

reta b para r, reta e para t, reta c para b e reta d para c. 

Utilize a ferramenta  

(Segmento) e clicando sobre os pontos A e B, depois, 

B  e  C,  depois  A  e  C,  depois,  A’  e  B’,  depois  B’  e  C’  e  finalmente,  A’  e  C’,  determine, 

respectivamente,  os  segmentos  d,  e,  f,  g,  h  e  i.  Clique  com  o  botão  direito  do  mouse 

sobre um  dos  segmentos  e  selecione  a  opção  Propriedades.  Selecione  à  esquerda da 

janela o ponto d e na guia Básico e o renomeie de AB, na opção Exibir Rótulo selecione 

o item Nome & Valor. 

 
 
 
 
 
 
 
Ainda  na  janela  Propriedades  repita  o  processo  realizado  com  o  ponto  d  e 

renomeie  os  pontos  e,  f,  g,  h  e  i  de  BC,  AC,  A’B’,  B’C’  e  A’C’,  respectivamente  e  para 

todos eles na opção Exibir Rótulo selecione o item Nome & Valor. 

132 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Utilize uma calculadora e compare os valores dos pares de razões 

Procure perceber alguma regularidade na comparação dos pares de razões. 

Vamos usar o software para realizar os cálculos das razões entre os segmentos. 

Usaremos a notação [A] para indicar clique no objeto A. 

Após digitar um texto sempre marque a opção Fórmula LaTeX e dê OK. 

Utilize a ferramenta  

(Texto)  e  clique  na  região  do  plano  de  visualização 

onde quer inserir o texto. 

Na caixa de texto escreva  

\frac{AB}{BC}=[AB]/[BC]=[AB/BC]  Fórmula LaTeXOK. 

\frac{A’B’}{B’C’}=[A’B’]/[B’C’]=[A’B’/B’C’]  Fórmula LaTeXOK. 

\frac{AB}{AC}=[AB]/[AC]=[AB/AC]  Fórmula LaTeXOK. 

\frac{A’B’}{A’C’}=[A’B’]/[A’C’]=[A’B’/A’C’]  Fórmula LaTeXOK. 

 
 
 
  
  
    
    
             
  
  
    
    
        
  
  
    
    
              
  
    
    
  
    
   
 
133 

\frac{BC}{AC}=[BC]/[AC]=[BC/AC]  Fórmula LaTeXOK. 

\frac{B’C’}{A’C’}=[B’C’]/[A’C’]=[B’C’/A’C’]  Fórmula LaTeXOK. 

\frac{AB}{A’B’}=[AB]/[A’B’]=[AB/A’B’]  Fórmula LaTeXOK. 

\frac{BC}{B’C’}=[BC]/[B’C’]=[BC/B’C’]  Fórmula LaTeXOK. 

Utilize a ferramenta 

(Mover)  e  altere  a  posição  do  ponto  A  e, 

consequentemente as medidas dos segmentos de reta AB, BC, AC, A’B’, B’C’ e A’C’. 

Compare os valores dos pares de razões  

Procure perceber alguma regularidade na comparação dos pares de razões. 

Movimente sucessivamente os pontos B, C, A’, B’ e C’, alterando as medidas dos 

segmentos de reta AB, BC, AC, A’B’, B’C’ e A’C’. 

Compare os valores dos pares de razões  

Procure perceber alguma regularidade na comparação dos pares de razões. 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

 
  
  
    
    
             
  
  
    
    
        
  
  
    
    
              
  
    
    
  
    
   
  
  
    
    
             
  
  
    
    
        
  
  
    
    
              
  
    
    
  
    
   
 
 
 
Exercícios 

134 

1)  Na primeira comparação das razões você observou alguma regularidade? Se 

sim, qual regularidade? 

2)  Quando  pares  de  razões  apresentam  uma  igualdade  temos  uma  proporção. 

Podemos  afirmar  que  todos  os  pares  de  razões,  na  primeira  comparação 

formam proporções? 

3)  Na  segunda  comparação  (após  movimentar  o  ponto  A)  das  razões  você 

observou alguma regularidade? Se sim, qual regularidade? 

4)  Podemos  afirmar  que  na  segunda  comparação  os  pares  de  razões 

comparados formam proporções? 

5)  Nas comparações seguintes (após movimentar sucessivamente os pontos B, C, A’, 

B’ e C’) a regularidade observada anteriormente se manteve? 

6)  Podemos  afirmar  que  nas  comparações  sucessivas  os  pares  de  razões 

comparados formam proporções? 

Teoria 

Vamos  demonstrar  que  um  feixe  de  retas  paralelas  determina  sobre  duas 

transversais  segmentos  proporcionais.  Para  isso  usaremos,  sem  demonstração,  a 

propriedade abaixo. 

“Se  um  feixe  de  retas  paralelas  determina  segmentos  congruentes  sobre  uma 

transversal,  também  determina  segmentos  congruentes  sobre  qualquer  outra  reta 

transversal”. 

Demonstração 

Considere  as  retas  a  //  b  //  c,  que  determinam,  sobre  a  transversal  t  os 

segmentos        e       , e sobre a transversal s, os segmentos     

       e     

      .  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
135 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Dividimos o segmento         em p partes e o segmento         em q partes todas de 

medida x. 

Pelo que vimos na propriedade anterior, ao traçarmos as paralelas indicadas em 

azul, elas determinam em s segmentos de medidas iguais. Neste caso, indicamos essa 

medida por y. 

Assim temos 

Comparando as igualdades     e     , podemos escrever a proporção 

Este é, portanto o teorema de Tales: 

Um 

feixe  de  paralelas  determina,  sobre  duas 

transversais,  segmentos 

proporcionais. 

Exercícios 

1)  Use o teorema de Tales e descubra o valor de x em cada figura. 

 
 
 
  
  
 
    
    
 
 
 
                     
    
    
 
    
    
 
 
 
       
  
  
 
    
    
 
 
 
 
 
 
 
 
a)  a // b // c 

136 

b)  a // b // c e x + y = 15 

2)  Sabendo que as retas a, b e c formam um feixe de paralelas e que os valores estão 

indicados na mesma unidade, determine o valor de x. 

a)   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
137 

b)   

c)   

Avaliação 

A  avaliação  se  dará  pela  observação  da participação  e  postura  dos alunos  nas 

aulas,  pela  análise  das 

figuras  construídas  pelos  alunos  e  arquivadas  nos 

computadores e pela correção dos exercícios propostos em sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AULA 12 - TEOREMA DE PITÁGORAS 

Objetivos  

138 

Verificar  a  relação  entre  os  quadrados  das  medidas  dos  lados  de  um  triângulo 

retângulo, a fim de compreender melhor o Teorema de Pitágoras. 

Pré-requisitos 

Relações métricas nos triângulos retângulos. 

Construção Didática 

No plano de visualização do Geogebra com a rotulação automática para objetos 

novos ativada, insira uma reta  a definida pelos pontos A e B. Depois insira uma reta  b 

perpendicular à reta a passando pelo ponto A. 

Marque um ponto C na reta b. 

Clique com o botão direito do mouse sobre  a reta  a e selecione a opção  Exibir 

Objeto (note que a reta a ficará oculta). Faça o mesmo para a reta b. 

Utilize  a ferramenta 

(Polígono)  e  clicando  sobre  os  pontos  A,  B,  C  e  A, 

destaque  o  polígono  ABC.  Clicando  com  o  botão  direito  do  mouse  sobre  o  triângulo, 

selecione  a  opção  Propriedades,  na  guia Cor  escolha  uma  cor  diferente  da  cor  padrão 

do Geogebra para a figura. À esquerda da janela selecione a opção Segmento e na guia 

Básico  opção  Exibir Rótulo,  marque  o  item  Nome & Valor  e  exiba  o  nome  e  os  valores 

das medidas dos segmentos a1, b1 e c1 do polígono. 

Renomeie os lados a1, b1 e c1 do triângulo para a, b e c, respectivamente. 

Utilize a ferramenta 

(Ângulo)  e  clicando  sobre  os  pontos  B,  A  e  C, 

determine a medida do ângulo BÂC.  

Com a ferramenta 

(Polígono Regular) insira um quadrado sobre o lado CB 

do  triângulo  clicando  sobre  os  pontos  C  e  B  (nessa  ordem).  Na  janela  que  aparecerá 

escreva  o  número  4  para  a opção  Vértices  e  clique  em  OK.  Insira  quadrados  sobre  os 

lados  AB  e  AC  clicando  respectivamente  sobre  os  pontos  B  e  A  e  depois  em    A  e  C 

(nessa  ordem)  e  escolhendo  4  para  o  número  de  vértices  (se  necessário  utilize  as 

ferramentas Ampliar ou Reduzir para ajustar a visualização) 

 
 
 
 
 
 
 
Clicando  com  o  botão  direto  do  mouse  sobre  um  dos  quadrados,  clique  em 

Propriedades  e  na  guia  Básico  marque  na  opção  Exibir  Rótulo  o  item  Valor.  Faça  o 

mesmo para os demais quadrados (serão exibidos os valores das áreas dos quadrados). 

139 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Vamos usar o Geogebra para verificar essas relações. 

Usaremos a notação [A] para indicar clique no objeto A. 

Após digitar um texto sempre marque a opção Fórmula LaTeX e dê OK. 

Selecione a ferramenta  

(Texto)  e  clique  na 

região  do  plano  de 

visualização onde quer inserir o texto e escreva. 

Na caixa de texto que surgirá escreva os comandos a^2=[a^2]. 

Selecione novamente a ferramenta  

(Texto) e clique na região do plano de 

visualização onde quer inserir o texto. 

Na  caixa  de  texto  que  surgirá  escreva  os  comandos  b^2+c^2=[b^2]+  [c^2]= 

[b^2+c^2]=a^2. 

Utilize a ferramenta 

(Mover)  e  clicando  em  um  dos  vértices  do  triângulo 

movimente-o  alterando  os  valores  das  medidas  dos  lados  a,  b  e  c.  Procure  notar 

alguma relação entre a área do quadrado de lado a e a soma das áreas dos quadrados 

de lados b e c. 

 
 
 
140 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Teoria 

Vamos demonstrar a relação de Pitágoras para triângulos retângulos. 

Considere  a  figura  formada  por  quatro  triângulos  retângulos  de  hipotenusa  de 

medida a e catetos de medidas  b e c. A área da região quadrada maior (a²) é igual à 

soma  das  áreas  das  4  regiões  triangulares     

   com  a  área  da  região  quadrada 

menor         . 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

 
 
 
 
  
 
 
 
Assim: 

Portanto podemos enunciar: 

141 

Em todo triângulo retângulo, o quadrado da medida da hipotenusa (a) é igual à 

soma dos quadrados das medidas dos catetos (b e c): 

Exercícios 

1)  Use o teorema de Pitágoras e determine o valor de  x em cada triângulo retângulo. 

(Considere medidas em cada triângulo na mesma unidade). 

a)   

b)   

 
       
  
 
                                                      
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
142 

c)   

Avaliação 

A  avaliação  se  dará  pela  observação  da participação  e  postura  dos alunos  nas 

aulas,  pela  análise  das 

figuras  construídas  pelos  alunos  e  arquivadas  nos 

computadores e pela correção dos exercícios propostos em sala de aula. 

 
 
 
 
