UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

CARINA BRUNEHILDE PINTO DA SILVA 

ANÁLISE COMBINATÓRIA: CONCENTRANDO O ENSINO NA RESOLUÇÃO DE 

PROBLEMAS 

FORTALEZA 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CARINA BRUNEHILDE PINTO DA SILVA 

1 

ANÁLISE COMBINATÓRIA: CONCENTRANDO O ENSINO NA RESOLUÇÃO DE 

PROBLEMAS 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática 
em  Rede  Nacional 
do 
Departamento de Matemática da Universidade 
Federal  do  Ceará,  como  requisito  parcial  para 
obtenção  do  título  de  Mestre  em  Matemática. 
Área de Concentração: Ensino de Matemática. 

(PROFMAT), 

Orientador:  Prof.  Dr.  José  Fábio  Bezerra 
Montenegro. 

FORTALEZA 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 
Universidade Federal do Ceará 
Biblioteca do Curso de Matemática 

S579a                Silva, Carina Brunehilde Pinto da 
                             Análise combinatória: concentrando o ensino na resolução de problemas / Carina Brunehilde 
                          Pinto da Silva. – 2013. 
                            52 f. : il., enc. ; 31 cm 

Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Ceará, Centro de Ciências, Departamento de 

Matemática, Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, Fortaleza, 2013. 

Área de Concentração: Ensino de Matemática 
Orientação: Prof. Dr. José Fábio Bezerra Montenegro 

1.  Análise combinatória. 2. Software. I. Título. 

CDD 511.6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CARINA BRUNEHILDE PINTO DA SILVA 

2 

ANÁLISE COMBINATÓRIA: CONCENTRANDO O ENSINO NA RESOLUÇÃO DE 

PROBLEMAS 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao  
Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática 
em  Rede  Nacional 
do 
Departamento de Matemática da Universidade 
Federal  do  Ceará,  como  requisito  parcial  para 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 
Área de Concentração: Ensino de Matemática. 

(PROFMAT), 

Aprovada em: ____/____/_______. 

BANCA EXAMINADORA 

_________________________________________________ 

Prof. Dr. José Fábio Bezerra Montenegro (Orientador) 

Universidade Federal do Ceará (UFC) 

_________________________________________________ 

Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo  

Universidade Federal do Ceará (UFC) 

_________________________________________________ 

Prof. Dr. Luiz Antônio Caetano Ponte 

Universidade de Fortaleza (UNIFOR) 

_________________________________________________ 

Prof. Ms. Danilo Sousa Rocha 

Instituto Federal do Ceará (IFCE)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
3 

Aos  meus  pais,  irmãos,  avós,  tios  e  amigos, 

com  toda  minha  dedicação,  com  todo  meu 

amor, fiel e incondicional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

4 

À força divina que sempre direciona meus passos para os caminhos do bem. 

À  minha  família,  à  qual  nem  todas  as  palavras  do  mundo  agraciariam  justo 

agradecimento. 

Aos  meus  amigos,  tão  fundamentais,  que,  de  todas  as  formas  possíveis,  me 

encorajaram  e  ajudaram,  sendo,  portanto,  pilares  de  minha  vitória,  em  especial  à  Profa. 

Patrícia  Batista,  por  todas  as  importantes  dicas  e  criteriosas  correções,  e  ao  Prof.  Danilo 

Rocha, pelas valiosas orientações referentes ao desenvolvimento do software apresentado. 

 Ao meu  estimado orientador, Prof. Dr.  José  Fábio Bezerra Montenegro,  por dedicar 

seu precioso tempo e conhecimento da melhor forma possível à minha orientação. 

Ao  Prof.  Dr.  Marcelo  Melo,  pelo  acompanhamento  constante  e  pela  coordenação 

dedicada. 

Ao  Prof.  Dr.  Luiz  Antônio  Caetano  Ponte,  pelas  pertinentes  contribuições  a  este 

trabalho. 

Aos professores Dr. José Afonso de Oliveira, Dr. Marcos Ferreira de Melo, Dr. Othon 

Dantas  Lopes,  Dr.  Cleon  da  Silva  Barros  e  Dr.  Michel  Pinho  Rebouças,  pelas  aulas 

ministradas, pelos sábados de empenho e assiduidade. 

Aos meus amados colegas do curso de pós-graduação em Matemática da Universidade 

Federal do Ceará (UFC), que dividiram comigo quase todos os sábados dos últimos dois anos, 

compartilhando alegrias, angústias, conquistas, sabedorias e sonhos.  

A todos os idealizadores do Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
(PROFMAT),  pela  importante  contribuição  no  nível  de  instrução  dos  professores  de 

matemática de todo país. 

À UFC, instituição responsável por toda minha formação acadêmica.  

À  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  (CAPES),  pelo 

apoio financeiro. 

Aos  meus  alunos,  que  no  exercício  do  aprender  muito  me  ensinam  sobre  amor  à 

profissão, paciência, dedicação, responsabilidade, cuidado e profissionalismo. 

Aos meus colegas de trabalho, que com sua vasta experiência e exemplo engrandecem 

minha prática diariamente. 

E  a  todos  que,  direta  ou  indiretamente,  foram  de  grande  contribuição  em  mais  este 

importante passo de minha carreira.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

"Everybody  in  this  country  should  learn  how 

to program a computer, because it teaches you 

how to think." 

  Steve Jobs 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

6 

A Análise Combinatória é o conjunto de técnicas para a resolução de problemas de contagem. 

É  usada  quando  é  preciso  conhecer  a  quantidade  de  elementos  de  um  conjunto  finito,  sem 

necessidade de elencar cada um. Neste trabalho, discute-se a maneira como este assunto tão 

importante é apresentado para os alunos que cursam  o Ensino  Médio, a fim de aprimorá-la. 

Ao  final  do  trabalho,  é  sugerido  um  software  educacional,  de  própria  autoria,  capaz  de 

resolver problemas de contagem, com a finalidade de auxiliar e dinamizar o desempenho do 

professor em sala de aula.  

Palavras-chave: Análise Combinatória, Software Educacional, Resolução de Problemas. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

7 

The  Combinatory  Analysis  is  the  technical  set  used  to  solve  counting  problems.  It's  useful 

when is necessary to know how much elements are in a set finite, without the need to list each 

one. In this work, let's discuss the way in which this important matter is taught to high school 

students,  and  give  suggestions  to  make  it  better.  At  the  end,  is  suggested  an  educational 

software, of our own authorship, which is able to solve counting problems. It was developed 

to help and to stimulate the teacher performance during the classes. 

Keywords: Combinatory Analysis , Educational Software,  Troubleshooting .

 
 
   
 
 
SUMÁRIO 

8 

1 

2 

3 

4 

4.1 

4.2 

5 

6 

7 

8 

CONSIDERAÇÕES INICIAIS ....................................................................... 

  9 

PÚBLICO ALVO .............................................................................................  11 

PRÉ-REQUISITOS .........................................................................................  12 

OBJETIVOS .....................................................................................................  13 

Arranjos e Combinações .................................................................................  15 

Permutações ………………………..….....…………………………….….….  18 

RECOMENDAÇÕES METODOLÓGICAS .…………………………...…  22 

DIFICULDADES PREVISTAS  .....................................................................  26 

MATERIAIS E TECNOLOGIAS  .................................................................  35 

POSSÍVEIS DESDOBRAMENTOS  .............................................................  41 

REFERÊNCIAS  ..............................................................................................  43 

APÊNDICES   

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO DIAGNÓSTICO I ....................................  45 

APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO DIAGNÓSTICO II ..................................  46 

APÊNDICE C – QUESTIONÁRIO DIAGNÓSTICO III .................................  47 

APÊNDICE D – QUESTIONÁRIO DIAGNÓSTICO IV .................................  48 

APÊNDICE E – LINHAS DE CÓDIGO DO PROGRAMA ANÁLISE 
COMBINATÓRIA ............................................................................................. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 CONSIDERAÇÕES INICIAIS 

9 

Observando  o  ensino  da  matemática  para  alunos  do  ensino  médio  como  parte 

atuante do processo de aprendizagem que acontece em escolas públicas e privadas, percebe-se 

a dificuldade apresentada, tanto por parte dos alunos como por parte dos professores, em lidar 

com  situações  que  envolvem  conhecimentos  combinatórios.  Também  é  notória  uma  postura 

mecânica,  voltada  para  o  uso  exaustivo  de  fórmulas,  quando  a  análise  mais  profunda  do 

raciocínio que desenvolveu aquela sentença seria mais importante.  

Este trabalho  configura  um  estudo sobre  o ensino da Análise Combinatória para 

alunos  nas  séries  finais  da  educação  básica.  Tal  conteúdo  representa  um  conhecimento 

importante, não apenas na vida escolar, mas também em situações variadas do cotidiano. 

Nosso  intuito  é  sugerir  que  as  aulas  referentes  ao  conteúdo  citado  tenham  uma 

abordagem diferente. Na rotina escolar, é possível constatar que os problemas com a Análise 

Combinatória não partem apenas dos alunos. Muitos professores também apresentam dúvidas, 

tanto em relação ao conteúdo, como qual seria a melhor maneira de ministrá-lo.  

Nesse  contexto,  nota-se  também  o  quanto  os  aparatos  tecnológicos  envolvem  a 

atenção  dos  alunos  mais  do  que  as  aulas  expositivas  comuns  e  frequentes,  por  isso  é 

importante  que  os  profissionais  docentes  estejam  sempre  se  reciclando  para  receber 

positivamente  as  vantagens  que  o  avanço  da  tecnologia  pode  proporcionar  ao  ensino-

aprendizado  da  matemática.  Assim,  neste  trabalho  apresentaremos  três  sugestões  para  o 

ensino da Análise Combinatória. 

Primeiramente, serão  abordados os principais conceitos apresentados aos alunos, 

procurando  diferentes  formas  de  abordagem,  visando  à  criação  de  um  ambiente  que  possa 

servir  de  reflexão  para  a  prática  docente  no  âmbito  de  aprendizagem  de  Análise 

Combinatória,  sendo  oportunizadas  reflexões  teóricas  e  práticas  quanto  à  aprendizagem  de 

Arranjo,  Permutação  e  Combinação  através  do  Princípio  Fundamental  de  Contagem, 

baseando-se na resolução de situações-problema. 

Em seguida, serão discutidos possíveis soluções e erros cometidos por alunos do 

2º e do 3º ano do ensino médio. A sugestão é que as situações-problema sejam apresentadas 

antes  dos  conceitos,  a  fim  de  que  os  alunos  possam  raciocinar  por  conta  própria. 

Posteriormente,  e  como  última  alternativa,  as  fórmulas  serão  apresentadas.  Serão  sugeridos 

ainda alguns questionários e problemas que podem ser usados na preparação de aulas sobre o 

assunto discutido. 

 
 
Finalmente, será apresentado um software capaz de resolver alguns problemas de 

contagem,  desenvolvido  com  a  finalidade  de  auxiliar  o  professor  no  ensino  da  Análise 

Combinatória  e  despertar  a  atenção  de  alunos  e  professores  para  a  grande  ajuda  que  os 

recursos tecnológicos podem oferecer ao processo de ensino-aprendizagem. 

10 

 
 
2 PÚBLICO ALVO 

11 

De maneira geral, a Análise Combinatória é abordada no 2º ano do Ensino Médio. 

O  assunto  antecede  os  conteúdos  de  Probabilidade  e  Estatística,  afinal  é  um  conhecimento 

prévio de extrema importância para o entendimento das duas ciências citadas.  

Por  ser  um  conteúdo  que  não  depende  de  conhecimentos  muito  aprofundados 

acerca de fórmulas ou definições, seria interessante que fosse gradativamente incorporado ao 

conteúdo de matemática desde o Ensino Fundamental II. Mas, a maioria dos livros didáticos 

utilizados na educação básica comenta de maneira bem superficial o assunto nas séries finais 

do  segundo  ciclo  do  ensino  fundamental,  protelando  os  conceitos  principais  para  as  séries 

finais do Ensino Médio. 

Dessa  forma,  este  trabalho  é  direcionado  para  os  alunos  do  Ensino  Médio,  mais 

especificamente para os do 2º ano, que estão vendo esse conteúdo pela primeira vez, e os do 

3º ano, que revisam o assunto durante a preparação para as provas de vestibulares. 

 
 
3 PRÉ-REQUISITOS 

12 

A  História  da  Matemática  mostra-nos  que  o  desenvolvimento  desta  ciência  está 

diretamente relacionado à necessidade do homem em “contar”. A primeira técnica matemática 

aprendida pelas crianças em seu contato inicial com a disciplina é a contagem, inicialmente, 

contando elementos de um conjunto e, em seguida, aprendendo as operações aritméticas com 

o  mesmo  intuito  (MORGADO  et  al.,  1991).  A  análise  combinatória  é  uma  extensão  dessa 

necessidade, ela estabelece  conceitos  e técnicas que nos permitem  a contagem  em  situações 

onde o conjunto de elementos apresenta uma grande quantidade de possibilidades. 

O sucesso do aprendizado do conteúdo depende do conhecimento prévio do aluno 

acerca de problemas envolvendo as quatro operações básicas da aritmética, ou seja, um aluno 

que  possui  domínio  de  somas,  subtrações,  multiplicações  e  divisões,  não  apresentará 

dificuldades em aplicar técnicas de contagem para resolver os problemas propostos.  

Outro ponto importante para a resolução de problemas de Análise Combinatória é 

que o aluno seja capaz de interpretar as diversas situações-problema. Portanto, é essencial que 

as  competências  linguísticas  relacionadas  à  interpretação  de  texto  tenham  sido  bem 

desenvolvidas.  

Assim, tendo o aluno aprendido de fato o conhecimento aritmético e desenvolvido 

uma  interpretação  textual  apurada,  o  professor  de  Análise  Combinatória  estará  respaldado 

para  introduzir  o  conteúdo,  sabendo  que  seu  aluno  já  possui  todos  os  pré-requisitos 

necessários para um aprendizado satisfatório. 

 
 
 
4 OBJETIVOS 

13 

O  nosso  principal  objetivo  neste  trabalho  é  solidificar  o  aprendizado  da  Análise 

Combinatória, seus conceitos e abordagens, por alunos das séries finais da educação básica.  

A Análise Combinatória é o ramo da matemática que nos permite enumerar todas 

as possibilidades de que um evento aconteça, mesmo envolvendo grande quantidade de dados, 

sem a necessidade de contá-las uma a uma. Nas escolas do Ceará, geralmente, este conteúdo é 

abordado no 2º ano do Ensino Médio, sendo uma base importantíssima para a compreensão de 

assuntos subsequentes, como a Probabilidade e a Estatística. 

Em nosso país, as Orientações Curriculares para o Ensino Médio baseiam-se nos 

PCNEM (Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio), que são um documento que 

tem  por  objetivo  nortear  os  educadores,  apresentando  propostas  no  que  se  refere  às 

competências  que  devem  ser  desenvolvidas  pelos  alunos  dos  três  últimos  anos  do  ensino 

básico.  De  acordo  com  este  documento,  espera-se  que  os  alunos  desenvolvam  as  seguintes 

habilidades:  

• Decidir sobre a forma mais adequada de organizar números e informações com o 
objetivo de simplificar cálculos em situações reais envolvendo grande quantidade de 
dados ou de eventos. 
• Identificar regularidades para estabelecer regras e propriedades em processos nos 
quais se fazem necessários os processos de contagem. 
•  Identificar  dados  e  relações  envolvidas  numa  situação-problema  que  envolva  o 
raciocínio  combinatório,  utilizando  os  processos  de  contagem.  (BRASIL,  2006, 
p.127). 

Alcançado  o  objetivo  de  desenvolver  tais  habilidades,  teremos  alunos  não 

somente  bem  preparados  para  provas  e  avaliações  externas,  mas  também  com  o  raciocínio 

dedutivo e combinatório muito mais apurados, capazes de discernir e interpretar dados, sendo 

assim  bons  profissionais,  com  grandes  chances  de  êxito  no  mercado  de  trabalho,  além  de 

cidadãos menos vulneráveis às enganações matemáticas que acontecem no dia a dia, seja na 

política, na economia ou no consumo. 

O  melhor  aliado  na  resolução  dos  problemas  de  contagem  é  o  Princípio 

Multiplicativo, que, segundo Morgado et al. (1991, p. 18), pode ser definido assim: “Se uma 

decisão  d1  pode  ser  tomada  de  x  maneiras  e  se,  uma  vez  tomada  a  decisão  d1,  a  decisão  d2 

puder ser tomada de y maneiras, então o número de maneiras de se tomarem as decisões d1 e 

d2 é x.y”. 

De posse desta definição, aliado ao conhecimento básico das “4 operações”, todos 

os problemas de contagem  podem  ser  resolvidos. Por exemplo,  “Se uma  sala tem 4 portas, 

 
 
 
14 

qual  é  o  número  de  maneiras  distintas  de  se  entrar  e  sair  da  mesma  por  uma  porta 

diferente?”. 

A primeira decisão, d1, que deve ser tomada é qual porta será escolhida para entrar 

na  sala.  No  caso,  temos  4  portas,  logo  temos  4  maneiras  distintas  para  d1.  Agora  devemos 

escolher a porta para a saída, que, de acordo com o problema, não pode ser a mesma  para a 

entrada, logo para d2 temos 3 maneiras distintas de tomar a decisão. Então, 4x3= 12, ou seja, 

doze maneiras de entrar e sair nesta sala por portas diferentes. 

A  resolução  fica  ainda  mais  clara  para  os  estudantes  quando  montamos  um 

esquema  que  os  faça  visualizar  todas  as  possibilidades.  O  método  a  seguir  também  é 

conhecido como Árvore das Possibilidades, é muito útil e facilita o entendimento dos alunos, 

porém  é  aconselhável  seu  uso  em  situações  cuja  lista  de  resultados  não  seja  extensa  ou 

trabalhosa, caso contrário a melhor opção é usar as técnicas e os conceitos combinatórios aqui 

apresentados.  Assim,  se  chamarmos  as  quatro  portas  do  exemplo  acima  de  A,  B,  C  e  D, 

teremos: 

ENTRADA 

SAÍDA 

POSSIBILIDADES 

A 

B 

C 

D 

B 

C 

D 

A 

C 

D 

A 

B 

D 

A 

B 

C 

AB 

AC 

AD 

BA 

BC 

BD 

CA 

CB 

CD 

DA 

DB 

DC 

Tabela 1: Esquema Árvore das Possibilidades 

Logo,  são  12  maneiras  distintas  para  entrar  e  sair  usando  portas  diferentes.  É 

válido  salientar  que,  neste  exemplo,  a  ordem  em  que  a  porta  será  escolhida  resulta  em 

situações diferentes, pois entrar pela porta A e sair pela B é uma situação diferente de entrar 

 
 
 
pela porta  B  e sair pela  A. Analisar se a mudança de ordem  na escolha altera o resultado  é 

uma atitude importante na resolução de problemas. 

Quando  o  assunto  é  apresentado  aos  alunos,  geralmente,  é  subdividido  em  três 

técnicas de contagem: 

15 

  Arranjo Simples 

  Combinação Simples 

  Permutação 

  Simples 

  Com repetição 

  Circular 

4.1 Arranjos e Combinações 

O Arranjo Simples e a Combinação Simples são técnicas de escolha de elementos 

a partir de um conjunto mais amplo. O que as diferencia é que o arranjo forma sequências e a 

combinação  subconjuntos,  ou  seja,  os  resultados  do  arranjo  serão  diferentes  se  a  ordem  da 

escolha  for  modificada,  já  nas  combinações  isto  não  acontece,  pois  os  subconjuntos  se 

diferem  pela  natureza  e  não  pela  ordem.  Por  exemplo,  “Em  uma  sala  de  aula  existem  10 

alunos,  a  professora  fará  uma  gincana  de  conhecimentos  e  premiará  os  três  primeiros 

lugares. De quantas maneiras pode ocorrer a premiação desta gincana?”. 

Devemos  calcular  todas  as  maneiras  de  três  alunos  ganharem  esta  gincana. 

Analisando graficamente as possibilidades, teremos: 

Figura 1: Árvore das possibilidades 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

É  importante  entender  que  as  sequências  A1,  A2,  A3  e  A2,  A3,  A1,  por  exemplo, 

são  distintas,  já  que  a  mudança  na  ordem  altera  o  resultado  da  gincana,  pois  no  primeiro 

exemplo A1 foi o vencedor, enquanto no segundo exemplo A2 foi o vencedor, gerando assim 

duas situações diferentes, envolvendo os mesmos alunos.  

Outra  maneira  mais  simples  e  rápida  é  usar  diretamente  o  Princípio 

Multiplicativo.  Nesta  situação,  temos  10  possibilidades  para  escolher  o  aluno  A1,  escolhido 

este, teremos 9 possibilidades para escolher o aluno A2 e 8 possibilidades para A3, totalizando 

10x9x8=720, são setecentas e vinte possibilidades. 

Considere agora um problema parecido: “Em uma sala de aula existem 10 alunos, 

a professora escolherá três para participar de uma aula de campo. De quantas maneiras este 

grupo de alunos pode ser escolhido?”.  

Temos uma situação aparentemente parecida com a anterior, e é bastante comum 

que os alunos se confundam e utilizem a mesma resolução, encontrando como resultado 720 

possibilidades. Mas devemos  analisá-la com  mais cuidado, afinal,  suponha que a professora 

tivesse escolhido, sucessivamente, os alunos A1, A2 e A3 . O grupo de alunos assim formado é 

exatamente  o  mesmo  se  a  professora  tivesse  selecionado,  por  exemplo,  primeiro  A2,  depois 

A3, depois A1.  

No  entanto,  quando  consideramos  720  possibilidades  estamos  contabilizando  as 

duas escolhas como se fossem distintas, mas este erro pode ser corrigido. Todos os possíveis 

grupos  são  repetidos  o  mesmo  número  de  vezes,  correspondente  a  todas  as  suas  possíveis 

ordenações.  Por  exemplo,  A1,  A2,  e  A3  vão  surgir,  em  nosso  processo  de  enumeração,  seis 

vezes, 3x2x1=6, o mesmo ocorrendo com todos os outros possíveis grupos. Logo, o número 

correto de comissões é igual a 720/6 = 120. 

O ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio) é uma avaliação que se baseia nas 

competências defendidas pelos PCNEM e tem por intuito constatar o nível de conhecimento 

dos alunos do ensino médio brasileiro, tentando identificar possíveis falhas em nosso processo 

educacional. Na prova de Matemática e suas Tecnologias do ano de 2009,  por exemplo,  foi 

apresentada  uma  questão  que  aborda  exatamente  essa  diferença  sucinta  entra  arranjos  e 

combinações. Vejamos: 

 
 
 
 
 
 
17 

Figura 2: Questão do ENEM/2009 

Para  a  resolução  desta  questão,  não  há  necessidade  de  cálculos  ou  fórmulas, 

apenas  um  conhecimento  prévio  da  diferença  entre  escolhas  ordenadas  e  não  ordenadas,  ou 

seja,  arranjos  e  combinações.  Na  primeira  situação  apresentada  pelo  problema,  deve-se 

escolher 4 times para a formação de grupos. Supondo que fossem escolhidos os times A, B, C 

e D, teríamos um grupo, se mudássemos a ordem da escolha para, por exemplo, C, D, B e A, 

apesar de escolhidos em ordem diferente, teremos o mesmo grupo, portanto trata-se de uma 

combinação.  

Na  segunda  situação,  devemos,  dentre  os  quatro  times  do  grupo  A,  sortear  dois 

para  o  jogo  inicial,  o  primeiro  sorteado  jogará  em  seu  campo  e  o  segundo  será  o  visitante. 

Neste caso, se sortearmos os times B e C, nesta  ordem, o jogo será realizado no “campo do 

time B”, se mudarmos a ordem da escolha, teremos o mesmo jogo, porém uma nova situação, 

pois  o  jogo  será  realizado  no  “campo  do  time  C”.  Portanto,  em  tal  situação,  a  mudança  de 

ordem gera resultados distintos, sendo assim um caso de arranjo. 

A alternativa que corresponde à resposta correta é o item A. 

De modo geral, os livros mais adotados no Ensino Médio diferenciam arranjos e 

combinações pela relevância da ordem das escolhas. Processos de escolha em que a mudança 

de ordem altera os resultados são arranjos, caso não altere, trata-se de uma combinação. Aos 

alunos, são apresentadas as respectivas fórmulas: 

An,p = 

                                                                                                                                (1)  

Cn,p = 

                                                                                                                            (2) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nestas  fórmulas,  n  representa  o  total  de  elementos  e  p  o  número  de  escolhas  a 

18 

serem realizadas.   

4.2 Permutações 

As Permutações, por sua vez, são técnicas para calcular todas as possibilidades de 

reorganizar  os  elementos  de  um  conjunto,  sem  escolhas.  Na  verdade,  permutações  são 

arranjos especiais, onde p=n, ou seja, a quantidade de elementos escolhidos é igual ao total de 

elementos. Por exemplo, “De quantas maneiras podemos organizar 4 pessoas em uma fila?”. 

Temos  4  possibilidades  para  escolher  o  primeiro  lugar  da  fila,  sobram  3 

possibilidades  para  o  segundo,  2  para  o  terceiro  e  finalmente  1  possibilidade  para  o  último. 

Então 4x3x2x1=24, são vinte e quatro maneiras.  

Como  estamos  formando  uma  fila,  a  ordem  da  escolha  altera  o  resultado. 

Analisando pelo mesmo ponto de vista dos arranjos, temos 4 pessoas e devemos escolher 4, 

usando a fórmula teríamos A4,4 , lê-se “arranjo de 4 elementos, quatro a quatro”. 

De modo geral, o número de permutações de n elementos é: n x (n-1) x (n-2) x ... x 

2 x 1. A fórmula apresentada nos livros é: 

Pn = n!                                                                                                                                       (3) 

Temos  ainda  duas  situações  que  configuram  permutações,  porém  com  alguns 

detalhes  especiais  que  devem  ser  corretamente  analisados,  são  as  Permutações  com 

Repetição e as Permutações Circulares. 

Quando  devemos  permutar  um  conjunto  que  possui  elementos  repetidos,  é 

importante  notar  que,  caso  não  sejam 

tomadas  as  devidas  providências,  algumas 

possibilidades serão contadas repetidas vezes. Esta situação caracteriza uma permutação com 

elementos repetidos.  

Um  exemplo  muito  comum  de  questões  de  combinatória  são  as  que  envolvem 

anagramas. Anagramas são palavras, com sentido ou não, formadas pelo  rearranjo das letras 

de  outra  palavra.  Por  exemplo,  dada  a  palavra  CASA,  vamos  analisar  todos  os  seus 

anagramas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CASA 

CASA 

CAAS 

CAAS 

CSAA 

CSAA 

           ACAS 

ACSA 

ASCA 

ASAC 

AACS 

AASC 

SACA 

SACA 

SAAC 

SCAA 

SCAA 

SAAC 

19 

ASCA 

ASAC 

ACAS 

ACSA 

AASC 

AACS

A palavra CASA possui 4 letras , permutando-as, 4x3x2x1= 24, são vinte e quatro 

anagramas.  Porém,  a  palavra  possui  duas  letras  repetidas.  Quando  permutamos  apenas  as 

letras  A,  encontramos  dois  anagramas  iguais,  apesar  de,  dentro  dos  24  anagramas  acima, 

terem  sido  contados  como  se  fossem  diferentes.  Isso  acontece  com  todos  os  anagramas,  o 

raciocínio  é  igual  ao  que  usamos  nas  combinações,  e  para  consertar  o  problema  devemos 

dividir  o  resultado  por  2  (afinal,  cada  anagrama  se  repete  duas  vezes),  portanto  a  palavra 

CASA tem apenas 12 anagramas. 

Se,  agora,  quiséssemos  encontrar  a  quantidade  de  anagramas  da  palavra 

BANANA, o raciocínio seria igual, porém é necessário um pouco mais de atenção, pois agora 

temos  duas  letras  repetidas  e  cada  uma  com  um  número  diferente  de  repetições.  A  palavra 

BANANA  possui  6  letras,  permutando-as,  6x5x4x3x2x1=  720,    são  setecentos  e  vinte 

anagramas. 

Mais  uma  vez,  percebemos  que  alguns  anagramas  se  repetem.  Temos  uma 

situação bem parecida com a anterior. São duas letras N e três letras A. Permutando-se apenas 

as  letras  A,  temos  3x2x1=6,  seis  anagramas  iguais,  porém  contabilizados  como  se  fossem 

diferentes, e o mesmo acontece com as letras N, sendo que são apenas dois anagramas iguais. 

Para  corrigir  a  situação,  devemos  dividir  pela  quantidade  de  anagramas  repetidos: 

720/6=120/2=60, são sessenta anagramas distintos. 

De maneira geral, o número de sequências de n elementos tais que: 

a1 repete-se  1 vezes 

a2 repete-se  2 vezes 

. 

. 

. 

ak repete-se  k vezes 

Pode ser calculado usando a fórmula: 

 
 
                                                                                                           (4) 

20 

Problemas  envolvendo  Permutações  Circulares  são  aqueles  nos  quais  desejamos 

calcular  de  quantas  maneiras  distintas  podemos  organizar  elementos  dispostos  em  círculo. 

Porém,  quando  elementos  são  dispostos  ao  redor  de  um  círculo,  duas  disposições  só  são 

consideradas distintas se, e somente se, ao percorrermos a circunferência, em sentido horário 

a partir de um mesmo elemento das duas permutações, encontrarmos elementos que formam 

sequências iguais. Por exemplo, consideremos as permutações circulares das letras A, B, C e 

D:

 
 
 
21 

Logo, as duas permutações são iguais, e seguindo o raciocínio, sempre tendo a letra A 

como início, ainda teríamos as sequências (C, D, A, B) e (B, C, D, A), que também são iguais 

às  iniciais.  A  igualdade  das  duas  permutações  circulares  acima  poderia  ser  observada 

tomando-se  outro  elemento  como  referência.  É  fácil  ver  que,  para  cada  letra,  temos  4 

sequências iguais, listadas abaixo: 

Se nossos cálculos ignorassem tal fato e o problema fosse considerado apenas um 

simples  caso  de  permutação,  a  solução  seria,  4x3x2x1=  24,  vinte  e  quatro  permutações. 

Porém,  como  acabamos  de  constatar,  cada  permutação  circular  se  repete  4  vezes,  logo  a 

verdadeira quantidade de anagramas é: 24/4 = 6, seis anagramas distintos. 

E  se  fossem  5  elementos,  então  cada  um  deles  se  repetiria  5  vezes,  e  assim 

sucessivamente. Generalizando, para um caso com n elementos, temos a fórmula: 

                                                                                                                                    (5) 

Desenvolvendo-se o numerador em (5), transformando-o em n.(n-1)! e fazendo as 

devidas divisões, teremos: 

                                                                                                                         (6) 

A Análise Combinatória não se resume apenas a permutações, arranjos e combinações, 

existem outras maneiras de resolução: o principio da inclusão-exclusão, o princípio da casa 

dos pombos, as funções geradoras, a teoria de Ramsey, são outros exemplos de técnicas 

eficazes para a resolução de alguns problemas. Mas não iremos nos deter a estes, pois além de 

não pertencerem à lista de tópicos abordados no Ensino Médio, os conceitos de permutações 

arranjos e combinações, em sua generalidade, resolvem a maioria das situações-problema.  

Tendo o aluno  absorvido tais conceitos,  então nosso  trabalho  foi executado com 

êxito. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

5 RECOMENDAÇÕES METODOLÓGICAS 

Depois  de  definidos  os  conceitos  que  serão  apresentados  aos  alunos,  devemos 

definir a melhor maneira de abordá-los. 

Cada conceito ou fórmula deve ser conhecido por nós, professores, porém o aluno 

deve  ser  levado  a  desenvolver  suas  conclusões,  as  fórmulas  não  devem  ser  apenas 

apresentadas  e  impostas,  assim  a  abordagem  escolhida  para  a  aula  deve  levar  o  estudante  a 

analisar o problema e a compreendê-lo em sua essência. Sobre essa aprendizagem superficial 

que pauta o ensino da Análise Combinatória no emprego direto de fórmulas, Morgado et al.  

(1991, p.2) afirma:  

Por  outro  lado,  se  a  aprendizagem  destes  conceitos  se  faz  de  maneira  mecânica, 
limitando-se  a  empregá-los  em  situações  padronizadas,  sem  procurar  habituar  o 
aluno  com  a  análise  cuidadosa  de  cada  problema,  cria-se  a  impressão  de  que  a 
Análise Combinatória é somente um jogo de fórmulas complicadas.  

Focar nossas aulas na pura aplicação de leis e receitas é muitas vezes estimulado 

pelos livros didáticos e apoiado por vários professores. Porém, neste trabalho enfatizamos a 

importância  de  buscar  desenvolver  o  raciocínio  dos  alunos,  fazendo  com  que  eles  cheguem 

aos resultados esperados sem a necessidade do trabalho mecânico e limitado do uso exclusivo 

de fórmulas e mais fórmulas. 

Espera-se  que  o  sucesso  dos  mesmos  não  venha  apenas  pela  capacidade  de 

memorização,  ao  contrário,  desejamos  valorizar  a  resolução  de  problemas  e  com  isto  a 

formação  de  conceitos  através  de  construções  cognitivas.  Sobre  a  importância  do  uso  de 

problemas no processo de aprendizagem, os PCNEM afirmam:  

A resolução de problemas é peça central para o ensino de Matemática, pois o pensar 
e  o  fazer  se  mobilizam  e  se  desenvolvem  quando  o  indivíduo  está  engajado 
ativamente  no  enfrentamento  de  desafios.  Essa  competência  não  se  desenvolve 
quando  propomos  apenas  exercícios  de  aplicação  dos  conceitos  e  técnicas 
matemáticos,  pois,  neste  caso,  o  que  está  em  ação  é  uma  simples  transposição 
analógica: o aluno busca na memória um exercício semelhante e desenvolve passos 
análogos  aos  daquela  situação,  o  que  não  garante  que  seja  capaz  de  utilizar  seus 
conhecimentos em situações diferentes ou mais complexas (BRASIL, 2009, p.112).  

Trabalhar  com  resolução  de  problemas  envolve  considerações  linguísticas, 

psicológicas, conceituais e socioculturais dos indivíduos, o que exige do professor a criação 

de um  ambiente de busca, de descoberta, de tranquilidade e  de segurança para aprender, no 

qual  o  aluno  não  hesite  em  experimentar,  levantar  hipóteses  e  testá-las,  mesmo  correndo  o 

risco de cometer erros. 

 
 
 
 
 
23 

Sabo  (2007,  p.  52),  ao  analisar  o  conteúdo  de  Análise  Combinatória  em  livros 

didáticos do Ensino Médio, acrescentou: 

Então, podemos concluir, com relação às técnicas analisadas nesses livros didáticos, 
que os alunos, apenas, manipulam os procedimentos, utilizando, para isso, algumas 
técnicas  de  resoluções  que  lhe  são  oferecidas  de  forma  cabal,  mas  não  são 
compreendidas de fato. 

Finalizando,  pretendemos  minimizar  o  uso  das  fórmulas  por  parte  de  alunos  e 

professores,  pois  colocá-las  como  único  e  exclusivo  método  de  resolução  dificulta  o 

desenvolvimento  da  interpretação  e  o  entendimento  do  problema  por  parte  dos  alunos. 

Defendemos, portanto, que inicialmente seja trabalhada a capacidade de interpretação e a livre 

resolução dos problemas. É extremamente importante para o processo  de aprendizagem  que 

eles possam raciocinar livremente sobre as situações combinatórias apresentadas. Depois que 

os  conceitos  forem  introduzidos  e  entendidos,  então  apresentamos  as  fórmulas,  apenas  para 

que possam sintetizar alguns cálculos.  

Nossa  sugestão  é  que  as  aulas  sejam  iniciadas  com  uma  lista  de  problemas  cuja 

resolução fará uso de conceitos combinatórios, porém sem nenhuma introdução prévia. Nosso 

objetivo é deixar a criatividade dos alunos fluir. 

É claro que, se eles conhecessem as fórmulas, a resolução seria bem mais rápida, 

mas nosso intuito é fazê-los raciocinar, usar os conhecimentos aritméticos que já possuem, se 

for preciso,  deixá-los,  inclusive, enumerar  as possibilidades uma a uma, para que, à medida 

que eles forem ganhando intimidade com o assunto, enxerguem por si sós que talvez existam 

caminhos mais simples que os levem ao mesmo resultado. 

Neste momento, é de suma importância a intervenção do professor, pois, usando 

as ideias dos próprios alunos, apresentará os conceitos, e por último, depois que cada situação 

tenha sido amplamente discutida, enfim indicará as fórmulas. 

Dessa  forma,  o  questionário  inicial  deve  ser  bem  elaborado  e  conter  questões 

simples,  porém  que  envolvam  as  principais  ideias  que  serão  abordadas  posteriormente. 

Achamos  interessante  também  que  as  questões  tenham  valores  relativamente  pequenos  para 

que, se sentir necessidade, o aluno possa enumerar as possibilidades uma a uma e sinta por ele 

mesmo o quanto esse método pode ser cansativo e trabalhoso. 

Quanto  à  elaboração  destes  questionários  (APÊNDICES),  obedecemos  a  certo 

padrão.  Inicialmente  aplicamos  questões  que  envolvem  conceitos  de  permutação.  Na  quarta 

questão, comum a todos, é frequente que os alunos já saibam o resultado, afinal de contas, o 

dominó  é  um  jogo  bastante  popular.  O  interessante  neste  momento  é  motivá-los  a  justificar 

 
 
 
24 

este resultado comumente aceito, demonstrando inclusive a presença da Análise Combinatória 

em qualquer segmento do nosso dia a dia. Por fim, a última questão, talvez a que traga mais 

dificuldade aos estudantes, envolve um problema de agrupamento, no qual a ordem não altera 

o resultado. 

Neste  momento  o  professor  deve  apenas  observar,  inclusive  evitando  tirar  as 

dúvidas  dos  alunos,  deixando-os,  inclusive,  cometer  erros.  Depois,  a  partir  desses  erros, 

poderemos identificar exatamente suas dificuldades e carências, e estudá-las com mais ênfase.  

Quanto  à  aplicação,  sugerimos  que  as  duas  primeiras  aulas  sejam  destinadas 

apenas para a resolução dos questionários, levando-se em consideração aulas de 50 minutos, 

teremos  então  100  minutos,  que  podem  ser  aplicados  em  aulas  separadas  ou  geminadas,  no 

segundo  caso  seria  mais  proveitoso  pois  os  alunos  não  teriam  acesso  a  nenhum  tipo  de 

pesquisa.  É  interessante  também  que  os  trabalhos  sejam  respondidos  em  pequenos  grupos, 

pois é sempre positivo que eles possam discutir entre si os resultados. 

Da  terceira  aula  em  diante,  o  professor  apresenta  a  matéria,  denominando  as 

situações,  expondo conceitos e finalizando com a apresentação das fórmulas. Como  um  dos 

nossos  objetivos  é  contextualizar  o  conteúdo,  é  sempre  bom  citar  exemplos  de  situações 

diárias  e  corriqueiras,  como:  as  possibilidades  de  diferentes  placas  de  veículos,  as  senhas 

usadas  nos  bancos,  cartões  ou  até  mesmo  na  internet,  o  caso  recente  em  que  um  dígito  foi 

acrescentado  aos  números  de  telefone  celular  da  cidade  de  São  Paulo,  aplicações  em  jogos 

etc. 

Já  para  os  estudantes  mais  experientes,  no  caso  os  alunos  do  3º  ano,  também  é 

interessante mostrar a contribuição dos métodos de contagem na demonstração de fórmulas e 

técnicas  utilizadas  em  outros  ramos  da  matemática,  como:  determinar  quantos  tipos  de 

funções injetoras, sobrejetoras e bijetoras podem sem formadas baseando-se na quantidade de 

elementos do domínio e do contradomínio; a demonstração da fórmula usada para calcular o 

número  de  diagonais  de  um  polígono;  a  demonstração  da  fórmula  usada  para  calcular  o 

número  de  subconjuntos  de  um  conjunto;  apresentar  uma  técnica  eficiente  para  encontrar  o 

número de divisores de um número, entre outras. 

Para  auxiliá-los  com  uma  gama  de  materiais  que  podem  ser  usados  durante  a 

elaboração  das  aulas  com  sugestões  e  recursos  educacionais,  sugerimos  o  site  Portal  do 

Professor,  desenvolvido  pelo  Ministério  da  Educação  em  parceria  com  o  Ministério  de 

 
25 

Ciência  e  Tecnologia1.  Os  materiais  não  só  ajudaram  na  elaboração  deste  trabalho,  como 

ajudam diariamente no planejamento de aulas dos mais variados conteúdos. 

No  próximo  capítulo,  avaliaremos  alguns  erros  comuns  cometidos  pelos  alunos. 

Inclusive,  tais  erros,  podem  resultar  em  um  material  de  trabalho  bastante  valioso.  É 

interessante  trazê-lo  para  a  sala  de  aula,  pois  sua  observação  leva  a  uma  profunda  reflexão, 

proporcionando um aprendizado mais significativo.  

1 O site citado é: http://portaldoprofessor.mec.gov.br 

 
 
 
 
                                                           
26 

6 DIFICULDADES PREVISTAS 

O estudo de algumas possíveis soluções criadas pelos alunos, corretas ou não, ajuda-

nos a entender um pouco a maneira como os mesmos encaram as situações-problema comumente 

propostas,  bem  como  nos  torna  capazes  de  prever  alguns  erros  que  se  tornam  repetitivos  e 

comuns.  Arquivos  pessoais  de  resoluções  de  alunos,  no  decorrer  de  anos  de  prática  docente, 

fornecem-nos  um  rico  material  de  análise.  Tentar  compreender  a  maneira  como  os  jovens 

pensam  as  resoluções  de  questões  auxilia  justamente  para  que  possamos  nos  anteceder  a 

possíveis dificuldades e a focá-las com mais empenho. 

Apresentaremos,  ao  longo  deste  capítulo,  algumas  destas  soluções,  primeiramente 

problemas  propostos  a  alunos  do  2º  ano  do  Ensino  Médio,  antes  que  os  mesmos  fossem 

apresentados aos conceitos de Arranjos, Combinações e Permutações. 

O  problema  dos  anagramas,  por  exemplo,  é  sempre  um  clássico  em  livros  e 

avaliações. A questão abaixo foi proposta aos alunos. 

Figura 5: anagramas da palavra AMOR 

Alguns alunos tem um ímpeto de querer resolver esta questão enumerando todas as 

possibilidades,  neste  caso  nem  seria  assim  tão  trabalhoso,  afinal  de  contas  são  apenas  24 

anagramas. Porém, escolhendo este método, existe uma grande chance de que algum anagrama 

seja esquecido, como na solução abaixo, na qual foram pospostos 5 anagramas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Figura 6: Solução 1 (anagramas de AMOR) 

Os  alunos  que  desenvolveram  a  solução  a  seguir  começaram  a  enumerar  todas  as 

possibilidades,  porém  notaram  que,  fixando  a  primeira  letra,  a  quantidade  de  anagramas  seria 

constante,  então  usaram  a  multiplicação  para  chegar  ao  resultado  final,  diminuindo  o  esforço. 

Vejamos: 

Figura 7: Solução 2 ( anagramas de AMOR) 

O  nível  de  dificuldade  da  próxima  questão  é  um  pouco  maior  porque  o  problema 

exige que a primeira letra seja O. 

Figura 8: Anagramas da palavra FILHO 

Seguindo  um  raciocínio  parecido  com  o  anterior,  os  alunos  fixaram  também  a 

segunda letra e encontraram o resultado correto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Figura 9: Solução similar a que resolveu o problema dos anagramas da palavra AMOR 

Já na questão a seguir, os alunos preferiram enumerar cada uma das possibilidades, 

como eram poucas e eles foram atenciosos, chegaram ao valor preciso. 

Figura 10: Problema proposto 

Figura 11: Solução enumerando todas as possibilidades 

O  exercício  proposto  a  seguir  é  uma  questão  de  Arranjo,  busca  saber  de  quantas 

maneiras distintas pode ocorrer o pódio de um concurso de beleza. 

Figura 12: Problema concurso de beleza  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Na solução destacada, os alunos julgaram quantas possibilidades diferentes existiam 

para cada colocação e aplicaram o princípio fundamental da contagem. Esta seria uma maneira 

correta de resolver a situação, porém os alunos consideraram que para cada posição existiam 5 

possibilidades diferentes, já que são 5 misses. 

Figura 13: Solução do problema das misses. 

Porém, esqueceram-se de considerar que são 5 possibilidades distintas para a escolha 

do  primeiro  lugar,  mas,  uma  vez  feita  esta  escolha,  restariam  apenas  4  possibilidades  para  o 

segundo lugar e 3 para o terceiro, e não 5 para cada, como propõe a solução, pois, se uma miss 

foi  escolhida  para  o  primeiro  lugar,  por  exemplo,  ela  deixa  de  ser  uma  possibilidade  para  as 

demais  colocações.  Neste  caso,  o  resultado  correto  seria  5x4x3=60.  Logo,  sessenta 

possibilidades diferentes deste pódio acontecer. 

A questão proposta a seguir trata da escolha de 3 sabores de sorvete de um total de 

12  disponíveis,  a  mesma  exige  dos  alunos  atenção  pela  presença  da  palavra  distintos,  e    pela 

questão da ordem fazer diferença ou não. 

Figura 14: Problema proposto 

Durante  a  resolução,  os  alunos  imaginaram  que  seriam  12  possibilidades  para  o 

primeiro sabor, e o mesmo aconteceria para o segundo e para o terceiro. Finalmente, já que o 12 

apareceria três vezes, decidiram somá-lo, ou como representaram, fizeram 3x12=36.  

 
 
 
 
 
 
 
                                                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Figura 15: Solução incorreta para o problema da figura 10. 

 A solução, porém, desconsidera vários aspectos importantes da situação apresentada, 

e  nos  faz  refletir  sobre  dois  possíveis  erros  bem  clichês.  Um  deles  refere-se  à  dúvida  sobre 

quando  se  deve  somar  ou  multiplicar  e  o  outro  quanto  à  questão  de  a  ordem  da  escolha  não 

alterar o resultado final, caracterizando as Combinações. 

Primeiro,  os  alunos  consideram  que  são  12  possibilidades  de  sabores  para  cada 

escolha e, em seguida, somam este “12” que aparece três vezes, encontrando 36 como resultado.  

Esta é uma confusão comum entre os jovens. Em algumas situações, a resolução de 

um problema é facilitada se for particionada, o problema é que os alunos se atrapalham com os 

resultados que encontram, e eis que surge uma pergunta clássica: “Professora é pra somar ou pra 

multiplicar?”.  

É importante que eles aprendam que quando a resolução é dividida em situações que 

podem ocorrer ou não, trazendo uma ideia de alternativa, os resultados devem ser somados, ao 

contrário,  quando  se  trata  de  situações  que  ocorrem  simultaneamente,  deve-se  multiplicá-los. 

Neste momento delicado, pode-se lançar mão de uma estratégia para tentar amenizar este dilema, 

chamamos  de  “Regra  do  e/ou”.  Quando,  durante  a  leitura  da  questão,  as  situações  analisadas 

forem  interligadas  por  “ou”  deve-se  somá-las,  caso  sejam  interligadas  por  “e”,  deve-se 

multiplicá-las.  

No caso discutido, a escolha dos sabores será simultânea, ou seja, seriam escolhidos 

“o  primeiro  e  o  segundo  e  o  terceiro”  sabores,  portanto,  se  tivessem  este  discernimento,  os 

alunos deveriam ter pensado em multiplicar 12x12x12, e não somar. 

Ainda  sim,  não  teríamos  o  resultado  correto,  pois  o  problema  fala  que  a  moça  irá 

escolher sabores distintos, portanto não teríamos 12 possibilidades para cada sabor, ao contrário, 

se existem 12 possibilidades para o primeiro sabor, seriam apenas 11 para o segundo e 10 para o 

terceiro,  já  que  os  sabores  não  podem  se  repetir,  levando  ao  cálculo  12x11x10=1320.  Mas,  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

resultado  continuará  errado,  pois  a  ordem  de  escolha  não  altera  o  resultado,  escolher,  por 

exemplo,  sorvete  de  morango,  chocolate  e  creme  é  a  mesma  circunstância  de  escolher  creme, 

chocolate e morango. Porém quando admitimos 1320 como o resultado certo, estamos contando 

as  duas  situações  descritas  acima  como  se  fossem  diferentes,  contudo  são  iguais.  O  resultado 

encontrado conta, não apenas esta, mas várias sequências de escolhas repetidas vezes, como já 

foi  comentado,  é  um  caso  típico  de  Combinação.  Logo,  como  cada  sequência  de  três  sabores 

pode ser reorganizada 6  vezes, os alunos deveriam  ter dividido  o resultado por 6, encontrando 

assim 220 possibilidades, apenas. 

A questão a seguir é resolvida de maneira semelhante a que acabamos de discutir. 

Figura 16: Problema proposto 

Das soluções apresentadas, destaco esta: 

Figura 17: Solução correta para o problema anterior 

Sem  o uso  de fórmulas,  até mesmo porque eles  ainda não  as  conheciam,  os alunos 

calcularam o resultado corretamente, lembrando de observar que a mudança da ordem da escolha 

não alteraria o resultado, o que nos mostra que este grupo de estudantes já tem a noção do que 

virá a ser uma Combinação. 

Analisando  agora  resoluções  de  alunos  do  3º  ano  do  Ensino  Médio,  temos  outras 

situações para explorar. É importante frisar que os alunos já tinham aprendido todo o conteúdo 

de  Análise  Combinatória  no  ano  anterior,  inclusive  as  fórmulas,  o  exercício  seria  apenas  uma 

revisão.   

O problema proposto foi o seguinte: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Figura 18: Problema proposto aos alunos do 3º ano 

As soluções dos alunos foram as mais variadas, separamos algumas que nos mostram 

o grau de criatividade e também as principais dificuldades enfrentadas para serem comentadas. 

Figura 19: Solução 1 

Na  solução  1,  os  alunos  usaram  um  método  bem  trivial,  a  enumeração  parcial  dos 

casos. O estudo da Análise Combinatória é importante, justamente, para que não seja necessária 

tal  prática,  facilitando  a  busca  pelo  resultado.  Para  alunos  iniciantes,  seria  um  bom  começo, 

porém para alunos do 3º ano, os quais já tinham estudado o conteúdo, foi uma solução correta, 

porém precária. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Figura 20: Solução 2 

Os alunos aplicaram a ideia da combinação, calculando as maneiras de escolher duas 

mulheres  e  um  homem,  depois  multiplicando  ambas  chegaram  ao  resultado  final,  porém  sem 

usar fórmulas. Este é um de nossos objetivos, fazê-los raciocinar e diferenciar conceitos, sem a 

necessidade de decorar regras. 

Figura 21: Solução 3 

Esta solução é bem interessante, principalmente pela criatividade. Os alunos fixaram 

uma  das  mulheres  e  calcularam  todas  as  maneiras  de  escolher  a  outra  mulher  e  o  outro  rapaz. 

Depois, variaram a escolha da primeira mulher, mas tendo o cuidado de sempre retirar os casos 

em que esta já tinha sido contada no cálculo anterior, mostrando que tinham a devida noção de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

que a ordem na escolha das mulheres não alteraria o resultado. No fim, somaram os resultados de 

cada mulher. 

A solução é um pouco trabalhosa, porém boa. Mostra que a dupla, cuja solução foi 

única  na  classe,  conhece  os  conceitos,  mas  não  se  prenderam  exclusivamente  ao  uso  das 

fórmulas.  Depois  que  eles  entregaram  o  trabalho,  foram  questionados:  “Por  que  vocês  não 

usaram as fórmulas?”. A aluna respondeu: “Ah professora, porque eu não lembrava mais como 

era!”. 

Finalizamos  este  capítulo  enfatizando  a  importância  de  estarmos  em  constante 

avaliação  e  aperfeiçoamento.  Os  professores  precisam  estar  sempre  dispostos  a  aprimorar  seus 

conhecimentos e métodos de ensino, e o desempenho dos alunos funciona como um espelho que 

nos retorna erros e acertos de nossa prática docente. Uma análise das soluções dos alunos, como 

a que desenvolvemos aqui, pode ser de grande valia no desenvolvimento de futuras atividades, 

aulas, avaliações e métodos de abordagem do conteúdo, tornando a sala de aula um espaço ainda 

mais eficiente. 

 
 
35 

7 MATERIAIS E TECNOLOGIAS 

Com  a  revolução  tecnológica  e  científica  a  sociedade  mudou  muito  nos  mais 

diversos  segmentos,  sejam  eles  culturais,  empresariais  ou  educacionais.  Computadores, 

notebooks,  tablets  e  celulares  estão  cada  vez  mais  modernos  e  cheios  de  funções, 

consequentemente, mais inseridos nas nossas atividades diárias. A rapidez nas interações e na 

transmissão  de  informações,  a  conectividade  com  o  mundo  inteiro  em  poucos  segundos,  a 

possibilidade  de  saber  o  que  acontece  em  qualquer  lugar  a  qualquer  hora,  enfim,  a  ideia  de 

“viajar sem sair do lugar” é fascinante, especialmente para os jovens.  

Diante  de  tantas  inovações  tecnológicas,  fica  cada  vez  mais  difícil  para  o 

professor conseguir a atenção e o interesse dos alunos, não é fácil disputar espaço com tantas 

novidades. Não podemos esquecer que todos esses recursos foram desenvolvidos para facilitar 

a vida do homem, portanto, no ramo educacional, não poderia ser diferente. 

Neste  contexto,  ampliam-se  as  discussões  sobre  o  uso  destes  novos  aparatos  em 

sala  de  aula.  A  utilização  das  novas  tecnologias  de  informação  e  comunicação  como 

ferramenta que  auxilia  o  processo  de  aprendizagem  ainda  é  bastante  polêmica.  De  um  lado, 

professores  conservadores,  presos  a  tendências  antigas,  defendem  que  tanta  modernidade 

ameaça  o  trabalho  do  professor,  podendo  inclusive  torná-lo  obsoleto.  Contrários  a  este 

pensamento,  estão  os  que  defendem  que  as  transformações  nas  formas  de  comunicação  e 

intercâmbio de conhecimentos, desencadeados pelo avanço do uso de tecnologias em diversos 

âmbitos da sociedade, devem ser acompanhados pelas escolas e pelos professores. 

Esta  discussão  nos  traz  a  reflexão  sobre  o  papel  do  professor  no  processo 

educacional.  Em  seu  livro  Pedagogia  da  Autonomia,  Paulo  Freire  (1996,  p.  28)  apresenta 

características que traduzem um bom professor:  

O  professor  que  pensa  certo  deixa  transparecer  aos  educandos  que  uma  das 
bonitezas de nossa maneira de estar no mundo e com mundo, como seres históricos, 
é a capacidade de, intervindo no mundo, conhecer o  mundo. [...] Ao ser produzido, 
o conhecimento novo supera outro que antes foi novo e se fez velho e se “dispõe” a 
ser ultrapassado por outro amanhã. 

Assim,  faz  parte  da  prática  docente  estar  em  constante  atualização,  é  uma  de 

nossas  atribuições  formarmos  cidadãos,  e  não  poderíamos  cumprir  isto  dissociando  nossa 

prática  dos  recursos  tecnológicos  trazidos  pela  modernidade,  eles  estão  presentes  na  vida 

cotidiana de todos os cidadãos, portanto não podem ser ignorados. 

 
 
 
 
36 

Em  nenhum  momento,  porém,  devemos  pensar  que  o  professor  se  fará 

desnecessário  neste  segmento,  ao  contrário,  o  professor  se  faz  presente  como  peça 

fundamental  para  a  elaboração  dos  materiais,  métodos  de  abordagem,  liderança,  enfim,  ele 

continua  sendo  o  principal  mediador  das  relações  e  da  aprendizagem  em  sala  de  aula,  é  ele 

detentor  do  conhecimento,  embora  não  seja  o  único,  pois  não  podemos  ignorar  a  bagagem 

cultural que os alunos nos trazem, porém é o principal.  

Finalmente,  devemos  ter  em  mente  que  as  máquinas  são  criadas,  desenvolvidas, 

programadas e manuseadas por seres humanos, são apenas coadjuvantes de um “espetáculo” 

muito  maior  que  deve  ser  a  aula,  não  poderiam  nunca  substituir  o  trabalho  fundamental  do 

mestre. Norteados por este pensamento, devemos fazer das novas tecnologias de informação e 

comunicação uma ferramenta aliada da Educação. 

Ainda  sobre  o  uso  de  recursos  tecnológicos  no  ensino  desta  disciplina,  Polato 

(2009, p.23) afirma:  

Nenhuma  das  inovações  tecnológicas  substitui  o  trabalho  clássico  na  disciplina, 
centrado  na  resolução  de  problemas.  Estratégias  como  cálculo  mental,  contas  com 
algoritmos e criação de gráficos e de figuras geométricas com lápis, borracha, papel, 
régua,  esquadro  e  compasso  seguem  sendo  essenciais  para  o  desenvolvimento  do 
raciocínio matemático. 

Também faz parte das atribuições do docente envolver e estimular o aprendizado 

dos  alunos,  tentando  ao  máximo  transformar  a  ideia  de  conhecimento  inalcançável  em 

praticidade  contextualizada com  a realidade diária e  acessível  a todos. Estes novos recursos 

devem  estar  a  nossa  disposição,  ajudando  a  tornar  nossas  aulas  mais  interativas  e 

estimulantes.  

Neste  cenário,  softwares  educacionais,  jogos  interativos,  apresentação  de  slides, 

filmes,  planilhas  e  qualquer  outro  recurso  tecnológico  que  esteja  disponível  serão  úteis.  É 

sabido que o professor precisa de um treinamento, para que possa ser capaz de lidar com tais 

aparatos,  planejando  sua  aula  com  mais  eficiência,  focando  nos  pontos  principais  os  quais 

deseja desenvolver com os estudantes. Assim, todos ganham, teremos professores preparados 

para ampliar o entendimento e o interesse dos estudantes e fazendo-os, cada vez mais, partes 

atuantes  do  projeto  pedagógico  da  escola,  e  alunos  mais  interessados,  desenvolvidos, 

detentores de um aprendizado rico e valoroso que os ajudará tanto na vida profissional, como 

na pessoal. 

A  fim  de  colaborar  ainda  mais  com  esse  processo,  apresentamos  neste  trabalho 

um software capaz de resolver problemas de Análise Combinatória. Este sistema é capaz de 

 
 
 
resolver problemas relativos ao conteúdo, porém precisa que o aluno faça uma interpretação 

prévia do mesmo.  

Ao ser aberto, o programa apresenta a seguinte tela: 

37 

Figura 22: Menu inicial do programa. 

O menu inicial apresenta as três técnicas que  estamos discutindo ao longo deste 

trabalho.  Para  escolher  uma  das  opções,  o  aluno  deve  ter  compreendido  previamente  a 

diferença entre as técnicas propostas e, principalmente, deve ter lido o problema o qual deseja 

resolver e ser capaz de enquadrá-lo em alguma das opções apresentadas. Note que o programa 

só  é  útil  se  o  aluno  tiver  desenvolvido  o  raciocínio  e  o  devido  conhecimento  das 

características que diferenciam Arranjos, Combinações e Permutações. 

No  caso  de  escolher  o  Arranjo,  o  aluno  deverá  informar  o  número  total  de 

elementos e o número de “escolhas” que devem ser feitas, como mostra a próxima figura. 

Figura 23: Exemplo de um Arranjo resolvido pelo programa. 

Na imagem temos um exemplo de A8,4, ou seja, um arranjo de oito elementos com 

quatro escolhas, então o programa calcula o total de maneiras distintas nas quais esta escolha 

pode ser feita. 

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

No caso de escolher uma Combinação, o aluno também deverá informar o total de 

elementos  e  o  total  de  escolhas,  e  o  programa  mais  uma  vez  calculará  o  total  de 

possibilidades. Abaixo mostraremos um exemplo cujo programa está calculando a expressão 

C10,4, ou seja, uma combinação de dez elementos com quatro escolhas. 

Figura 24: Exemplo de uma Combinação resolvida pelo programa. 

Se a escolha for uma Permutação, novamente teremos outro menu que apresentará 

as três possibilidades a seguir: 

Figura 25: Menu para escolha do tipo de Permutação. 

Então  o  aluno  poderá  decidir  se  o  problema  que  deseja  resolver  é  um  caso  de 

Permutação Simples, com Elementos Repetidos ou Circular. Sendo uma Permutação Simples, 

o  estudante  deverá  informar  a  quantidade  de  elementos  que  deseja  permutar.  No  exemplo  a 

seguir, o programa calculou uma permutação de seis elementos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Figura 26: Exemplo Permutação Simples resolvido pelo programa. 

A  situação  que  exige  maior  atenção  do  aluno  certamente  é  a  Permutação  com 

Elementos  Repetidos, pois  ele deverá informar  a  quantidade de elementos, quantos  deles se 

repetem  e  quantas  vezes  cada  um  dos  elementos  repetidos  aparece,  daí  então  o  sistema 

calculará  quantas  possibilidades  distintas  existem.  No  exemplo  abaixo,  o  cálculo  é  de  uma 

permutação de seis elementos, com um elemento que aparece duas vezes 

Figura 27: Exemplo Permutação com Elementos Repetidos resolvido pelo programa. 

Finalmente,  sendo  uma  Permutação  Circular  deve  apenas  ser  informada  a 

quantidade de elementos. Abaixo, temos uma Permutação Circular de seis elementos. 

Figura 28: Exemplo Permutação Circular resolvido pelo programa. 

Utilizando este programa em sala de aula será maior a interação entre os alunos e, 

principalmente,  entre  os  alunos  e  o  computador,  justificando  nosso  maior  objetivo  que  é 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

resolver problemas de Combinatória, abreviando o trabalho mecânico das contas que levariam 

ao resultado. Dispomos aqui de uma excelente maneira de mostrarmos aos nossos alunos que 

os computadores foram feitos para auxiliar o homem nas mais diversas tarefas do cotidiano, 

porém, se não dispusermos do conhecimento prévio essencial para programá-los, de nada suas 

complexas funções irão nos servir. 

Sobre isto,Valente (1998, p. 30)  afirma:  

Diante  de  uma  situação  problema,  o  aprendiz  tem  que  utilizar  toda  sua  estrutura 
cognitiva para descrever para o computador os passos para a resolução do problema, 
utilizando uma linguagem de programação, realizando o ciclo descrição – execução 
–  reflexão  –  depuração  –  descrição,  que  é  de  extrema  importância  na  aquisição  de 
novos conhecimento. 

Também pode ser interessante usar o programa como uma maneira de certificar-se 

quanto aos cálculos, se estão sendo feitos corretamente. O aluno pode resolver a questão em 

seu  caderno  e,  em  seguida,  usar  o  programa  para  garantir  a  veracidade  de  sua  solução, 

tornando-o até um pouco mais independente. 

Depois de seguida a sequência sugerida por este trabalho de resolução inicial de 

problemas, apresentação dos conceitos e apresentação do programa, esperamos que os alunos 

terminem  este  ciclo  dominando  a  resolução  de  questões  que  envolvem  a  Análise 

Combinatória, cientes de sua aplicabilidade no dia a dia.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

8 POSSÍVEIS DESDOBRAMENTOS 

Finalmente, depois de todas as conclusões, deixo três possíveis encaminhamentos 

para este trabalho. 

Primeiramente,  apresentamos  neste 

trabalho  os  conceitos  básicos  da 

Combinatória: Arranjos Simples, Combinações Simples e Permutações. Depois que os alunos 

aprendem o assunto com segurança, o professor pode ampliar ainda mais o conhecimento dos 

mesmos,  a  partir  daqui  podem  ser  exploradas  diferentes  situações  envolvendo  diversas 

técnicas  mais  apuradas  que  exigem  um  conhecimento  mais  aprofundado,  além  de  maior 

familiaridade  com  o  conteúdo  que  discutimos.  Uma  boa  sugestão  seria  dedicar-se  aos 

princípios das Combinações Completas e o de Inclusão-Exclusão. 

Combinações  completas  são  aquelas  nas  quais  elementos  podem  ser  escolhidos 

repetidas  vezes.  Por  exemplo,  se  uma  pessoa  vai  a  uma  sorveteria  e  dispõe  de  dez  sabores 

diferentes  e  pode  escolher  três,  esta  escolha  é  uma  combinação,  que  será  Simples  se  os 

sabores escolhidos forem diferentes entre si, ou Completa, se a escolha dos sabores puder ser 

repetida. De um modo geral, Cn,p é o número de modos de escolher p objetos distintos entre n 

objetos dados, e CRn,p (Combinação Completa) é o número de modos distintos ou não entre n 

objetos distintos dados (MORGADO et al., 1991). 

O  Princípio  da  Inclusão-Exclusão  é  útil  não  apenas  na  Análise  Combinatória, 

como  também  na  resolução  de  problemas  envolvendo  Conjuntos  ou  Probabilidade.  É 

importante  quando  queremos  contar  elementos  de  conjuntos  não  necessariamente  disjuntos, 

situação na qual precisamos ter cuidado para não contabilizar os elementos da interseção dos 

conjuntos mais de uma vez. 

As  outras  duas  sugestões  referem-se  ao  programa  apresentado.  O  software 

proposto  neste  trabalho  poderia,  além  de  calcular  todas  as  possibilidades  de  algo  acontecer, 

enumerá-las. É comum que os alunos fiquem um pouco desconfiados quanto aos resultados de 

quantidades de anagramas de uma palavra ou maneiras distintas de formar comissões, mas se 

sentem  convencidos  se  puderem  comprovar  situação  por  situação.  Obviamente,  na  maioria 

dos  casos,  seria  inviável  mostrá-las  individualmente,  logo,  se  o  computador  pudesse  expor 

estes resultados, seria bem interessante. 

Finalmente, caso  o professor tenha uma turma mais  seleta de alunos dispostos a 

aprofundar  cada  vez  mais  seu  domínio  tanto  de  conhecimentos  matemáticos,  como  de  suas 

aplicações,  é  muito  válido  apresentar  a  eles  as  linhas  de  código  do  programa  apresentado.  

Todo o software foi desenvolvido na linguagem C++, considerada de médio nível, e bastante 

 
 
42 

poderosa  na  criação  de  sistemas.  São  utilizadas  poucas  funções  e  de  fácil  entendimento, 

principalmente  para  quem  possui  um  raciocínio  lógico  e  matemático  aprofundado.  É 

necessário que no computador esteja instalado um Ambiente de Desenvolvimento Integrado, 

nele o programa poderá ser desenvolvido e compilado. Com  uma leitura inicial  das funções 

básicas  e  uma  análise  detalhada  das  linhas  de  código,  em  anexo,  quem  sabe  não  estaremos 

estimulando os engenheiros e programadores do amanhã? 

 
43 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, Adriana Luziê de; FERREIRA, Ana Cristina. Ensinando e Aprendendo Análise 
Combinatória com Ênfase na Comunicação Matemática. Coleção Cadernos de Ensino e 
Pesquisa em Educação Matemática. s/d. Disponível em: 
<http://www.ppgedmat.ufop.br/arquivos/livreto_Adriana_Luzie.pdf>. Acesso em: 08 fev. 
2013. 

BEZERRA, Edson Alves. A Educação e as Novas Tecnologias.  Mato Grosso: s/ ed. 2007. 
Disponível 
<http://www.webartigos.com/artigos/a-educacao-e-as-novas-
tecnologias/3050/#ixzz2MODQCzNx>. Acesso: 16 fev. 2013. 

em: 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Orientações 
Curriculares para o Ensino Médio. v. 2. Brasília: MEC, 2006. 135 p. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática, contexto e aplicações. São Paulo: Ática, 2010. p. 274-
293. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia. 30. ed. São Paulo: Paz e Terra, 1996. p. 26-32. 

GIMENES, Rafael Schaffer. Enciclopédia do estudante: Matemática II. São Paulo: 
Moderna, 2008. p. 252-269.   

HAZZAN, Samuel. Fundamentos de matemática elementar: combinatória e probabilidade. 
vol. 5. 5 ed. São Paulo: Atual, 1985. p. 1-45. 

LAGES LIMA, Elon. et al. Temas e problemas elementares. 2 ed. Rio de Janeiro: SBM, 
2006. p.123-134. 

LEITE, Maici Duarte. et al. Softwares Educativos e Objetos de Aprendizagem: um olhar 
sobre a Análise Combinatória. In: ENCONTRO GAÚCHO DE EDUCAÇÃO 
MATEMÁTICA, 10., 2009, Ijuí. Anais... Ijuí: UNIJUÍ, 2009. Disponível em: 
<http://www.projetos.unijui.edu.br/matematica/cd_egem/fscommand/CC/CC_46.pdf>. 
Acesso em: 13 dez. 2012. 

MORGADO, Augusto Cesár. et al. Análise combinatória e probabilidade. 6. ed. Rio de 
Janeiro: SBM , 1991. p. 1-81. 

POLATO, Amanda. Ferramentas tecnológicas nas aulas de matemática. Revista Nova 
Escola, São Paulo, n. 223, jun./jul. 2009. Disponível em: 
<http://revistaescola.abril.com.br/matematica/pratica-pedagogica/ferramentas-tecnologicas-
aulas-matematica-476002.shtml> Acesso em: 2 mar. 2013. 

SABO, Ricardo  Dezso. Análise de livros didáticos do ensino médio: um estudo dos 
conteúdos referentes à combinatória. 2007. 54 p. Monografia (Especialização em Educação 
Matemática) – Centro Universitario Fundação Santo André, Pontifícia Universidade Católica 
de São Paulo, Santo André, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

SCHILDT, Herbert. C, completo e total. Tradução de Marcos Ricardo Alcântara Morais. São 
Paulo: Makron Books: McGraw-Hill, 1990. p. 3-276. 

STURN, Wilton. As possibilidades de um ensino de Análise Combinatória sob uma 
abordagem alternativa. 1999. 132 p. Dissertação (Mestrado em Educação) – Faculdade de 
Educação, Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 1999. Disponível em: 
<http://www.bibliotecadigital.unicamp.br/document/?code=vtls000224683&opt=1>. Acesso 
em: 02 nov. 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO DIAGNÓSTICO I 

45 

1.Ana    vai  a  uma  sorveteria  e  pede  uma  bola  de  sorvete  e  uma  cobertura.  Existem  cinco 
sabores  de  sorvete  e  três  tipos  de  calda,  quantos  tipos  diferentes  de  combinação  sorvete-
cobertura ela poderá pedir? 

2-Quantos anagramas possui a palavra AMOR? 

3- Um campeonato de futsal será decidido em um quadrangular final envolvendo as seguintes 
seleções: Brasil, Itália, Espanha e Argentina. De quantas maneiras distintas o pódio poderá ser 
formado? 

4- Quantas pedras existem em um jogo de Dominó? 

5-Maria  ganhou  uma  promoção  e  teve  que  escolher  dois  brindes  dentre  nove  possíveis.  De 
quantas maneiras ela pode fazer esta escolha? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO DIAGNÓSTICO II 

46 

1-  Uma  sala  possui  três  portas.  Quantas  possibilidades  existem  para  que  uma  pessoa  possa 
entrar e sair desta sala? 

2-Quantos anagramas, começando com O, possui a palavra FILHO? 

3-João, Ana, Pedro e Maria disputam as vagas de síndico, subsíndico e tesoureiro do prédio 
onde moram. De quantas maneiras distintas estes cargos podem ser ocupados? 

4-Quantas pedras existem em um jogo de Dominó? 

5-A  professora  irá  escolher  três,  dentre  sete  alunos,  para  fazer  um  passeio.  De  quantas 
maneiras ela poderá realizar esta escolha? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C – QUESTIONÁRIO DIAGNÓSTICO III 

47 

1-Maria  possui  três  saias  e  duas  blusas,  de  quantas  maneiras  diferentes  ela  pode  formar 
conjuntos (saia e blusa)? 

2-De quantas maneiras diferentes podemos organizar quatro pessoas em uma fila? 

3-As cinco finalistas de um concurso para Miss Universo são: Miss Japão, Miss Brasil, Miss 
Finlândia,  Miss  Argentina  e  Miss  EUA.De  quantas  formas  os  juízes  poderão  escolher  o 
primeiro, o segundo e o terceiro lugares nesse concurso? 

4- Quantas pedras existem em um jogo de Dominó? 

5-Em uma sorveteria existem doze tipos de sorvete, Joana vai escolher dois sabores distintos, 
de quantas maneiras diferentes ela poderá realizar esta escolha? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D – QUESTIONÁRIO DIAGNÓSTICO IV 

48 

1.Existem quatro caminhos que levam da cidade A até a cidade B, e dois cominhos que levam 
de  B  a  A.  Quantos  caminhos  diferentes  João  pode  fazer  para  ir  de  A  para  B  e  em  seguida 
voltar para a cidade A? 

2-De quantas maneiras podemos distribuir três presentes para três pessoas, de modo que cada 
uma ganhe exatamente um presente? 

3- Um mapa de quatro regiões deve ser colorido com uma cor diferente para cada região. Se 
dispomos de seis cores distintas,de quantos modos diferentes o mapa pode ser colorido? 

4- Quantas pedras existem em um jogo de Dominó? 

5-Um estudante precisa selecionar, entre as disciplinas A, B, C, D, E e F, quatro disciplinas 
para  cursar  no  próximo  semestre  letivo,  sendo  que  uma  necessariamente  precisa  ser  a 
disciplina E. O número que indica de quantas maneiras o estudante pode escolher as quatro 
disciplinas é? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE E – LINHAS DE CÓDIGO DO PROGRAMA ANÁLISE 
COMBINATÓRIA 

49 

#include <stdio.h> 

#include <stdlib.h> 

int fatorial(int x) { 

       if (x==0) return 1; 

       return x*fatorial(x-1); 

} 

int main() { 

    /* Definição de variáveis */ 

    long int n, p, repet[50]; 

    long int arr, comb, permut; 

    long int menu, i, m; 

    /* Cabeçalho do programa */ 

    printf("********************************************************************\n"); 

    printf("*                                                                  *\n"); 

    printf("*                                                                  *\n"); 

    printf("*                       ANALISE COMBINATORIA                       *\n"); 

    printf("*                                                                  *\n"); 

    printf("*                                                                  *\n"); 

    printf("********************************************************************\n\n"); 

     printf("%c",16); 

    printf(" Ajudaremos voce a resolver problemas de Analise Combinatoria.\n\n"); 

    printf("%c",16);  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
     
 
    printf(" Seu problema representa uma situacao de:\n\n"); 

50 

    printf("[1] Arranjo\n"); 

    printf("[2] Combinacao\n"); 

    printf("[3] Permutacao\n\n"); 

    scanf("%u", &menu); 

    system("cls"); 

    switch (menu) { 

           case 1: 

                printf("\n\n* Voce escolheu um ARRANJO\n"); 

                printf("\n\nDetermine o numero total de elementos: ");  

                scanf("%u", &n); 

                printf("Determine o numero de escolhas: "); 

                scanf("%u", &p); 

                arr = fatorial(n)/fatorial(n-p); 

                printf("\n%c-----------------------------------------------------%c", 457,443); 

                printf("\n            Voce tera %d possibilidades !\n", arr); 

                printf("%c-----------------------------------------------------%c\n", 456,444); 

                break; 

           case 2: 

                printf("\n\n* Voce escolheu uma COMBINACAO\n"); 

                printf("\n\nDetermine o numero total de elementos: ");  

                scanf("%u", &n);                 

                scanf("%u", &p); 

 
 
 
 
 
 
 
 
     
     
            
                 
                
                
                          
printf("Determine o numero de escolhas: "); 

printf("\n     A combinacao de %d elementos %d a %d gera %d possibilidades !\n",n,p,p,comb ); 

                printf("%c---------------------------------------------------------------------%c\n\n", 456,444); 

51 

                break; 

           case 3: 

                printf("\n\n* Voce escolheu uma PERMUTACAO\n"); 

                printf("\n\nDetermine o tipo de Permutacao:\n"); 

                printf("\n\n[1] Permutacao simples\n"); 

                printf("[2] Permutacao com elementos repetidos\n"); 

                printf("[3] Permutacao circular\n\n"); 

                scanf("%u", &menu); 

                system("cls"); 

                switch (menu) {  

                       case 1: 

                            printf("\n\n* Voce escolheu uma PERMUTACAO SIMPLES.\n\n"); 

                            printf("Determine a quantidade de elementos:"); 

                            scanf("%u", &n); 

                            permut=fatorial(n); 

                            printf("\n%c--------------------------------------------------%c", 457,443); 

                            printf("\n       O total de permutacoes e %d !", permut); 

                            printf("\n%c--------------------------------------------------%c\n\n", 456,444); 

                            break; 

                       case 2: 

                            printf("\n\n* Voce escolheu uma PERMUTACAO COM ELEMENTOS REPETIDOS.\n\n"); 

                            printf("Determine a quantidade de elementos: "); 

                            scanf("%u", &n);  

 
 
                 
                 
                 
                        
                        
                            printf("Determine a quantidade de elementos repetidos: ");     

scanf("%u", &p); 

printf("Determine o numero de repeticoes de cada elemento:\n"); 

52 

                             m =1; 

                            for (i=0;i<p;i++){ 

                               printf("\nElemento %d: ", i+1); 

                               scanf("%d", &repet[i]); 

                               permut = m*fatorial(repet[i]); 

                               m = permut 

                            } 

                            permut = fatorial(n)/m; 

                            printf("\n%c-----------------------------------------------------%c", 457,443); 

                            printf("\n         O total de permutacoes e %d !\n", permut); 

                            printf("%c-----------------------------------------------------%c\n\n", 456,444); 

                            break 

                       case 3: 

                            printf("\n\n* Voce escolheu uma PERMUTACAO CIRCULAR.\n\n"); 

                            printf("Determine a quantidade de elementos:"); 

                            scanf("%u", &n); 

                            permut=fatorial(n-1); 

                            printf("\n%c-----------------------------------------------------%c", 457,443); 

                            printf("\n              O total de permutacoes e %d!", permut); 

                            printf("\n%c-----------------------------------------------------%c\n\n", 456,444); 

                            break;        

                     } 

           } 

system("PAUSE"); 

return 0; 

} 

 
 
                                
