Universidade Federal do Ceará

Centro de Ciências

Departamento de Matemática

Mestrado em Matemática em Rede Nacional – Profmat

Algumas Particularidades do Plano Hiperbólico

JÂNIO KLÉO DE SOUSA CASTRO

Fortaleza, 2017

Agradecimentos

Pelas   atividades   de   ensino   desenvolvidas   ao   longo   da   minha   formação,   agradeço   aos 

professores do Departamento de Matemática da Universidade Federal do Ceará.

Pela orientação e apoio neste trabalho, agradeço ao professor Darlan Rabelo Girão.

Pelo   companheirismo   e   pelos   incentivos,   agradeço   a   todos   os   colegas   da   Universidade 

Federal do Ceará.

Dedicatória

À minha família e aos meus amigos, dedico este trabalho.

Sumário

1. Os axiomas da Geometria Hiperbólica

1.1. Axiomas de Incidência

1.2. Axiomas de Ordem

1.3. Axiomas de Medição de Segmentos

1.4. Axiomas de Medição de Ângulos

1.5. Axioma de Congruência de Triângulos

1.6. Axioma das Paralelas

2. Algumas particularidades do plano hiperbólico

2.1. Sobre a soma das medidas dos ângulos de um triângulo

2.2. Sobre a inscritibilidade de triângulos

2.3. Sobre semelhança de triângulos

2.4. Sobre retas equidistantes

3. Um modelo para o Plano Hiperbólico

3.1. As retas do modelo

3.2. Verificação dos axiomas de incidência

3.3. Verificação dos axiomas de ordem

3.4. Verificação dos axiomas de medição de segmentos

3.5. Verificação dos axiomas de medição de ângulos

3.6. Verificação do axioma de congruência

3.7. Verificação do axioma das paralelas

4. Outros fatos sobre o plano hiperbólico

4.1. Área de triângulos no plano hiperbólico

4.2. Círculos 

4.3. Curvas equidistantes

4.4. Horocírculos

4.5. Triângulos ideais e triângulos magros

“A natureza da verdade, é claro, não pode deixar de ser a mesma, tanto em 

Maros-Vásárhely como em Kamchatka e na Lua, ou, para ser breve, em 

qualquer lugar do mundo, e o que um ser finito e sensível descobre não é 

impossível que seja descoberto por um outro.”

(János Bolyai, matemático húngaro do século 19)

“Valha-me, Deus! É preciso explicar tudo.

(Machado de Assis, escritor brasileiro,  em  Memórias Póstumas de Brás 

Cubas)

Introdução

Nos primeiros anos da formação matemática, os alunos conhecem certos fatos e os tomam como 

verdades inabaláveis. Informações tais como “O quadrado de um número nunca é negativo”, “A 

ordem dos fatores não altera o produto” ou “A soma dos ângulos de um triângulo é igual a 180 

graus” ficam fixadas. Aos poucos, alguns desses paradigmas são quebrados, com o conhecimento 

de estruturas como a dos números complexos, onde existe um número cujo quadrado vale –1, ou o 

conjunto de matrizes e sua multiplicação não comutativa. Com isso, os estudantes têm contato com 

a  flexibilidade  da  Matemática,  no que  se  relaciona  à  possibilidade  de  construção  de  conjuntos 

novos,   em   geral   extensões   dos   conjuntos   anteriores.   Isso,   porém,   não   chega   à   Geometria.   Os 

padrões de formas e as fórmulas que são ensinadas continuam rígidos no ensino médio e até no 

ensino superior, sendo que, mesmo para um estudante regular de Licenciatura em Matemática, a 

informação de que retas paralelas determinam em uma transversal comum ângulos alternos internos 

congruentes é tida como imutável, já que não aparece nenhum exemplo, nenhum modelo, nenhuma 

estrutura paralela para contradizer isso. Assim, os licenciados  que não têm contato com outras 

geometrias reproduzirão apenas as ideias clássicas e ficará difícil incentivar os alunos em um estudo 

mais rigoroso e formal da matemática, que permite essa flexibilidade de fundamentos. 

A proposta deste trabalho é apresentar uma geometria não euclidiana desenvolvida ao longo do 

século 19 e tem como público-alvo os professores de Matemática, para mostrar-lhes que, assim 

como a ordem dos fatores pode alterar o produto, nem sempre a soma dos ângulos de um triângulo 

é igual a 180 graus. 

O   trabalho   está   estruturado   em   quatro   capítulos.   O   Capítulo   1   lista   os   axiomas   da   Geometria 

Hiperbólica de dimensão 2, apontando os fatos comuns ao plano euclidiano e ao plano hiperbólico. 

No Capítulo 2, apresentamos algumas diferenças entre essas duas estruturas através de resultados 

provados   a   partir   dos   axiomas   listados.   No   Capítulo   3,   é   construído   um   modelo   para   o   plano 

hiperbólico dentro de ℝ2, o que consolida essa nova geometria e sistematiza algumas fórmulas. No 

Capítulo 4, usamos o modelo desenvolvido para obter novos resultados sobre o plano hiperbólico, 

apresentando conceitos particulares e algumas figuras que, junto às retas e aos círculos, são as 

formas básicas do plano hiperbólico. 

1. Os axiomas da Geometria Hiperbólica Plana

Há vários conjuntos de axiomas que definem, de forma equivalente, o plano hiperbólico. Dentre 

eles, merece destaque a formulação dada por David Hilbert no final do século 19 para o plano  

euclidiano que pode ser facilmente adaptada para o caso hiperbólico, a qual independe da estrutura 

dos números reais, isto é, de corpo ordenado completo. Um dos objetivos deste trabalho é fornecer 

um modelo para o plano hiperbólico em ℝ2 e, por isso, faremos uso dos números reais para medir 

distâncias no plano hiperbólico, bem como para medir ângulos. A sistemática apresentada aqui é a 

do   matemático   russo   Pogorelov,   também   do   século   19,   e   que   pode   ser   encontrada,   no   caso 

euclidiano no livro de João Lucas Marques Barbosa (Geometria Euclidiana Plana). Nesta teoria, os 

conceitos de ponto e reta são noções primitivas. O plano é o conjunto de todos os pontos, os quais 

serão denotados por letras maiúsculas do alfabeto latino (A, B, P etc) e as retas, denotadas por letras 

minúsculas do alfabeto latino (r, s, t etc) são subconjuntos não vazios do plano. Os axiomas serão 

organizados nos seguintes grupos: axiomas de incidência (que relacionam pontos e retas), axiomas 

de ordem (que relacionam pontos de uma mesma reta entre si), axiomas de medição de segmentos, 

axiomas de medição de ângulos, axioma de congruência (para homogeneidade do plano) e axioma 

das paralelas (para diferenciar do plano euclidiano).

1.1. Axiomas de Incidência

A intuição advinda da observação sugere as linhas retas como entes básicos da geometria. Embora 

tenhamos uma figura clara de o que é uma linha reta, uma definição precisa de reta não pode ser 

feita sem que apelemos para figuras. Expressões como 'pontos alinhados' ou 'pontos que seguem 

uma mesma direção' não têm significado próprio. De fato, nem a palavra 'ponto' tem significado 

previamente definido. Comecemos por observar que esses dois objetos, as retas e os pontos, serão 

tomados como noções primitivas, isto, é não serão definidos, mas diremos como eles se comportam 

com   algumas   regras,   aceitas   sem  demonstração   para   que   a   teoria   seja  construída.   Essas   regras 

precisam ter sentido completo e versar sobre objetos bem definidos previamente ou sobre noções 

que foram estabelecidas como primitivas. 

O que queremos de uma reta é que ela seja um conjunto não vazio de pontos. De modo a que uma 

reta não se reduza a um único ponto, colocaremos que há pelo menos dois pontos em cada reta. Para 

que o plano não conste de uma única reta, instituiremos que sempre há um ponto fora de qualquer 

reta dada. Além disso, as retas devem formar caminhos sem ambiguidades entre dois pontos e deve 

ser sempre possível traçar uma reta que passa por dois pontos. Desta feita, começamos os nossos 

axiomas com as seguintes duas proposições, que são os axiomas de incidência do plano

INC1. Se r é uma reta, então existem pontos A, B e C tais que A ˛  r, B ˛  r, e C ˇ

 r.

INC2. Dados os pontos A e B, existe uma única reta r tal que A ˛  r e B ˛  r.

O primeiro axioma de incidência, ao instituir que há pelo menos dois pontos em uma reta, faz a 

distinção entre ponto e reta. Quando estabelece que há pontos fora de uma reta, ele garante que reta 

e plano são distintos. Quando duas retas têm pelo menos um ponto em comum, dizemos que elas 

são  concorrentes.   Observe   aqui   que   podemos   entender   claramente   quando   duas   retas   são 

concorrentes   com   os   termos   anteriores   e,   portanto,   essa   noção   pode   ser   bem   definida,   isto   é, 

explicada sem ambiguidades a partir de termos previamente estabelecidos. É consequência imediata 

do   segundo   axioma   de   incidência   que   duas   retas   concorrentes   têm   exatamente   um   ponto   em 

comum. Retas que não têm pontos em comum são ditas serem paralelas. 

Os axiomas de incidência não garantem que cada reta possui infinitos pontos. Mais ainda, sequer 

garantem que existem três pontos em uma mesma reta. Por exemplo, se houvesse apenas os pontos 

A, B e C no plano, os conjuntos  r = {A, B}, s  = {A, C} e  t  = {B, C} satisfazem os axiomas de 

incidência e, portanto, podem ser retas num planos de incidência. Essas retas são concorrentes duas 

a duas. Mais geralmente, dado um conjunto V qualquer com pelo menos três pontos, podemos 

chamar de reta de V qualquer subconjunto de V com exatamente dois pontos e, com isso, construir 

modelos de planos de incidência com qualquer quantidade pré-fixada de pontos, mesmo infinita.

Para V = {P, Q, R, S, T}, instituindo como retas r = {P, Q, R}, s = {P, S, T}, t = {Q, S}, u = {R, S}, 

v = {Q, T} e w = {R, T}, temos que em qualquer reta há pelo menos dois pontos, nenhuma delas 

contém todos os pontos e, para qualquer par de pontos, existe uma única reta que os contém. Assim, 

r,  s,  t,  u,  v  e  w  fornecem um modelo para um plano de incidência. Nesse caso,  t  e  w  são retas 

paralelas. 

Assim, somente com os axiomas de incidência, não temos como garantir que retas têm infinitos 

pontos e nem há como garantir a existência de retas paralelas. De modo a que as retas possuam mais 

de dois pontos, enunciaremos o próximo grupo de axiomas, chamados de axiomas de ordem.

1.2. Axiomas de Ordem

Como visto na seção anterior, apenas os axiomas de incidência não garantem que haja mais de dois 

pontos em cada reta. Os axiomas de ordem, a seguir, tratam de relacionar os pontos de uma mesma 

reta. Dizemos que os pontos A, B e C são colineares quando existir uma reta que os contém. Nesse 

caso, escreveremos A – B – C (ou equivalentemente C – B – A) para denotar que o ponto B está 

entre os pontos A e C, o que é o mesmo que B está entre C e A. Essa ideia de estar entre é uma 

relação primitiva para três pontos colineares. Três pontos de uma mesma reta estarão organizados 

de tal forma que exatamente um deles estará entre os outros dois. Isso estabelece que as retas têm 

dois sentidos de forma a não haver ciclos. Além disso, exigiremos que as retas não possuam apenas 

dois pontos, colocando que sempre haja pontos dentro e fora do espaço compreendido entre dois 

pontos numa reta. De maneira mais precisa, a relação de ordem entre pontos colineares é regrada 

pelos seguintes axiomas.

ORD1. Se A, B e C são pontos de uma reta, então A – B – C, ou B – A – C, ou A – C – B, não  

ocorrendo duas dessas simultaneamente.

ORD2. Dados os pontos A e B, existem pontos C e D (na reta que contém A e B) tais que A – C – B 

e A – B – D.

O axioma de ordem 2 estabelece que uma reta pode ser prolongada em qualquer sentido e que a reta 

não é um conjunto discreto, no sentido que não há como dizer qual é o primeiro ponto depois de um 

ponto dado. 

Dados os pontos A e B, definimos o segmento de reta com extremidades A e B como o conjunto 

AB, o qual é dado por AB = {P; A – P – B} ¨

 {A, B}. Quando A = B, temos AB = {A}, caso em 

que  dizemos   que  o segmento  de  reta  é  degenerado.  O  segundo axioma  de  ordem  garante  que 

segmentos de reta não degenerados (e, portanto, as retas) possuem infinitos pontos, e que segmentos 

de retas são distintos da reta que os contém. Com a noção de segmento de reta, podemos também 

definir a ideia de convexidade. Um conjunto Γ do plano é dito ser convexo quando AB (cid:204)

 Γ, sempre 

que {A, B}  (cid:204)

  Γ. Assim, um conjunto é convexo quando o caminho em linha reta que une dois 

quaisquer de seus pontos não sai do conjunto.

Se três pontos A, B e C não são colineares, dizemos que eles determinam um triângulo que os tem 

como vértices, e é definido por ABC = AB ¨

 AC ¨

 BC, cada um dos segmentos considerados é um 

lado  do   triângulo.   Como   união   de   três   lados,   o   nome   mais   apropriado   para   essa   figura   seria 

trilátero, já que não temos ainda a noção de ângulo. Mas, como veremos em seguida, cada triângulo 

determina três ângulos e, portanto, usaremos logo o nome definitivo e consolidado.

Dados os pontos distintos A e B, definimos a semirreta de origem em A e que contém B como o 

conjunto SAB  = {P; B  ˛

 AP}  ¨

 AB. Demonstra-se, sem dificuldade, que um ponto é origem de 

exatamente   duas   semirretas   de   uma   mesma   reta,   e   que   semirretas   são   conjuntos   distintos   de 

segmentos de retas. Ademais, se A e B são pontos da reta r, uma análise imediata das possibilidades 

do axioma de ordem 1 permite-nos concluir que SAB ¨

 SBA = r e que SAB ˙

 SBA = AB.

Dados o ponto A e a reta r, com A ˇ

 r, definimos o semiplano com origem r e que contém A como o 

conjunto SP(r, A) = {P; PA ˙  r = ˘ } ¨

 r. Mostra-se, a partir do segundo axioma de ordem que há 

pelo menos dois semiplanos com origem em uma reta dada, cada um dos quais é convexo. De modo 

a minimalizar essa quantidade, instituímos o próximo axioma.

ORD3. Dada a reta r, existem exatamente dois semiplanos que têm r como origem.

Um equivalente ao terceiro axioma de ordem é o famoso lema de Pasch, que afirma que se uma reta 

não   passa   por   nenhum   dos   vértices   de   um   triângulo   e   intersecta   um   de   seus   lados,   essa   reta 

intersectará exatamente um dos outros lados. Para verificar isso, considere o triângulo ABC e a reta 

r tais que r ˙

 AB = {P}, com A – P – B. Temos que SP(r, A) ≠ SP(r, B). Pelo terceiro axioma de 

ordem, esses são os únicos semiplanos com origem em  r  e, portanto, C está em exatamente um 

deles, digamos C ˛

 SP(r, A), caso em que temos r ˙

 BC ≠ ˘

, como desejado.

1.3. Axiomas de Medição de Segmentos

Quando falamos em geometria, um dos primeiros verbos que nos vêm à mente é 'medir', que, em 

essência, consiste em comparar. A ideia primitiva de medição consiste em escolher um padrão e ver 

quantas vezes esse padrão cabe em cada figura que se quer medir. Essa ideia é simples e bastante 

eficiente no mundo físico, em que podemos fazer boas aproximações e, dentro de um certo conjunto 

de objetos, tudo pode ser bem medido a partir de uma unidade pré-fixada. A situação teórica não é 

tão simples. A existência de segmentos incomensuráveis impõe uma forte barreira a essa tentativa 

de medir por comparação com uma unidade específica. De modo a contornar essa barreira e, de 

fato, poder medir todos os segmentos de reta, usaremos a ordem já conhecida dos números reais, de  

acordo com os próximos axiomas, conhecidos como axiomas de medição de segmentos.

SEG1.  A cada  segmento  de  reta  do plano  está  associado  um único  número  real  não  negativo, 

chamado de comprimento do segmento ou de distância entre as extremidades do segmento. Tal 

número é zero apenas quando o segmento é degenerado.

O primeiro axioma de medição de segmentos apenas garante que existe a distância entre dois pontos 

quaisquer, mas não diz como ela se comporta em relação às demais noções. Vale destacar que, uma 

vez que AB = BA, a distância entre A e B é igual à distância entre B e A, isto é, a medida de AB é  

igual à medida de de BA. Uma vez que cada segmento de reta está contido em alguma reta, vamos 

regrar a medição de segmentos fazendo uma correspondência entre pontos de uma reta e números 

reais, como segue.

SEG2. O conjunto de pontos de uma reta pode ser relacionado, de forma bijetiva, com o conjunto 

dos números reais de tal forma que a distância entre dois pontos seja igual ao módulo da diferença 

entre os números associados a eles.

Uma tal associação a que se refere o segundo axioma de medição de segmentos é chamada de 

sistema de coordenadas para r. Assim, dada a reta r, existe uma função ψ : r → ℝ, que é um sistema 

de coordenadas para r, e vale que o comprimento do segmento AB (cid:204)

 r é |ψ(B) – ψ(A)|. Dados dois 

números reais α e β, temos pontos de r tais que ψ(B) = β e ψ(A)= α e, portanto, a distância entre A e 

B é |α – β|. Assim, podemos considerar pontos em um reta a uma distância qualquer fixada. Mais 

que isso, dado o ponto A de uma reta r e um número real positivo k, existem exatamente dois pontos 

de r que distam k de A, a saber aqueles cujas coordenadas são ψ(A) + k e ψ(A) – k.

Para que tenhamos uma compatibilidade entre a ordem dos números reais e a ordem dos pontos em 

uma reta, instituímos o seguinte axioma.

SEG3. Todos os sistemas de coordenadas de uma reta são compatíveis com a noção de estar entre, 

isto é, se o ponto B está entre os pontos A e C, então o número associado a B por qualquer sistema  

de coordenadas para a reta que contém A e B está entre os números associados a A e C por esse 

mesmo sistema de coordenadas.

Se denotarmos por d(A, B) a distância entre os pontos A e B, isto é, a medida do segmento AB, é 

consequência direta do terceiro axioma de medição de segmentos que se B está entre A e C, então  

d(A, C) = d(A, B) + d(B, C). Com isso, se o segmento AB está contido no segmento CD, é verdade 

que a medida de AB não pode ser maior que a medida de CD. Assim, no que se refere a segmentos  

de reta, nenhuma parte excede o tamanho do todo. 

Dizemos que M é o ponto médio do segmento AB quando M ˛

 AB e d(A, M) = d(M, B). Se ψ for 

um sistema de coordenadas para a reta que contém AB e M é um ponto médio de AB, temos ψ(M) = 

(ψ(A) + ψ(B))/2. Assim, cada segmento de reta possui um único ponto médio.

Dados os pontos distintos A e B, a  mediatriz  do segmento AB é denotada por  mAB  e consiste de 

todos os pontos do plano que equidistam de A e de B, isto é, mAB = {P, d(P, A) = d(P, B)}. Como 

pelo menos o ponto médio de um segmento equidista das suas extremidades, temos que a mediatriz 

de um segmento de reta nunca é um conjunto vazio. 

Dados o ponto C e o número real positivo ρ, o círculo (ou circunferência) de centro C e raio ρ é o 

conjunto λ(C, ρ) = {X; d(X, C) = ρ}. O interior do círculo λ(C, ρ) é o conjunto int(λ(C, ρ)) = {X; 

d(X, C) < ρ}. Em relação a um círculo, os pontos que não lhe são contidos e não são interiores são 

ditos serem exteriores. Podemos usar os axiomas apresentados até aqui para garantir que um círculo 

tem infinitos pontos, mas não é possível verificar que, dados três pontos não colineares, existe um 

círculo que os contém. De fato, como será visto, isso nem sempre é verdade. 

O conjunto Γ é dito ser limitado quando está contido no interior de algum círculo. Segmentos de 

reta e círculos são conjuntos limitados, bem como qualquer conjunto finito de pontos do planos. 

1.4. Axiomas de Medição de Ângulos

Dados os três pontos A, B e C, o ângulo BÂC, de vértice A, é o conjunto BÂC = SAB ¨
A está entre B e C, o ângulo BÂC é dito ser raso, isto é, um ângulo raso é uma reta; e quando B ˛

 SAC. Quando 

AC ou quando C  ˛

 AB, dizemos que o ângulo é  nulo, isto é, um ângulo nulo é uma semirreta. 

Observemos   que  os   ângulos   são  uniões   de  semirretas.  Como   visto  na  seção   anterior,   podemos 

considerar dois pontos de uma semirreta que estão arbitrariamente distantes e, portanto, os axiomas 

de medição de segmentos não se prestam ao papel de medir semirretas e, consequentemente, para 

medir ângulos. Para comparar os ângulos, instituiremos axiomas semelhantes aos de medição de 

segmentos, também três, que chamaremos, sem nenhuma originalidade, de axiomas de medição de 

ângulos.

ÂNG1. A cada ângulo está associado um número real não negativo, o qual é chamado de medida do 

ângulo. Tal número é zero apenas quando o ângulo for nulo.

Assim  como  no  caso  de  medição   de  segmentos,   esse  primeiro   axioma   de  medição   de  ângulos 

apenas afirma que ângulos podem ser medidos, embora não forneça uma maneira de fazer isso. A 

próxima   etapa   é   a   de   instituir   um   sistema   de   coordenadas   para   um   ângulo.   Há   dois   pontos 

importantes aqui. O primeiro é que cada ângulo está contido em algum semiplano e, portanto, os 

sistemas de coordenadas para ângulos só precisam ser feitos em um semiplano. Como cada ângulo é 

determinado   por   duas   semirretas,   vamos   associar   números   às   semirretas   de   um   semiplano.   O 

segundo ponto é que, num sentido a precisar, todo ângulo não raso é menor que um ângulo raso, de 

modo   que,   diferentemente   do   que   ocorre   com   os   segmentos   de   reta,   não   teremos   ângulos 

arbitrariamente grandes, sendo suas medidas limitadas pela medida do ângulo raso. 

ÂNG2. Fixados a reta r, os pontos P ˛

 r e A ˇ

 r, e o semiplano SP(r, A), as semirretas com origem 

em P e contidas em SP(r, A) podem ser associadas, de forma bijetiva, ao números reais do intervalo 

[0,  π] de tal forma que a medida do ângulo formado por duas dessas semirretas corresponda ao 

módulo da diferença entre os números associados a elas. 

Uma tal associação a que se refere o segundo axioma de medição de ângulos é chamada de sistema 

de   coordenadas   para   o   conjunto   de   semirretas   de   SP(r,  A)   com   origem   em   P.   Dizemos   que   a 

semirreta SAP divide o ângulo BÂC quando BC ˙

 SAP ≠ ˘

. De maneira imediata, todas as semirretas 

com origem no vértice de um ângulo raso dividem esse ângulo. Além disso, somente a semirreta 

que é um ângulo nulo divide esse ângulo. Como feito para segmentos de reta, exigiremos o seguinte 

 
axioma,   cuja   consequência   imediata,   é   que,   quando   uma   semirreta   divide   um   ângulo,   os   dois 

ângulos formados têm medidas que não excedem a medida do ângulo original.

ÂNG3. Todos os sistemas de coordenadas de um semiplano são compatíveis com a noção de dividir 

um ângulo. Mais precisamente, se a semirreta SAP divide o ângulo BÂC, então o número associado a 

SAP por um sistema de coordenada está entre os números associados a SAB e SAC por esse mesmo 

sistema de coordenadas. 

Se usarmos o mesmo símbolo para um ângulo e para sua medida, é consequência direta do terceiro 

axioma de medição de ângulos que se a semirreta S AP divide o ângulo BÂC, então BÂC = BÂP + 

PÂC. Também podemos concluir que todos os ângulos rasos têm medida π.

O número escolhido para ser a medida do ângulo raso poderia ter sido outro. Alternativamente, 

poderíamos   ter   adotado   o   padrão   utilizado   pelos   babilônios   há   mais   de   três   mil   anos,   que   foi 

popularizado principalmente pelos tratados de trigonometria de Ptolomeu, no qual o ângulo raso 

mede 180. Adiantamos aqui que a razão entre o comprimento de um círculo e a medida do seu raio 

não é constante no plano hiperbólico, de modo que a medida do ângulo raso ter sido escolhida como 

a mesma da geometria euclidiana foi feita por conveniência nos cálculos a serem apresentados nos 

capítulos finais deste trabalho. O símbolo usado para essa medida foi popularizado nos trabalhos de 

Euler, matemático suíço do século 18. 

Dizemos que a semirreta SAM é uma bissetriz do ângulo BÂC se SAM divide o ângulo BÂC e, além 

disso,   BÂM   =   MÂC.   Um  sistema   de  coordenadas   para   os   ângulos   com   origem   em A  em  um 

semiplano pode ser utilizado para demonstrar que todo ângulo possui uma, e só uma, bissetriz. Um 

ângulo de medida igual á metade do ângulo raso é dito ser um ângulo reto, e retas que formam um 

ângulo   reto   são   ditas   serem   perpendiculares.   Os   axiomas   de   medição   de   ângulos   podem   ser 

combinados para garantir que, dados o ponto P e a reta  r, com P ˛

  r, existe uma única reta que 

contém P e é perpendicular a r.

Quando dois segmentos têm as mesmas medidas dizemos que esses segmentos são congruentes. A 

mesma palavra se usa para ângulos que têm medidas iguais. 

Os   dois   grupos   de   axiomas   de   medição   permitem   fazer   medição   de   quaisquer   segmentos   e 

quaisquer ângulos, mas não faz nenhuma referência a como essas medidas estão interligadas no 

caso de segmentos não colineares ou ângulos que não possuem mesmo vértice. Essa conexão é feita 

através dos triângulos. Exigiremos, como segue, que, num certo sentido, os triângulos sejam figuras 

rígidas.

Os ângulos e as distâncias são as medidas básicas da geometria. De uma forma mais geral, para 

“fazer geometria”, devemos definir funções que sirvam para medir distâncias e medir ângulos. Um 

curso introdutório de Geometria Analítica com tratamento vetorial introduz a noção de produto 

interno em um espaço vetorial. A noção de produto interno, sozinha, resolve esses dois problemas 

de medição, isto é, em um espaço vetorial munido de produto interno, podemos definir distância e 

ângulo e, portanto, fazer geometria. A noção de produto interno, porém, é algo que faz referência a 

espaços vetoriais. Assim, para fazer geometria, deveríamos partir de um espaço vetorial ou arranjar 

uma maneira de, a cada ponto, associar um espaço vetorial, definir um produto interno em cada um 

desses espaços e verificar como é que esse produto interno varia à medida que variamos o ponto. 

Essa é a essência da Geometria Diferencial, de que não trataremos a fundo nesse trabalho, mas da  

qual   nos   apropriaremos   de   alguns   fatos,   enunciados   em   nível   de   Cálculo,   para   observar 

propriedades significativas do plano hiperbólico. 

1.5. Axioma de Congruência de Triângulos

Tomando um ponto da superfície da Terra, podemos tomar direções que formam um certo ângulo, 

percorrer  uma  distância  em cada  uma  dessas  direções   e ver  a  distância  entre  os  pontos   finais. 

Devido à irregularidade da superfície no nosso planeta, embora fixemos o ângulo e as medidas 

nessa experiência, os resultados não serão sempre os mesmos. Basta observar que se começarmos 

do topo de uma montanha íngreme, teremos um resultado diferente daquele obtido numa região 

plana.   Nesse   caso,   dizemos   que   a   superfície   da  Terra   não  é   homogênea.   Os   resultados   podem 

divergir até mesmo se fixarmos, além do ângulo e das distâncias, o ponto inicial. 

Nesta   seção,   enunciaremos   um  axioma   que  garantirá   a   homogeneidade   do   plano.   Como   temos 

ângulos   e   distâncias   envolvidos,   os   triângulos   se   prestam   bem   à   finalidade   de   regrar   essa 

propriedade. Um triângulo possui três medidas associadas aos seus lados e três medidas associadas 

aos seus ângulos. O caráter homogêneo que queremos do plano institui que, uma vez determinadas 

as medidas de dois dos lados de um triângulo e a medida do ângulo entre eles, as outras medidas 

ficam bem determinadas. Para tanto, definiremos a seguir as condições para que dois triângulos 

sejam congruentes. 

Dizemos que os triângulos ABC e DEF são  congruentes  se existir uma correspondência bijetiva 

entre   os   vértices   de  ABC   e   os   vértices   de   DEF   que   preserve   medidas.   Mais   precisamente,   os  

triângulos ABC e DEF são congruentes, quando existe uma função φ : {A, B, C} → {D, E, F} tal 

que 

d(A, B) = d(φ(A), φ(B)),

d(A, C) = d(φ(A), φ(C)) e

d(B, C) = d(φ(B), φ(C)), 

isto é, φ preserva medidas de segmentos, 
B ̂AC  =  φ (B )φ( A) φ(C ) , 
A ̂B C  =  φ ( A)φ( B) φ(C )  e
B ̂C A  =  φ (B )φ(C ) φ( A) , 

isto é, φ também preserva medida de ângulos. Uma tal função φ f é dita ser uma isometria entre os 

triângulos. A definição de triângulos congruentes depende de seis igualdades. Para relacionar as 

medidas de ângulos com as medidas de segmentos, diminuiremos essa exigência para três, como 

segue no axioma de congruência.

CONG. Se os triângulos ABC e DEF são tais que d(A, B) = d(D, E), d(A, C) = d(D, F) e BÂC = 
E ̂D F , então ABC é congruente a DEF.

O  axioma   de  congruência  é  conhecido   como  o  caso  lado-ângulo-lado  de  congruência,   do  qual 

podem ser deduzidos os casos ângulo-lado-ângulo e lado-lado-lado. 

Seja ABC um triângulo tal que d(A, B) = d(A, C). Um tal triângulo é dito ser isósceles de base BC. 

Se M é o ponto médio de BC, os triângulos ABM e ACM são congruentes, pelo caso lado-lado-lado. 
Assim, o ângulo  A ̂M C  é reto, donde obtemos que AM é altura relativa à base, e os ângulos BÂM 

e CÂM são congruentes, donde obtemos que SAM é a bissetriz do ângulo BÂC. Assim, medianas, 

alturas, bissetrizes e mediatrizes referentes à base coincidem em triângulos isósceles. 

Usando congruência de triângulos e os fatos acima sobre triângulos isósceles, podemos verificar 

que   a   mediatriz   de   um   segmento   é   exatamente   a   reta   que   passa   pelo   seu   ponto   médio   e   é 

perpendicular a esse segmento. 

Se ABC é um triângulo e D é tal que C está entre A e D, o ângulo  B ̂C D  é dito ser um ângulo 

externo do triângulo ABC. Se M é o ponto médio de BC e E é tal que M e o ponto médio de AE, 

obtemos os triângulos ABM e ECM congruentes, pelo caso lado-ângulo-lado. Assim ABC = BCE. 

Mas BCE < BCD e concluímos que ABC < BCD. Raciocínio análogo permite concluir que BAC < 

BDC e, assim, fica provado que um ângulo externo de um triângulo tem medida maior que qualquer 

um dos ângulos do triângulo que não lhe é adjacente, fato conhecido como Teorema do Ângulo 

Externo. Assim, um triângulo não pode ter dois ângulos retos, ou dois ângulos obtusos ou ainda um 

ângulo reto e um ângulo obtuso. Dessa forma, em um triângulo sempre há pelo menos dois ângulos 

agudos.  Mais geralmente, a soma das medidas de dois quaisquer ângulos de um triângulo é sempre 

menor que a medida de um ângulo raso. 

Com a mesma construção acima, temos que o triângulo ACE possui soma das medidas dos ângulos 

igual à soma das medidas dos ângulos de ABC. Como EÂC + AÊC = BÂC, vale que os ângulos 

EÂC e AÊC não podem ser simultaneamente maiores que metade de BÂC. Assim, concluímos que, 

dado um triângulo ABC, é possível construir outro com mesma soma das medidas dos ângulos, mas 

que possui um ângulo de medida menor ou igual à metade da medida de BÂC. 

Se supusermos que a soma das medidas dos ângulos de um triângulo ABC é maior que π, digamos 

igual a  π  +  w, com  w  > 0, podemos construir um triângulo com a mesma soma das medidas dos 

ângulos igual a  π  +  w, mas com um ângulo de medida menor ou igual à metade de BÂC, por 

exemplo. Repetindo o processo com esse triângulo, obtemos um terceiro triângulo com mesma 

soma das medidas dos ângulos, mas com um ângulo de medida menor ou igual à quarta parte de 

BÂC. Repetindo o raciocínio tantas vezes quantas forem necessárias, chegaremos a um triângulo 

cuja soma das medidas dos ângulos é ainda π + w, mas que possui um ângulo menor que w (basta 

fazer o processo uma quantidade n de vezes tal que 2n.w > BÂC). Nesse ponto, teremos que os os 

outros dois ângulos desse triângulo terão soma superior a π, o que contradiz o que foi discutido logo 

acima. Assim, nenhum triângulo possui soma das medidas dos ângulos excedendo a medida de um 

ângulo raso. Esse fato notável é devido a Legendre, matemático francês do século 18. 

Dados o ponto P e a reta r, mesmo que P ˇ

 r, existe uma única reta que contém P e é perpendicular a 

r. O ponto de interseção entre essas retas é chamado de projeção ortogonal de P sobre r. Pode ser 

demonstrado que, num triângulo, quando maior a medida de um ângulo, maior a medida do lado 

oposto a ele, e vice-versa. Esse fato pode ser usado para se demonstrar que, dados o ponto P e a reta  

r, com P ˇ

 r, o ponto de r que tem menor distância a P é a projeção ortogonal de P sobre r, essa será 

chamada de distância entre P e r e denotada por d(P, r). 

Também verifica-se que em um triângulo, a medida de um lado nunca excede a soma das medidas 

dos outros dois lados. Esse fato é conhecido como Desigualdade Triangular e, mais geralmente, 

podemos afirmar que, dados três pontos quaisquer A, B e C, vale d(A, B) ≤ d(A, C) + d(B, C), com 

a igualdade ocorrendo apenas  no caso em que C  ˛

  AB. Essa propriedade é tão importante na 

Geometria que, num contexto geral, a desigualdade triangular é uma das propriedades exigidas ao 

se definir distância.

1.6. Axioma das Paralelas

Dados a reta r e o ponto P, com P ˇ

 r, podemos traçar a reta s que passa por P e que forma com r um 

ângulo reto, isto é, um ângulo de medida π/2. Seja t a reta que passa por P é é perpendicular a s. Se t 

e  r  fossem   concorrentes,   teríamos   um   triângulo   com   dois   ângulos   retos,   o   que   contradiria   o 

resultado provado na seção anterior. Assim, por um ponto fora de uma reta passa pelo menos uma  

reta que lhe é paralela. 

Os axiomas listados até aqui fazem parte de uma teoria geral, e os resultados que decorrem deles 

valem na geometria euclidiana, dentre os quais destacamos a existência de retas paralelas a uma reta 

dada e o fato de que a soma dos ângulos de qualquer triângulo nunca excede π. Nesse ponto, há uma 

decisão a ser tomada. Encerramos a lista de axiomas e vemos as consequências dessa teoria ou 

incluímos um axioma que define a quantidade de paralelas a uma reta dada que passam por um 

ponto dado fora dela. O que diferencia o plano hiperbólico do plano euclidiano é a escolha feita  

quando decidimos acrescentar um axioma. No plano euclidiano, temos unicidade dessa paralela. No 

plano hiperbólico, porém, temos o seguinte axioma.

PARAL. Dados uma reta r e um ponto P, com P ˇ

 r, existem, pelo menos, duas retas que contêm P 

e são paralelas a r.

Sejam s e t retas que passam pelo ponto P e são paralelas à reta r. Seja A um ponto da reta r. Temos 

que r (cid:204)

 SP(s, A) ˙

 SP(t, A). Se B ˛

 s \ SP(t, A) e C ˛

 t \ SP(s, A), a reta que contém PQ é paralela 

a  r, para qualquer Q  ˛

  BC. Uma vez que o segmento BC possui infinitos pontos, obtemos que 

existem infinitas retas que passam por P e são paralelas a  r. Assim, não faria sentido exigirmos 

exatamente   duas   paralelas   nesse   último   axioma   e,   igualmente,   chegaríamos   a   uma   teoria 

inconsistente se fixássemos um número natural como quantidade de paralelas (a menos é claro de 

escolher que exista apenas uma, o que é o caso do plano euclidiano).

1.7. Um comentário sobre o nome 'hiperbólica'

Fixados a reta r e o ponto F, com F ˇ

 r, e o número real positivo ε, a cônica de foco F, diretriz r e 

excentricidade ε é o conjunto cε(F, r) = {P; PF = ε.d(P; r)}. Quando 0 < ε < 1, a cônica é dita ser 

uma  elipse; se  ε  = 1, ela é uma  parábola  e, no caso  ε  > 1, temos  uma  hipérbole. As cônicas 

aparecem em tratados gregos de geometria e são largamente estudas em Geometria Analítica. Em 

geral,  na  Matemática,  é comum  usar  esses  nomes   para  classificar  estruturas.  Por exemplo,  um 

sistema   linear   que   possui   solução   única   pode   ser  chamado   de   parabólico.   Podemos   adaptar   os 

axiomas iniciais de modo a não haver retas paralelas, e uma tal estrutura pode ser chamada de plano 

elíptico. A geometria euclidiana, na qual há apenas uma paralela a uma reta dada passando por um 

ponto fora dela, também pode ser chamada de geometria parabólica. Dessa feita, o nome "plano 

hiperbólico" para a estrutura desenvolvida neste primeiro capítulo não fica estranho. Não faremos 

referência às cônicas no resto do trabalho, mas consideramos importante explicar por que usar um 

termo consagrado na Matemática para definir uma estrutura que, de maneira explícita, não faz 

referência ao sentido clássico do termo. 

Com isso, encerramos o primeiro capítulo. A seguir, trataremos de alguns resultados específicos da 

Geometria   Hiperbólica   que   são   contraintuitivos   para   uma   mente   demasiado   acostumada   às 

propriedades da Geometria Euclidiana (Parabólica).

2. Algumas particularidades do plano hiperbólico

A  estrutura   descrita   no   Capítulo   1   é   muito   semelhante   ao   plano   euclidiano.   De   fato,   a   única 

diferença entre o plano hiperbólico e o plano euclidiano, pelo menos do que diz respeito aos seus 

conjuntos   de   axiomas,   reside   em   uma   proposição,   em   particular,   na   substituição   da   expressão 

“exatamente uma” por “pelo menos duas” em uma dessas proposições. Neste capítulo, veremos que 

essa pequena alteração tem consequências significativas em propriedades do plano hiperbólico que 

o plano euclidiano não compartilha, tais como o fato de a soma das medidas dos ângulos de um 

triângulo não ser a medida de um ângulo raso ou de nem todo triângulo ser inscritível em um 

círculo. 

2.1. Sobre a soma das medidas dos ângulos de um triângulo

Suponhamos que no plano hiperbólico haja um triângulo ABC cuja soma dos ângulos é igual a π, 

isto é, a medida de um ângulo raso. Como consequência do Teorema do Ângulo Externo, há um 

ângulo agudo em ABC. Seja C o vértice de ABC que possui o maior ângulo. Seja D a projeção 

ortogonal de C sobre a reta que contém AB. Se D não estivesse entre A e B, concluiríamos que o 

ângulo em A ou em B no triângulo ABC é obtuso, o que não ocorre. Dessa forma, D está entre A e  

B. Observe que a soma dos ângulos dos triângulos ADC e BDC é igual à soma das medidas dos 

ângulos de ABC mais um ângulo raso. Assim, ADC e BDC têm ângulos que, somados, resultam em 

2π. Como individualmente cada um deles não pode ter ângulos com soma de medidas maior que π, 

concluímos que os dois triângulos possuem soma dos ângulos igual a  π. Assim, se houver um 

triângulo no plano hiperbólico cuja soma dos ângulos é igual a π, então há um triângulo retângulo 

cuja soma dos ângulos é igual a π. 

Seja ABC um triângulo retângulo em A cuja soma dos ângulos é igual a π. Se ABC for isósceles, 

então concluímos que existe no plano hiperbólico um triângulo retângulo cujos ângulos agudos 

medem π/4. Se não for esse o caso e se AC for maior que AB, considere D na semirreta AC de tal 

forma que AD e AB sejam congruentes. Raciocínio análogo ao empregado no parágrafo anterior nos 

levam ao fato de que ABD é um triângulo isósceles cuja soma dos ângulos é a mesma que ABC. 

Assim, se houver um triângulo retângulo cuja soma dos ângulos é  π, então existe um triângulo 

retângulo isósceles cujos ângulos agudos medem π/4.

Seja  ABC   um   triângulo   retângulo   em  A  cujos   ângulos   agudos   medem  π/4.   No   semiplano   que 

contém A e de origem na reta que contém BC, considere uma semirreta com origem em B e que  

forma com BC um ângulo de  π/4. Nessa semirreta, considere o ponto D tal que BD e AB são 

congruentes. Temos que o ângulo DBA é reto e, além disso, pelo axioma de congruência, temos que 

ABC e DBC são congruentes. Dessa forma, o ângulo DCB mede π/4, donde obtemos que ABDC é 

um quadrilátero com quatro ângulos retos e cujos lados são congruentes entre si, isto é, ABDC é um 

quadrado.   Dessa   forma,   se   no   plano   hiperbólico   existe   um   triângulo   retângulo   isósceles   cujos 

ângulos agudos medem π/4, então existem quadrados. 

Seja ABCD um quadrado. Os triângulos ABC e ADC são retângulos e isósceles e, para cada um, a 

soma das medidas dos ângulos é  π. Consideremos o ponto E sobre a reta que contém AB de tal 

forma que B é o ponto médio de AE. O triângulo BCE é congruente a BCA e, portanto, isósceles e 

com soma de ângulos igual a π. Repetindo o processo do parágrafo anterior, podemos obter o ponto 

F tal que BCFE seja um quadrado. Podemos repetir o processo para construir um quadrado CDGH e 

obter um ponto I tal que FCHI seja um quadrado congruente a ABCD. Assim, AEIG é um quadrado 

cujos lados medem o dobro dos lados de ABCD. A construção pode ser repetida para obter um 

quadrado cujos lados medem 2n  vezes  a medida de AB, para qualquer  n  natural. Dessa  forma, se 

existe   um   quadrado   no   plano   hiperbólico,   existem   quadrados   cujo   lado   é   maior   que   qualquer 

número fixado e, portanto, existem triângulos retângulos isósceles cujos ângulos agudos medem π/4 

e cujos catetos são maiores que qualquer número fixado.

Seja ABC um triângulo retângulo em A. Com as considerações do parágrafo anterior, existe um 

triângulo DEF, retângulo em D, com DE e DF congruentes, cujos ângulos agudos medem  π/4 e 

cujos catetos são maiores que qualquer cateto de ABC. Nas semirretas AB e AC, considere pontos X 

e Y, respectivamente, tais que AX e AY tenham medidas iguais às de DE. Dessa forma, o triângulo 

AXY é retângulo e isósceles e a soma de seus ângulos é igual a π. A soma das medidas dos ângulos 

dos triângulos BCX, CXY e ABC é igual à soma das medidas dos ângulos AXY adicionada de dois 

ângulos rasos, isto é, vale 3π. Como nenhuma dessas três somas pode exceder π, é imperativo que  

cada uma delas seja igual a π. Assim, se houver um quadrado cujo lado é maior que qualquer  

número pré-fixado, a soma das medidas dos ângulos de qualquer triângulo retângulo é igual a π.

 
Seja ABC um triângulo qualquer com C sendo o vértice onde reside o maior ângulo do triângulo. 

Temos que a projeção ortogonal de C, digamos D, sobre a reta que contém AB é um ponto do 

segmento AB. Se a soma dos ângulos de qualquer triângulo retângulo é igual a π, temos que as 

somas dos ângulos de ADC e de BDC valem, cada uma π e, portanto, as duas somas juntas valem  

2π. Por outro lado, essa mesma soma é igual à soma dos ângulos de ABC acrescida dos ângulos 

CDB e CDA, os quais são retos. Assim, se a soma das medidas dos ângulos de qualquer triângulo 

retângulo retângulo for igual a π, o mesmo ocorre para qualquer triângulo do plano hiperbólico.

Considere, agora, o ponto P e a reta r, com P ˇ

 r. Se A é a projeção ortogonal de P sobre r, considere 

A1  em  r  tal que AP1  seja congruente a AP. Uma vez que a soma das medidas dos ângulos de 

qualquer triângulo nunca excede π, então o ângulo AP1P tem medida menor ou igual a π/4. Se 

tomarmos P2 de forma que P1 esteja entre A e P2 e com P1P2 congruente a P1P, temos que os ângulos 

P2PP1 e PP2P1 são congruentes e têm soma menor ou igual a π/4 e, portanto, cada um deles mede π/8 

ou menos. Considerando P3 de tal forma que P3P2 seja congruente a P2P e, repetindo o argumento, 

concluímos que AP3P mede π/16 ou menos. Podemos executar o procedimento e obter um ponto Pk 

na reta r tal que APkP tenha medida igual a π/2n, ou menos, para qualquer n natural maior que 1. 

Dessa forma, podemos traçar, por um ponto dado, uma reta que forma com uma reta dada um 

ângulo de medida menor que qualquer número pré-fixado. Frisamos aqui que esse fato independe 

de qualquer suposição inicial e é verdadeiro independente do axioma das paralelas. 

Sejam P um ponto e r uma reta, com P ˇ

 r. Se s é a reta perpendicular a r que passa por P e t é a reta 

que passa por P e é perpendicular a  s, obtivemos, no Capítulo 1 que t é paralela a r. Considere u 

outra reta que passa por P e seja w a medida do ângulo formado por t e u. Sejam X e Y sobre t e u, 

respectivamente, tais que XPY tenha medida w e Y está no mesmo semiplano de origem em t que 

contém A, a projeção ortogonal de P sobre r. Temos que existe Q em r tal que AQP é menor que w. 

Se a soma dos ângulos de qualquer triângulo é igual a π, temos que QPA é o complemento de AQP 

e, portanto, QPA é maior que o complemento de  w. Dessa forma, SPY  divide o ângulo QPA e, 

portanto, intersecta QA. Logo,  u  não é paralela a  r. Assim, se a soma das medidas de qualquer 

triângulo do plano hiperbólico for igual a π, existe uma única reta que passa por P e é paralela a r, 

mas isso contradiz o axioma das paralelas.

Dessa forma, no plano hiperbólico, a suposição inicial, a de que existia pelo menos um triângulo 

com soma dos ângulos igual a π é falsa e, com isso obtemos que, na estrutura com a qual estamos 

trabalhando, a soma das medidas dos ângulos de qualquer triângulo é sempre menor que a medida 

de um ângulo raso. 

Como consequência imediata disso, temos que a soma dos ângulos de um polígono convexo de n 

lados é sempre menor que (n  – 2).π e, dessa forma, não existem retângulos (quadriláteros com 

quatro ângulos retos) no plano hiperbólico. Também podemos afirmar que a medida de cada ângulo 

em qualquer triângulo equilátero é menor que π/3.

Veremos adiante que, além de a soma das medidas de um triângulo do plano hiperbólico não ser 

igual a π, essa soma nem é uma constante e pode ficar arbitrariamente pequena. 

2.2. Sobre a inscritibilidade de triângulos

Dado o segmento AB, se considerarmos a reta r que passa por B e é perpendicular a AB, temos que 

a reta que passa por A e é perpendicular a AB é paralela a r. Como há pelo menos duas retas que 

passam por A e são paralelas a  r, temos que existe uma semirreta SAC, contida numa reta  s, que 

forma um ângulo w < π/2 com AB e não intersecta r. Além disso, como s não intersecta r, temos que 

r está contida em SP(s, B). Se consideramos na reta que contém AB o ponto D tal que B é o ponto 

médio de AD, temos que r é perpendicular a AD e passa pelo seu ponto médio, donde concluímos 

que r é a mediatriz de AD, isto é, r contém todos os pontos do plano hiperbólico que equidistam de 

A e D e, portanto, contém os centros de todos os círculos que passam simultaneamente por A e por 

D.

Considere o ponto E que não está em SP(s, B) tal que AE forma um ângulo de medida w com SAC e 

AE é congruente a AB. Considere  t  a  reta que  é perpendicular  a AE e que  passa  por E. Se  t 

intersectasse a reta s em um ponto, digamos F, os triângulos FAE e FAB seriam congruentes, mas 

isso implicaria que FAB é retângulo em B e, portanto, F seria um ponto de r. Daí, F ˛

 r ˙

 s, uma 

contradição. Assim, t não intersecta s e, com isso, t está contida em SP(s, E). Se consideramos na 

reta que contém AE o ponto G tal que E é o ponto médio de AG, temos que t é perpendicular a AG e 

passa pelo seu ponto médio, donde concluímos que t é a mediatriz que AG

O ângulo DAG tem medida 2w e, como w é um ângulo agudo, temos que DAG tem medida menor 

que π e, com isso, os pontos A, D e G não são colineares. Uma vez que r consiste de todos os pontos 

que equidistam de A e D, e t é o conjunto de todos os pontos que equidistam de A e G, e sabendo 

que r e t estão em semiplanos distintos com origem em s e não têm pontos em comum com s, vale 

que r e t não se intersectam. Dessa forma, não há um ponto que equidista simultaneamente de A, D 

e G, o que é o mesmo que dizer que não há nenhum círculo que passa por A, D e G. Com isso, os  

pontos A, D e G são vértices de um triângulo que não é inscritível em nenhum círculo.

Como no plano hiperbólico há triângulos cujas mediatrizes dos lados não se intersectam, há três 

pontos que não são colineares e não são pertencem a um círculo. No plano hiperbólico, portanto, 

podemos estudar que propriedades esses pontos têm e se eles pertencem a alguma figura com a 

mesma relevância dos círculos e das retas, e que relação essas figuras guardam entre si. Essas 

figuras do plano hiperbólico são de dois tipos: os horocírculos e as curvas equidistantes, de modo 

que três pontos quaisquer do plano hiperbólico pertencem a exatamente uma reta, ou a exatamente 

um círculo, ou a exatamente um horocírculo, ou a exatamente uma curva equidistante. Voltaremos a 

falar dessas figuras, com suas definições precisas, no Capítulo 4. 

2.3. Sobre semelhança de triângulos

Suponha que no plano hiperbólico existam dois triângulos ABC e DEF cujos ângulos sejam, nessa 

ordem congruentes. Na semirreta AB, considere X tal que AX e DE sejam congruentes. Considere 

em SAC  o ponto Y tal que AY seja congruente a DF. Temos que os triângulos AXY e DEF são 

congruentes e, portanto, os ângulos AXY e ABC são congruentes, o mesmo ocorrendo com AYX e 

ACB. Se fosse o caso de X e Y estarem em semiplanos distintos em relação à reta que contém BC,  

teríamos XY e BC se cruzando num ponto P, mas aí, pelo Teorema do Ângulo Externo, teríamos 

AXY > ABC ou AYX > ACB, e nenhuma dessas situações ocorre. Assim, X e Y estão no mesmo  

semiplano em relação a reta que contém BC. Se fosse o caso de X e Y estarem fora dessa reta, 

teríamos o quadrilátero convexo XYCB cuja soma das medidas dos ângulos é igual a 2π, o que 

igualmente não pode ocorrer. Dessa forma, X e Y devem estar na reta que contém B e C e, portanto, 

X = B e Y = C. Assim, ABC e DEF são triângulos congruentes. 

Com   isso,   obtemos   que,   no   plano   hiperbólico,   se   dois   triângulos   têm   ordenadamente   ângulos 

congruentes,   então   esses   triângulos   são   congruentes.   Naturalmente,   há   triângulos   com   lados 

proporcionais com razão diferente de 1, mas esses triângulos não possuem os mesmos ângulos, pois 

isso acarretaria em a razão de proporcionalidade ser 1, isto é, não há triângulos semelhantes que não 

são   congruentes.  Temos,   também,   que,   uma   vez   determinadas   as   medidas   dos   ângulos   de   um 

triângulo, as quais devem somar menos que π, as medidas dos lados do triângulo também estão 

determinadas. No plano hiperbólico, portanto, basta saber as medidas dos ângulos de um triângulo 

para que todas as demais medidas fiquem determinadas. Sua área, por exemplo, dependerá apenas 

dessas medidas. No Capítulo 4, exibiremos uma fórmula para calcular a área de um triângulo a 

partir apenas das medidas dos seus ângulos.  

Considere um triângulo ABC. Se tomarmos um ponto P entre A e B, a semirreta com origem em P e 

que forma com SPA  no mesmo semiplano que contém C um ângulo de medida igual a CBA deve 

intersectar o lado AC em algum ponto, digamos Q. Nesse caso, os triângulos APQ e ABC têm dois 

ângulos de mesma medida. Se AQP fosse congruente ao ângulo ACB, os dois triângulos deveriam 

ser congruentes, o que não ocorre. Dessa forma, AQP é diferente de ACB e, portanto, a soma das 

medidas dos ângulos de APQ é diferente da soma das medidas dos ângulos de ABC. Como QPA e 

CBA são congruentes, temos que QPB e CBP são suplementares. Como a soma dos ângulos do 

quadrilátero CQPB é menor que 2π, concluímos que PQC e BCQ somam menos que π. Daí, como 

CDP é o suplemento de AQP, temos que ACB é menor que AQP, donde obtemos que a soma dos 

ângulos de ABC é menor que a soma dos ângulos de APQ. Dessa forma, dado qualquer triângulo no 

plano hiperbólico, existe outro triângulo cuja soma dos ângulos é maior que a do triângulo dado.

Por outro lado, se considerarmos o triângulo ABC e   tomarmos pontos P e Q sobre S AB  e SAC, 

respectivamente, tais que B está entre A e P, e C está entre A e Q, teremos o quadrilátero convexo 

PQCB cuja soma dos ângulos é menor que 2π e, por outro lado, PBC + ABC = π e PQC + BCA = π.  

Logo, BPQ + CQP < ACB + ABC e, com isso, obtemos que a soma dos ângulos do triângulo APQ é  

menor que a soma dos ângulos de ABC. Dessa forma, dado qualquer triângulo no plano hiperbólico, 

existe outro triângulo cuja soma dos ângulos é menor que a do triângulo dado. 

Com isso, temos  que não há um mínimo e nem um máximo para a soma dos  ângulos  de um 

triângulo no plano hiperbólico, embora esse valor esteja claramente limitado inferiormente pelo 

número   0   e   superiormente   pelo   número   π.   Veremos   adiante   que   essas   cotas   não   podem   ser 

melhoradas.

2.4. Sobre retas equidistantes

Suponha que no plano hiperbólico haja retas  r  e  s  tais que os pontos de  r  estão todos à mesma 

distância de s. Considere os pontos A e B sobre a reta r, e C e D suas projeções ortogonais sobre s, 

respectivamente. Se E é um ponto entre C e D, e F é a projeção ortogonal de E sobre r, a suposição 

de que os pontos de r estão todos à mesma distância de s acarreta que AC, EF e BD têm o mesma 

medida. Por isso, os triângulos ACE e AFE são congruentes, donde podemos afirmar que os ângulos 

AEC e FAE são congruentes. Raciocínio análogo para os triângulos BFE e EDB nos levam ao fato 

de que FBE e BED são congruentes. Dessa forma, a soma das medidas dos ângulos do triângulo  

ABE vale BAE + AEB + EBA = FAE + AEB + FBE + EBF= CEA + AEB + BED = π. Dessa forma, 

se duas retas forem tais que os pontos de uma equidistam da outra, existe um triângulo cuja soma 

dos ângulos é π, o que é uma contradição. Logo, no plano hiperbólico, duas retas nunca estão a uma 

mesma distância. Assim, dados um número real w e uma reta r, a coleção de pontos cuja distância 

até r é igual a w não é um par de retas. 

Adiante, provaremos que no plano hiperbólico duas retas podem ficar arbitrariamente distantes, 

mesmo   quando   não  se   intersectam.  Além   disso,   há   retas   que,  embora   não   sejam   concorrentes, 

podem ficar arbitrariamente próximas, isto é, no plano hiperbólico há retas que são assíntotas de 

retas. 

3. Um modelo para o Plano Hiperbólico

Neste capítulo, forneceremos um modelo para o plano hiperbólico descrito no capítulo 1 e estudado 

no capítulo 2. Esse modelo será construído a partir de um subconjunto de ℝ2. Definiremos o que são 

as   retas   e   demais   noções,   as   quais   verificarão   os   axiomas   listados   no   primeiro   capítulo.   Isso 

garantirá   que   esse   conjunto   de   axiomas   é   tão   consistente   quanto   os   axiomas   da   geometria 

euclidiana. Há vários modelos para o plano hiperbólico, dentre os quais destacamos o disco de 

Poincaré,   que   foi   utilizado   em   várias   obras   do   artista   holandês   M.   C.   Escher.   Neste   trabalho, 

entretanto, optamos por descrever o modelo do semiplano, também de Poincaré e também usado por 

Escher em alguns de seus trabalhos. 

3.1. As retas do modelo

Consideremos ℍ2 = {(x, y) ˛

 ℝ2; y > 0}, isto é, o conjunto de pares de números reais com ordenada 

positiva.  Tal   espaço   será   chamado   de   plano   hiperbólico   e,   sempre   que   fizermos   referência   ao 

equivalente euclidiano, frisaremos o fato, como em 'reta euclidiana' ou 'distância euclidiana' para as 

retas e distâncias ordinárias do modelo da Geometria Analítica para o plano euclidiano. 

Os pontos de ℍ2 são precisamente os seus elementos. De modo a verificar os axiomas listados no 

capítulo 1, precisamos definir que subconjuntos de  ℍ2  são as retas, sob condições um ponto está 

entre outros dois e como medir distâncias e ângulos em ℍ2. Em seguida, vamos verificar que, com 

essas definições, todas as condições desejadas são satisfeitas e, com isso, podemos fazer Geometria 

Analítica Hiperbólica.

Diremos que o conjunto r é uma reta de ℍ2 se r for de um dos seguintes tipos:

(i) r = {(x, y) ˛

(ii) r = {(x, y) ˛

 ℍ2; x = x0}, para certo x0 ˛  ℝ, ou
 ℍ2;  y=√ ρ2 –( x− x0)2 }, para certos x0, ρ ˛

 ℝ, com ρ > 0.

Assim, as retas de  ℍ2  são apenas as partes contidas no semiplano superior de retas euclidianas 

verticais e de círculos euclidianos com centro no eixo das abscissas. Por exemplo, em ℍ2, os pontos

A=(−√2, √2) ,   B=(0,2)   e   C=(√2, √2)   são colineares, pois pertencem à reta  s  = {(x,  y)  ˛

  ℍ2; 

y=√4− x2 }, enquanto os pontos  D=(1,1) ,  E=(2,2)  e  F=(3,3)  não o são, pois, embora D, E e 
F pertençam a uma reta euclidiana, essa reta não é vertical e o fato de eles estarem em uma reta 

euclidiana impede que eles pertençam a um círculo euclidiano e, assim, não há nenhuma reta de ℍ2 

que contenha D, E e F. Dessa forma, temos o triângulo DEF, mas ABC não é um triângulo. 

3.2. Verificação dos axiomas de incidência

É  imediato verificar que, definidas dessa forma, as retas de  ℍ2  satisfazem o primeiro axioma de 

incidência, pois em cada um dos casos é trivial encontrar pontos de ℍ2 que pertencem e pontos que 

não pertencem a uma reta dada.

Para verificarmos o segundo axioma de incidência, tomemos dois pontos A = (xA, yA) e B = (xB, yB) 

em ℍ2. Consideremos os dois casos possíveis, comparando as abscissas de A e de B.

caso 1: xA = xB

Aqui, considere r = {(x, y) ˛

 ℍ2; x = xA}. Temos que {A, B} (cid:204)

 r, donde há pelo menos uma reta que 

passa por A e B. Como círculos euclidianos que passam por A e B têm centro com ordenada igual à 

média   aritmética   entre  yA  e  yB,   que   é   um   número   positivo,  nenhum   deles   terá   centro   no   eixo 

horizontal e, assim, nenhuma reta do tipo (ii) passará por A e B. Além disso, como r é a única reta 

do tipo (i) que contém A e  B, fica garantida a unicidade. Portanto, dados dois pontos de  ℍ2 com 

abscissas iguais, existe uma única reta que os contém.

caso 2: xA ≠ xB

Nenhuma reta do tipo (i) contém A e B, pois, sendo xA ≠ xB, a reta euclidiana que passa por A e B 

não é vertical. Se (x0,  0) é o ponto de interseção da mediatriz euclidiana de  AB com eixo das 

reta  r  =  {(x,  y)  ˛

abscissas, e ρ é a distância euclidiana de (x0, 0) a A (e consequentemente também a B), temos que a 
  ℍ2; y=√ ρ2 –( x− x0)2 } contém  A e  B, e é a única reta do tipo (ii) com essa 
propriedade. Portanto, dados dois pontos de ℍ2 com abscissas diferentes, existe uma única reta que 

os contém.

3.3. Verificação dos axiomas de ordem

Passemos a noção de estar entre, que diz respeito apenas a pontos de uma mesma reta. Essa noção 

será estudada, também, em dois casos. Seja, assim, A, B e C pontos colineares de ℍ2 e r a reta que 

os contém. 

caso 1: a reta considerada e do tipo (i)

Seja r = {(x, y) ˛

 ℍ2; x = x0} uma reta de ℍ2, e considere A = (x0, yA), B = (x0, yB) e C = (x0, yC) 

pontos distintos de r. Nesse caso, dizemos que B está entre A e C quando yA < yB < yC ou yC < yB < 

yA. Assim, B está entre A e C quando B pertencer ao segmento euclidiano vertical AC. A ordem dos 

números reais faz com que o primeiro axioma de ordem se verifique diretamente nesse caso, uma 

vez que, dados três números reais, exatamente um deles está entre os outros dois.

Sejam, agora, A = (x0, yA), B = (x0, yB) pontos de r, é imediato que, fazendo yC = (yA + yB)/2, vale que 

C = (x0, yC) é tal que C está entre A e B. Se yA < yB, o ponto D = (x0, yB + 1) é tal que B está entre A e 

D. Se yB < yA, o ponto D = (x0, yB/2) é tal que B está entre A e D, o que verifica o segundo axioma 

de ordem para retas do tipo (i).

Se A = (x0, yA) e B = (x0, yB) são pontos de r, com yA < yB, podemos parametrizar o segmento AB por 

γ : [yA, yB] → ℍ2, com γ(t) = (x0, t).

Os semiplanos com origem na reta r são precisamente os conjuntos {(x, y) ˛

 ℍ2; x ≤ x0} e {(x, y) ˛

ℍ2; x ≥ x0}. Donde obtemos diretamente que o terceiro axioma de ordem é verificado para retas do 

tipo (i), isto é, existem exatamente dois semiplanos com origem em uma reta do tipo (i) em ℍ2.

caso 2: a reta considerada e do tipo (ii)

Seja r = {(x, y) ˛

 ℍ2; y=√ ρ2 –( x− x0)2 } uma reta de ℍ2, e considere A = (xA, yA), B = (xB, yB) e C 
= (xC, yC) pontos distintos de  r. Sejam  θA  = arccos((xA  –  x0)/ρ),  θB  = arccos((xB  –  x0)/ρ) e  θC  = 

arccos((xC – x0)/ρ), isto é, θA é a medida do ângulo euclidiano formado pelo eixo das abscissas e pela 

reta euclidiana que passa por A e (x0, 0). Nesse caso, dizemos que B está entre A e C quando θA < θB 

< θC ou θC < θB < θA. Mais uma vez, a ordem dos números reais, aliada ao fato de a função cosseno 

ser decrescente em (0, π), garante o primeiro axioma de ordem para esse caso.

Sejam, agora,  A = (xA,  yA) e  B  = (xB,  yB) pontos de  r, e  θA  e  θB  como acima. O ponto  C  = (x0  + 

ρ.cos((θA + θB)/2), ρ.sen((θA + θB)/2)) é tal que C está entre A e B. Além disso, se θA < θB, o ponto D 

= (x0 + ρ.cos((π + θB)/2), ρ.sen((π + θB)/2)) é tal que B está entre A e D. Se θB < θA, o ponto D = (x0 + 

ρ.cos(θB/2), ρ.sen(θB/2)) é tal que B está entre A e D. Dessa forma, o segundo axioma de ordem fica 

 
verificado também para o caso de retas do tipo (ii).

Se A = (xA, yA) e B = (xB, yB) são pontos de r, e θA e θB obtidos como descrito acima e tais que θA < 

θB, então o segmento AB  pode ser parametrizado por γ : [θA, θB] → ℍ2, com γ(t) = (x0  + ρ.cos  t, 

ρ.sen t).

Os semiplanos com origem em na reta r são precisamente os conjuntos {(x, y) ˛

 ℍ2; (x – x0)2 + y2 ≤ 

ρ2} e {(x, y) ˛

 ℍ2; (x – x0)2 + y2 ≥ ρ2}, donde obtemos diretamente que o terceiro axioma de ordem é 

verificado para retas do tipo (ii).

3.4. Verificação dos axiomas de medição de segmentos

Para a verificação dos axiomas de medição, começaremos por definir comprimentos de curvas em 

geral e aplicando essa definição para os segmentos de reta em  ℍ2, que são as curvas de menor 

comprimento que ligam dois pontos dados. Uma vez que as retas do tipo (ii) são limitadas no 

sentido euclidiano, não podemos usar a distância euclidiana para medi-las. Não usaremos também a 

distância euclidiana para medir segmentos em retas do tipo (i), pois, relativas a essa distância, as 

semirretas do tipo {(x0, y) ˛

 ℍ2; y ≤ y0} são limitadas. Vejamos uma alternativa adequada.

Se  γ  : [a,  b]  →  ℍ2, com  γ(t) = (x(t),  y(t)),  é uma curva suave (no sentido regular do Cálculo), e 

representando por x'(t) e y'(t) as derivadas de x(t) e y(t), definimos o comprimento hiperbólico de γ 

por 

c (γ)=(∫ √ x' (t )2 +y' (t)2

y (t)

dt) .

Uma manipulação direta mostra que a definição acima independe da parametrização de  γ. Para 

curvas suaves por partes, definimos o comprimento como a soma dos comprimentos de suas partes. 

Por exemplo, o segmento de reta que liga os pontos P = (0, 1) e Q = (0, 2) pode ser parametrizado 

por β(t) = (0, t), com 1 ≤ t ≤ 2 e, portanto, seu comprimento vale c(β) = (∫ √02+12

t

dt) =  ∫ 1

t

dt = 

log 2, enquanto o segmento de reta que liga os pontos  Q  = (0,  2) e  R  = (0,  3) tem comprimento 

log(3/2), isto é, Q não é o ponto médio de PR em ℍ2. Tal ponto médio deve ser M = (0, m), com 1 < 

m < 3 tal que  ∫ 1
t

dt=

1
2

log3 , isto é, M = (0, √3 ).

Mais geralmente, para A = (x0, yA) e B = (x0, yB) em ℍ2, com yA < yB, uma parametrização para o 

segmento AB é  β(t) = (x0,  t), com  yA  ≤  t  ≤  yB, donde obtemos que  vale  d(A,  B)  = |log(yB  /  yA)|. 

Assim, podemos afirmar que a medida de um segmento de reta do tipo (i) não depende da abscissa 

dos pontos envolvidos. O comportamento do logaritmo quando o logaritmando tende a 0 ou a mais 

infinito garante que, com essa maneira de medir segmentos, retas do tipo (i) são ilimitadas em ℍ2.

Calculemos, agora, a medida de AB quando esse segmento não está contido em uma reta do tipo (i). 

Se A = (xA, yA) e B = (xB, yB) , com xA ≠ xB, vimos que o segmento AB pode ser parametrizado por 

γ : [θA, θB] → ℍ2, com γ(t) = (x0 + ρ.cos t, ρ.sen t), onde  x0=

2

2 –yB

2 +y A
2 –x B
x A
2( x A−x B)

, esse valor pode ser 

encontrado   observando-se   que   o   ponto   (x0,  0)   deve   estar   na   mediatriz   euclidiana   do   segmento 

euclidiano de extremidades  A e B. O valor de ρ é a distância euclidiana entre (x0, 0) e A. Temos, 

assim,   que  γ'(t)   =   (–ρ.sen  t,  ρ.cos  t)   e,   portanto,   o   numerador   do   integrando   que   define   o 

comprimento de AB vale ρ. Esse comprimento será calculado pelo módulo da integral 

∫ ρ

ρ. sent

dt =  ∫ 1
sent

dt .

Observe aqui que, assim como no caso (i), a medida de segmentos de reta do tipo (ii) também fica  

invariante   se   deslocarmos   o   segmento   de   reta   mantendo   as   ordenadas   de  A  e  B,   pois   esse 

movimento não altera os valores de  θA  e  θB  correspondentes. Assim, translações horizontais não 

alteram medidas de segmentos de reta em ℍ2.

Como  ∫ 1
sent

dt  =  log(1+cos t

sent )+C , obtemos que o comprimento do segmento AB é igual ao 

módulo do número  log( y B

y A

.

ρ+x A− x0

ρ+x B− x0) . Essa fórmula se reduz àquela encontrada para segmentos 

de reta do tipo (i) se consideramos xA = xB. Com isso, temos como determinar a distância entre dois 

pontos quaisquer de ℍ2.

Por exemplo, para os pontos  P = (–1,  1) e  Q  = (1,  1), temos  x0  = 0 e  ρ  =   √2 .  Assim, podemos 

calcular o comprimento de  PQ por  (log(1

1

.

√2+(−1)−0

√2+1−0 )) = 2.log(1 +   √2 ). Pela observação 

sobre translações horizontais, podemos afirmar que, para A = (3, 1) e B = (5, 1), obtidos de P e Q 

por translação horizontal de duas unidades, vale d(A, B) = 2. log(1 +  √2 ). A mesma observação 
sobre o comportamento do logaritmando feito sobre o caráter ilimitado das semirretas do tipo (i) 

pode ser aplicada no caso (ii).

Com as parametrizações dos dois tipos de segmentos de reta, obtivemos fórmulas para determinar 

distância entre dois pontos quaisquer de ℍ2, a qual é um número não negativo e uma rápida olhada 

nas fórmulas confirma que, para pontos distintos, esse número nunca é zero. Portanto, o primeiro 

axioma de medição de segmentos está verificado. O segundo e terceiro axiomas de medição de 

segmentos também serão verificados em dois casos.

caso 1: a reta é do tipo (i).

Seja r = {(x, y) ˛

 ℍ2; x = x0}. Considere a função ψ : r → ℝ dada por ψ(x0, y) = log y. Temos que ψ 

é um sistema de coordenadas para r, pois, para A = (x0, yA) e B = (x0, yB), vale |ψ(B) – ψ(A)| = |log yB 

– log yA| = d(A, B), o que verifica o segundo axioma de medição de segmentos para retas do tipo (i).

Agora, se A = (x0, yA), B = (x0, yB) e C = (x0, yC) são tais que B está entre A e C, e verdade que yB 

está entre yA e yB e, pelo crescimento da função logarítmica, log yB está entre log yA e log yC, o que 

verifica o terceiro axioma de medição de segmentos para retas do tipo (i).

caso 2: a reta é do tipo (ii).

Seja  r = {(x, y) ˛

ψ(x, y) = log((ρ + x – x0)/y). Para A = (xA, yA) ˛

 ℍ2; y=√ ρ2 –( x− x0)2 } uma reta de ℍ2. Considere a função ψ : r → ℝ dada por 
 r, vale ψ(A) = log((ρ + xA – x0)/yA) = log(ρ/yA + (xA – 

x0)/yA) = log(csc  θA + cot  θA), onde θA = arccos((xA – x0)/ρ). Como a função que associa A a θA é 

uma bijeção entre r e (0, π) e a função que associa θ ao número log(csc θ + cot θ) é uma bijeção 

entre (0, π) e ℝ, temos que ψ, como composição dessas das duas, é uma bijeção entre r e ℝ. Além 

disso, para A = (xA, yA) e B = (xB, yB), vale que  |ψ(A) – ψ(B)| = |log((ρ + xA – x0)/yA) – log((ρ + xB – 

x0)/yB)| =   log( y B

y A

.

ρ+x A− x0

ρ+x B− x0)   =  d(A, B). Assim,  ψ é um sistema de coordenadas para  r. Dessa 

forma, o segundo axioma de medição de segmentos é válido para retas do tipo (ii).

Pela definição de estar entre, se A, B e C são pontos da reta r, é verdade que θB está entre θA e θC. 

Como a função que associa θ ao número log(csc θ + cot θ) é monótona (veja que sua derivada vale 

csc θ > 0, para θ entre 0 e π. Portanto, se θB está entre θA e θC, vale que ψ(B) está entre ψ(A) e ψ(C), 

o que verifica o terceiro axioma de medição de segmentos também para o caso (ii). 

Assim, a maneira de calcular distância entre dois pontos dada  pelas fórmulas obtidas nessa seção  

verifica os três axiomas de medição se segmentos em geral. Podemos usar qualquer múltiplo dessa 

distância e obter resultados análogos, isto é, as fórmulas dadas não são as únicas que colocam em 

ℍ2 uma métrica que tem as propriedades desejadas no capítulo 1. 

3.5. Verificação dos axiomas de medição de ângulos

Para a medição de ângulos, observemos inicialmente que duas retas do tipo (i) são sempre paralelas 

e, portanto, os ângulos em ℍ2 são apenas de dois tipos: quando as semirretas envolvidas são do tipo 

(ii), e quando uma semirreta envolvida e do tipo (i) e outra do tipo (ii).

Seja r uma reta do tipo (ii). Considere A = (xA, yA) e B = (xB, yB) pontos distintos de r e θA, θB como 

definido anteriormente. A guia da semirreta SAB será a semirreta euclidiana com origem em A e com 

vetor diretor v, onde v = (–sen θA,  cos θA), se θA < θB, e v = (sen θA, cos θA), se θA > θB. A guia de 

uma semirreta do tipo (ii) em ℍ2 é, dessa maneira, a semirreta euclidiana que é tangente ao círculo 

euclidiano que contém essa semirreta, cujo ponto de tangência é exatamente a origem da semirreta e 

cujos pontos são os mais próximos da semirreta dada. 

Se  r  e uma reta do tipo (i), e  AB  (cid:204)

  r, então a  guia  da semirreta  SAB  coincide com a semirreta 

euclidiana de origem em  A e que contém  AB. A medida de um ângulo em  ℍ2  é definida como a 

medida   do   ângulo   euclidiano   formado   pelas   guias   das   semirretas   do   ângulo   dado.   Como   cada 

semirreta possui uma guia, cada ângulo de  ℍ2 terá uma medida. Essa medida só será zero quando 

as guias das semirretas coincidirem, isto é, quando as semirretas coincidirem, isto é, quando o 

ângulo for nulo. Com isso, o primeiro axioma de medição de ângulos fica verificado. 

Fixada uma reta r, os pontos P e B em r, e um semiplano com origem em r, podemos associar cada 

semirreta nesse semiplano e com origem em P ao ângulo euclidiano que sua guia forma com a 

semirreta SPB. Se consideramos todas essas semirretas e os números de [0,  π], essa associação é 

claramente bijetiva e, portanto, é um sistema de coordenadas como o requerido no segundo axioma 

de medição de ângulos. 

3.6. Verificação do axioma das paralelas

Seja r = {(x, y) ˛

 ℍ2; x = x0} uma reta do tipo (i) e A = (xA, yA) um ponto tal que A ˇ

 r. Nesse caso, 

vale xA ≠ x0 e, portanto, a reta s = {(x, y) ˛

 ℍ2; x = xA} contém A e não intersecta r. Além disso, a 

reta t = {(x, y) ˛

 ℍ2;

y=√ ρ2 –( x− xC)2

}, onde (xC , 0) é a interseção do eixo das abscissas com a 

mediatriz   euclidiana   de  A  e  (x0,  0)  é  tal   que  A  ˛

  t,  e  r  e  t  são  paralelas.   Com  isso,  temos  a 

verificação do axioma das paralelas do plano hiperbólico para o caso de retas do tipo (i). 

Por outro lado, se r é do tipo (ii), temos r = {(x, y) ˛

y=√ ρ2 –( x− x0)2

 ℍ2;

} e se A ˇ

 r, considere s 

= {(x, y) ˛

 ℍ2;

y=√w2 – (x− x0)2

}, onde w é a distância euclidiana entre (x0, 0) e A. Nesse caso, s 

contém A e não intersecta r. Para a reta t = {(x, y) ˛

y=√z 2−( x−x1)2

 ℍ2;

}, onde (x1, 0) é o ponto 

de encontro do eixo das abscissas com a mediatriz euclidiana entre A e (x0 – ρ, 0) e z é a distância 
euclidiana entre A e (x1, 0), temos que A ˛

 t, e r e t são paralelas. Com isso, temos a verificação do 

axioma das paralelas para retas do tipo (ii), o que encerra a verificação geral e consolida o modelo 

do plano hiperbólico desenvolvido no capítulo. 

No próximo capítulo, retornaremos a alguns resultados desenvolvidos no capítulo 2, consolidando-

os à luz do modelo apresentado aqui, e forneceremos outras propriedades do plano hiperbólico. 

4. Outros fatos sobre o plano hiperbólico

Neste capítulo, usaremos o modelo para o plano hiperbólico descrito no Capítulo 3 para reforçar 

alguns   dos   fatos   que   foram   provados   no   Capítulo   2   e   obter   novos   resultados,   dentre   os   quais 

destacamos uma fórmula para a área de triângulos e a ideia de triângulos “magros”. 

4.1. Área de triângulos no plano hiperbólico

Fixado o número real θ, com 0 < θ < π/2, considere Rθ = {(x, y) ˛

 ℍ2; 0 ≤ x ≤ cos θ e  y≥√ 1−x 2 }, 
a qual consiste da região do plano hiperbólico limitado por uma semirreta SAC, de origem em A = (0, 

1), uma semirreta SBD, de origem em B = (cos θ, sen θ), e pelo segmento AB. Temos que o ângulo 

CAB é reto, enquanto o ângulo ABD mede θ. A área dessa região, dada a forma de medir segmentos 

em  ℍ2  apresentada   no   Capítulo   3,   pode   ser   encontrada   por   Aθ =∫∫ 1

y2 dy dx .   Uma   vez   que 

∫ 1

y2 dy=

1

√1−x2 , temos  Aθ =∫ 1
√1− x 2

dx = arcsen(cos θ) = π/2 – θ. 

Fixados os números reais α e β, com 0 < α, β < π/2, considere, agora, a região Rα,β = {(x, y) ˛

 ℍ2; –

cos α ≤ x ≤ cos β e  y≥√1−x 2 }. Se considerarmos a semirreta SAB, com A = (0, 1) e B = (0, 2), 
temos que SAB divide Rα,β em duas regiões, uma das quais é Rβ e a outra tem a mesma área que Rα. 

Assim, a área de Rα,β vale Aα,β = Rα + Rβ = (π/2 – α) + (π/2 – β) = π – (α + β). Podemos ver Rθ como 

Rπ/2,θ, de modo que, substituindo α por π/2 nessa última fórmula, obtemos a fórmula a área de Rβ. 

Sendo β > π/2 e α tal que α + β < π. Considere A e B os vértices de Rα, com ângulo reto em A, e seja 

C um ponto entre A e B tal que, sendo D um ponto de mesma abscissa que C e ordenada maior, a 

semirreta SCD  forma com SCB  um ângulo de medida β. Temos que a medida de DCA é π – β e, 

portanto, é menor que π/2. Assim, sendo Rα a região do plano hiperbólico limitada por SAE, , por AB 

e por SBF, temos que a região limitada por SCD, por BC e por SBF tem área igual a Aα – Aπ – β, isto é, 

vale π/ 2 – α – (π/2 – (π – β)) = π – (α + β), de modo que a fórmula para Aα,β vale mesmo que β ≥ 

π/2.

Agora, sejam A = (1, 0), B = (cos  β, sen β), com 0 < β < π/2 e C = (cos β, yC), com yC > sen β. 

Temos  que se α, β e γ são as  medidas  dos  ângulos  do triângulo ABC nos  vértices  A, B e C, 

respectivamente,  a  área  de ABC  pode  ser calculada  por Aβ  – Aπ/2–α,π–γ. Dessa forma,  a  área  do 

triângulo ABC vale ( π

2

− β)−(π −(( π

2

−α)+(π −γ))) = π – (α + β + γ ).

Com isso, obtemos que, no plano hiperbólico, os triângulos não podem ter área arbitrariamente 

grande, tendo essas áreas o número π como cota superior. Além disso, quanto menor for a área do 

triângulo do plano hiperbólico, mais a soma dos seus ângulos se aproxima de π. 

4.2. Círculos 

Fixado o ponto C = (0, 1) ˛

 ℍ2, vimos que a distância de C a qualquer ponto da forma (0, b) é igual 

a |log  b|, donde concluímos que, fixado  R  > 0, os pontos da reta  r0  =  {(x,  y)  ˛

  ℍ2;  x  = 0} cuja 

distância a C é igual a R são precisamente os pontos (0, eR) e (0, e–R). Se P = (x, y) não é um ponto 

de  r0, temos  x  ≠  0, de onde obtemos que a reta que passa por P e C está contida num círculo 

euclidiano com centro da forma (a, 0). Sabendo que esse ponto equidista euclidianamente de P e C 

e, portanto, obtemos a = (x2 + y2 – 1) / 2x, conforme discutido no Capítulo 3. A distância euclidiana 
de (a, 0) a (0, 1) é, portanto,  ρ=√a2+1 . Usando a fórmula obtida no Capítulo 3, a distância entre 
ρ−a ) . Se consideramos os 
ρ+0−a) , isto é, é igual a   log( y .
(x,  y) e (1, 0) vale   log( y

ρ+ 1−a

ρ+1−a

1

.

pontos P cuja distância a (0, 1) é igual a R, teremos um círculo euclidiano de centro (0, cosh R), que 

é o ponto médio entre (0,  eR) e (0,  e–R), e raio igual a senh  R. Dessa forma, círculos no plano 

hiperbólico são modelados por círculos euclidianos contidos em ℍ2. Essa informação não contradiz 

o que discutimos  no Capítulo 2 sobre inscritibilidade  de triângulos  no plano  hiperbólico, pois, 

apesar do fato de que por quaisquer três pontos não euclidianamente colineares de  ℍ2  passa um 

círculo euclidiano, esse círculo pode não estar totalmente contido no semiplano superior e, portanto, 

não é um círculo do plano hiperbólico. Além disso, pontos que estão euclidianamente alinhados em 

ℍ2, mas não possuem a mesma abscissa, não são pontos colineares no plano hiperbólico e, uma vez 

que não há nenhum círculo euclidiano que os contém, esses pontos também não pertencem a um 

mesmo círculo. Por exemplo, os pontos (0, 1), (2, 1) e (3, 1) não são colineares e nem pertencem a 

um mesmo círculo, o mesmo ocorrendo para os pontos (1, 1), (2, 2) e (3, 3). 

Assim, no plano hiperbólico, o círculo de centro (0, 1) e raio R pode ser parametrizado por γ : [0, 

2π] → ℍ2, com γ(t) = (a.cos  t, cosh R + a.sen t), onde a = senh R. Dessa forma, o comprimento 

desse círculo pode ser calculado por  ∫

a
coshR+a . sent

dt =  ∫ 1

w+sent

dt , onde w = coth R. Essa 

integral vale

2π
√w 2 – 1

. Com isso, obtemos que, no plano hiperbólico, o comprimento de um círculo 

de raio R vale 2π.senh R. 

Dessa forma, concluímos que a razão entre o comprimento e o diâmetro de um círculo no plano  

hiperbólico vale  π

senhR
R

, a qual não é constante. Essa razão fica arbitrariamente grande à medida 

que o raio do círculo cresce, e se aproxima de π à medida que o raio do círculo tende a 0, de modo 

que   círculos   de   raio   pequeno   no   plano   hiperbólico   tem   comportamento   semelhante   aos   seus 

correspondentes do plano euclidiano. Essa fórmula para o comprimento de um círculo, que envolve 

a função seno hiperbólico, reforça o nome que escolhemos – o plano hiperbólico. 

Um cálculo semelhante ao feito na seção anterior nos permite determinar a área de um círculo de 

raio  R  no plano hiperbólico, a qual vale 4π.senh2(R/2). Assim, os círculos do plano hiperbólico 

podem ter áreas arbitrariamente grandes, mas o mesmo não ocorre com os triângulos. De fato, a 

área de um triângulo é sempre menor que  π  e, portanto, para um círculo de raio  R, a área de um 

triângulo que lhe é inscrito ocupa uma fração da área do círculo que fica cada vez menor à medida 

que R cresce, independente da posição dos vértices do triângulo. 

Além disso, como os triângulos do plano hiperbólico não podem ter área muito grande, os círculos 

que estão inscritos em  um triângulo têm raio limitado. Uma vez que a área do círculo que tangencia 

os lados do triângulo deve ser menor que  π, o raio  R  de um círculo inscrito em um triângulo do 

plano hiperbólico deve satisfazer 4π.senh2(R/2) < π, isto é, senh(R/2) < 1/2. Dessa forma, círculos 

que “cabem” dentro de triângulos têm, necessariamente, raio menor que metade de arcsenh(1/2). 

Isso sugere que, além de não terem área arbitrariamente grande, os triângulos do plano hiperbólico, 

embora eventualmente com vértices muito distantes, têm lados que ficam próximos com um certo 

controle. Isso quer dizer que podemos encontrar um certo número k e, sem nos afastarmos mais que 

k de dois dos lados de um triângulo, podemos atingir qualquer ponto do outro lado. Essa noção será 

precisamente estabelecida adiante. 

4.3. Curvas equidistantes

Fixada a reta r = {(x, y) ˛

 ℍ2; x = 0} e dado um número real c > 0, determinaremos quais são os 

pontos de ℍ2 cuja distância a r é igual c. Para tanto, consideremos o ponto P = (x, y) e calculemos a 

distância   entre   P  e  r.   Como   todo   os   círculos   euclidianos   com   centro   em   (0,   0)   intersectam  r 

perpendicularmente, temos que o ponto de  r  mais próximo de P é exatamente aquele obtido da 

interseção de  r  com um círculo euclidiano de centro (0, 0) e que passa por P. Assim, a distância 

entre   P   e  r  é   a   distância   entre   P   =   (x,  y)   e   o   ponto   Q=(0,√ x2 +y 2) .   Usando   a   fórmula 

log( y P

yQ .

ρ+xQ−x0

ρ+x P−x0) ,   para  x0  =   0   e   ρ=√ x2+y 2 ,   obtemos   que  d(P,  r)   é   igual   ao   módulo   de

log(

y
√x 2+y 2

√ x2+y 2+x)  =  log(
. √ x2+y 2

y

√x 2 +y 2 +x) . Fazendo d(P, r) = k, obtemos 

y
√ x2 +y2 +x

=ek

ou 

y
√ x2 +y 2 +x

=e−k

  , isto é,   ek (√ x2 +y 2+x)=y   ou   ek y=√ x2 +y 2 +x . Como  y  e  k  são números 

positivos, essas equações são equivalentes a y = mkx e y = –mkx, para  m k=

2 ek
e2k−1

. Dessa forma, o 

conjunto de pontos que equidistam de uma reta dada é um par de semirretas euclidianas com origem 

em (0, 0) e simétricas em relação a  r. Esse conjunto é chamado de  curva  equidistante  de  r  com 

distância k. Cada uma das semirretas euclidianas que compõem uma curva equidistante é chamada 

de ramo dessa curva. Isso reforça o que discutimos no Capítulo 2, quando demonstramos que esse 

conjunto não é formado por duas retas no plano hiperbólico. Assim, pontos que pertencem a uma 

reta euclidiana não horizontal e nem vertical não são colineares e nem pertencem a um mesmo 

círculo e, nesse caso, pertencem a uma curva equidistante de uma reta. 

Se denotarmos por vk(r) o conjunto de pontos cuja distância a r é k ou menos, isto é, fazendo vk(r) = 

{P;  d(P,  r)  ≤  k}, temos que  vk(r) é exatamente a região de  ℍ2  limitada pelas retas euclidianas de 

equações y = mkx e y = –mkx. Dado um círculo euclidiano com centro no eixo das abscissas e que 

passa por (0, 0), sempre haverá pontos desse círculo, diferentes de (0, 0), que pertencem a  vk(r), 

independente de  k.  Além disso, qualquer reta do tipo (i) terá pontos em  vk(r). Assim, no plano 

hiperbólico,   há   retas   que  não   intersectam  r  e   cujos   pontos   podem   ser  tomados   arbitrariamente 

próximos de r, isto é, no plano hiperbólico, há retas que são assíntotas de retas. Além disso, para 

qualquer  k, temos que, excetuando-se  r, nenhuma reta está contida em  vk(r), isto é, os pontos de 

qualquer reta s ≠ r podem ficar arbitrariamente distantes de r. Se um círculo euclidiano com centro 

no eixo das abscissas não intersecta r e também não passa por (0, 0), haverá uma semirreta do tipo y 

=  mkx que lhe é tangente. Assim, duas retas que não se intersectam e não são assíntotas possuem 

uma menor distância entre elas, a qual é atingida apenas uma vez.

4.4. Horocírculos 

No plano hiperbólico, três pontos A, B e C podem pertencer a um mesmo círculo euclidiano ou a 

uma mesma reta euclidiana. No primeiro caso, se todos os pontos desse círculo tiverem ordenada 

positiva, vale que A, B e C pertencem a um mesmo círculo. Se o centro desse círculo estiver no eixo 

das abscissas, os pontos A, B e C são colineares. Se o centro não estiver no eixo das abscissas e esse 

círculo intersectar esse eixo em dois pontos, temos que A, B e C pertencem a um ramo de curva 

equidistante da reta que é o círculo euclidiano com diâmetro nos dois pontos de interseção. Resta 

observar que tipo de curva é aquela formada se o círculo euclidiano que contém esses pontos é 

tangente ao eixo das abscissas. No segundo caso, isto é, quando A, B e C são euclidianamente 

colineares, se a reta euclidiana que os contiver for vertical, temos que A, B e C são colineares. Se 

essa reta é não vertical e corta o eixo das abscissas, temos que A, B e C pertencem a um ramo da 

curva equidistante que consiste da reta vertical que passa pelo ponto de interseção. Resta identificar 

o caso em que a reta euclidiana que contém A, B e C não intersecta o eixo das abscissas. 

Seja P = (x0,  y0) um ponto do plano hiperbólico e considere a reta  r  =  {(x,  y)  ˛

  ℍ2;  x  =  x0} que 

contém P. Os círculos que contém P e têm centro C = (x0, yC) ˛

 r também passam por D = (x0, yD), 

onde yC

2 = y0yD. Analisemos o que ocorre com esses círculos quando o centro se afasta de P. Há dois 

casos a serem estudados, dependendo de yC ser menor ou maior que y0.

À medida que yD tende a 0, os círculos que passam por P e D e têm centro com abscissa x0 ficam 

cada vez mais próximos do círculo euclidiano que passa por P e (x0, 0), isto é, a curva limite de 

círculos que passam por P, à medida que o centro se distancia de P, nesse caso, não é uma reta e nem 

é um círculo do plano hiperbólico. 

À medida que yD tende a +¥

, os círculos que passam por P e D e têm centro com abscissa x0 ficam 

cada vez mais próximos da reta euclidiana que passa por P e é paralela ao eixo das abscissas, isto é, 

a curva limite de círculos que passam por P à medida que o centro se distancia de P, nesse caso, não  

é uma reta e nem um círculo do plano hiperbólico. 

Nos dois casos, essa curva limite é chamada de  horocírculo  que passa por P. Se observamos o 

comportamento dos horocírculos quando a reta r for do tipo (ii), veremos que, nos dois casos, ele 

consiste de um círculo tangente ao eixo das abscissas. 

Assim, concluímos que três pontos do plano hiperbólico sempre pertencem a uma mesma reta, ou a 

um mesmo círculo, ou a um mesmo ramo de curva equidistante, ou a um horocírculo, sem que duas  

dessas possibilidades ocorra simultaneamente. Além disso, a interseção de duas figuras desses tipos 

consiste de, no máximo, dois pontos. 

No plano hiperbólico, por exemplo, os pontos (0, 1), (0, 2) e (0, 3) são colineares; os pontos (0, 1), 

(1, 2) e (0, 3) pertencem a um mesmo círculo; os pontos (0, 1), (1, 2) e (2, 3) pertencem a um 

mesmo ramo de uma curva equidistante; e os pontos (0, 1), (1, 1) e (2, 1) pertencem a um mesmo  

horocírculo. 

4.5. Triângulos ideais e triângulos magros

Os pontos do eixo das abscissas não pertencem ao plano hiperbólico, mas, apesar disso, dados dois 

pontos A = (xA, 0) e B = (xB, 0), existe um único círculo euclidiano com centro no eixo das abscissas 

e que contém A e B. O mesmo ocorre se A = (xA, 0) e B = (xB, yB), com yA ≠ yB. Se A = (xA, 0) e B = 

(xA, yB) então há uma única reta euclidiana vertical que passa por A e B. Assim, se incluirmos os  

pontos com abscissa 0 e mantivermos as retas do modelo, o novo conjunto satisfaz os axiomas de 

incidência. Nesse caso, retas do tipo (ii) possuem extremidades, os quais são chamados de pontos  

ideais  do   plano   hiperbólico.   Para   que   as   retas   do   tipo   (i)   possuam   também   extremidades, 

acrescentaremos um ponto ideal I¥ , com a propriedade que todas as retas do tipo (i) passam por I ¥ . 

Com esse acréscimo, os axiomas de incidência valem, ainda que os pontos envolvidos sejam ideais. 

Se ampliarmos a definição de guia de uma semirreta também para o caso em que ela tem origem 

num ponto ideal, a guia de qualquer semirreta é uma semirreta vertical e, portanto, o ângulo que 

duas retas que compartilham uma extremidade formam é igual a 0. Assim, os triângulos com três 

vértices   ideais   são   conjunto   de   três   retas   que   compartilham,   duas   a   duas,   uma   extremidade. 

Portanto,   os   triângulos   com   três   vértices   ideais   têm   soma   dos   ângulos   igual   a   0   e   sua   área, 

considerando o que fizemos na primeira seção, é igual a π.

Sejam A = (0, 0), B = (1, 0), e  considere  r  e  s  as retas com extremidades em A e I¥ , e B e  I¥ , 

respectivamente. Para cada número real k, vale que as curvas equidistantes de r e s a uma distância 

k se encontram em um ponto de abscissa 1/2  e ordenada mk/2. Para que a união de vk(r) com vk(s) 

contenha a reta com extremidades A e B, é necessário e suficiente que mk/2 = 1/2, isto é, mk = 1. 

Assim, temos a equação 

2 ek
e2k−1

=1 , cuja solução positiva é  k=log (1+√2) . 

Assim, para um triângulo de vértices ideais no plano hiperbólico, se tomarmos vizinhanças de dois 

dos   lados   com   distância   igual   a   log (1+√ 2) ,   o   outro   lado   estará   contido   na   união   dessas 
vizinhanças. Se considerarmos triângulos propriamente ditos, o mesmo ocorre. 

Dado o número real δ > 0, o triângulo ABC é dito ser δ-magro se, tomados os pontos que distam δ 

ou   menos   de   dois   dos   lados   de  ABC,   o   outro   lado   fica   automaticamente   incluído.   No   plano 

hiperbólico, portanto, para qualquer número fixado  δ ≥log(1+√2) , todo triângulo é δ-magro. No 
plano euclidiano, para qualquer δ > 0, existe um triângulo que não é δ-magro. 

Considerações Finais

Os   fatos   aqui   demonstrados   sobre   o   plano   hiperbólico   naturalmente   não   encerram   toda   a   sua 

abrangência. De fato, no plano hiperbólico há equivalentes ao Teorema de Tales, com um feixe de 

horocírculos paralelos fazendo as vezes de feixe de retas, ao Teorema de Pitágoras, à Trigonometria 

e podemos fazer equivalentes de praticamente tudo que estudamos no plano euclidiano. Além disso, 

assim como há a Geometria Euclidiana Espacial, podemos fazer ajustes nos axiomas para trabalhar 

com o espaço hiperbólico tridimensional, com as noções de horoesferas e tetraedros ideais, por 

exemplo.   Mais   ainda,   podemos   fazer   modelos   para  ℍn  dentro   de  ℝn,   para   qualquer  n  natural, 

gerando uma série de exemplos.

A ideia desse trabalho foi fornecer uma introdução aos espaços hiperbólicos de forma precisa, mas 

com o mínimo de tecnicalidade, apresentando as principais ideias, que podem ser aprofundadas 

com mais tecnicalidade, embora alguns conhecimentos específicos de Geometria Diferencial sejam 

necessários. 

Referências Bibliográficas

BARBOSA, João Lucas Marques Geometria Euclidiana Plana Editora SBM

BARBOSA, João Lucas Marques Geometria Hiperbólica Editora SBM

BONAHON, Francis Low Dimensional Geometry American Mathematical Society

THURSTON, William Three-Dimensional Geometry and Topology vol.1 Princeton University Press 

