UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

MESTRADO EM MATEMÁTICA 

LEVI RODRIGO PINTO DE SOUSA 

SEQUÊNCIA DIDÁTICA E OBMEP: UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE ÁREAS E 

PERÍMETROS DE POLÍGONOS POR MEIO DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

MOSSORÓ/RN 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LEVI RODRIGO PINTO DE SOUSA 

SEQUÊNCIA DIDÁTICA E OBMEP: UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE ÁREAS E 

PERÍMETROS DE POLÍGONOS POR MEIO DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Dissertação 

apresentada 

à  Universidade 

Federal Rural do Semi-Árido – UFERSA, como 

pré-requisito para obtenção do título de Mestre 

em  Matemática,  através  do  Programa  de 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional – PROFMAT. 

Orientador:  Professor  Dr.  Fabricio  de 

Figueredo Oliveira 

MOSSORÓ/RN 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LEVI RODRIGO PINTO DE SOUSA 

SEQUÊNCIA DIDÁTICA E OBMEP: UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE ÁREAS E 

PERÍMETROS DE POLÍGONOS POR MEIO DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Dissertação 

apresentada 

à  Universidade 

Federal  Rural  do  Semi-Árido  –  UFERSA, 

Departamento  de  Ciências  Exatas  e  Naturais, 

como  pré-requisito  para  obtenção  do  título  de 

Mestre em Matemática através do Programa de 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional – PROFMAT. 

Defendida em: 29/10/2020. 

BANCA EXAMINADORA 

________________________________________________________________ 
Prof.º Dr. Fabricio de Figueredo Oliveira – UFERSA 
Presidente 

________________________________________________________________ 
Prof.ª Dr.ª Luiza Helena Félix de Andrade – UFERSA 
Membro Examinador 

________________________________________________________________ 
Prof.ª Dr.ª Giselle Costa de Sousa – UFRN 
Membro Examinador 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico ao meu pai, Vilmar de Medeiros Sousa, e à minha mãe, 

Rosimar Pinto de Mesquita Sousa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus que me sustentou durante esses dois anos e meio. 

Agradeço aos meus pais por todo amor, paciência e suporte sem os quais jamais poderia chegar 

até aqui. 

Agradeço aos meus irmãos pela força e inspiração produzida em mim. 

Agradeço aos demais parentes que sempre torceram por mim. 

Agradeço a todos os meus amigos que demonstraram seu apoio para que eu nunca desistisse de 

alcançar esse sonho, em especial agradeço a Anderson Jetfy Rodrigues Silva, Jeovano Pereira 

da Costa, Lucas Rafael Medeiros da Silva e Paulo Henrique das Chagas Silva. 

Agradeço aos meus colegas  de trabalho  que sempre torceram  por mim  para que eu pudesse 

vencer  essa  batalha  e  alcançar  uma  nova  qualificação,  em  especial  agradeço  a  Alexandra 

Boaventura  de  Oliveira,  Damião  Pereira  de  Lucena  Junior  e  Raiani  Cíntia  Rodrigues  de 

Oliveira. 

Agradeço à dona Amélia por ter me recebido quando cheguei para o meu primeiro dia de aula 

na UFERSA e pela companhia em diversas vezes, seu carinho sempre será lembrado por mim. 

Agradeço aos meus colegas de mestrado pela convivência, em  especial agradeço a Willa da 

Silva Medeiros e Willemberg Ferreira da Silva. 

Agradeço ao meu orientador, Fabricio de Figueredo Oliveira, pela paciência que teve em me 

orientar da melhor forma possível. 

Agradeço à CAPES pelo auxílio financeiro parcial concedido a mim durante o mestrado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Se cheguei até aqui foi porque me apoiei no ombro de gigantes.” 

Isaac Newton. 

“Part of the journey is the end.” 

Tony Stark 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  ensino  de  Matemática  na  Educação  Básica  tem  passado  por  diversas  transformações, 

sobretudo o ensino de geometria, surgindo novas metodologias e abordagens que visam auxiliar 

o professor em sala de aula fornecendo experiências que possibilitam ao aluno construir o seu 

próprio  conhecimento.  A  Resolução  de  Problemas,  uma  dessas  abordagens,  vem  sendo 

recomendada  por  órgãos  nacionais  e  internacionais  desde  o  final  do  século  XX  como  uma 

metodologia que busca melhorar o ensino de Matemática. Tais recomendações são sentidas, 

por  exemplo,  ao  nos  depararmos  com  a  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas 

Públicas  e  Privadas  (OBMEP),  importante  política  pública  para  a  difusão  do  conhecimento 

matemático  na  Educação  Básica,  e  que  tem  a  Resolução  de  Problemas  como  seu  foco. 

Apresentamos, portanto, a seguinte problemática da nossa pesquisa: É possível organizar uma 

sequência didática composta a partir de problemas oriundos da OBMEP voltada para o ensino 

de  áreas  e  perímetros  de  polígonos  no  6º  ano  do  ensino  fundamental  e  utilizando  como 

abordagem o ensino por meio da Resolução de Problemas? A metodologia utilizada na pesquisa 

tem  como  base  a  abordagem  qualitativa,  uma  vez  que  não  é  necessária  a  adoção  de 

representação  numérica,  natureza  básica,  pois  procura  gerar  novos  conhecimentos  sem  uma 

aplicação prevista, os objetivos são exploratórios tendo em mente o aprofundamento a respeito 

do tema proposto e o procedimento é bibliográfico por fazer uso de textos acadêmicos como 

artigos,  dissertações  e  livros  para  o  embasamento  teórico.  Desse  modo,  o  presente  trabalho 

busca apresentar uma proposta para o ensino de áreas e perímetros de polígonos, voltada para 

o 6º ano do ensino fundamental, tendo como base a Resolução de Problemas e utilizando como 

instrumento uma sequência didática produzida a partir de problemas oriundos da OBMEP. Para 

atingir esse anseio, inicialmente é feita uma abordagem histórica sobre o ensino brasileiro de 

Matemática com  o intuito de compreender como aconteceram  as reformas e os  movimentos 

educacionais  e  suas  implicações  sobretudo  para  o  ensino  de  geometria.  Posteriormente, 

trazemos a Resolução de Problemas como uma metodologia para o ensino de Matemática no 

tocante  à  geometria  onde  é  discutida  sua  compreensão  na  visão  de  vários  autores,  dando 

destaque  às  perspectivas  trazidas  por  Polya  (2006)  e  Allevato  e  Onuchic  (2019).  Por  fim, 

discute-se a respeito da sequência didática, produto a que se propõe este trabalho, comentando 

acerca de cada elemento que compõe a sequência, inclusive descrevendo possíveis roteiros para 

a aplicação das fases da Resolução de Problemas, segundo Polya (2006), com o objetivo de 

proporcionar ao professor subsídios necessários para a aplicação da sequência proposta nesse 

trabalho em sala de aula. Tendo alcançado o objetivo principal aqui proposto, que é a sequência 

 
didática, trazemos as considerações finais deste trabalho fazendo um retrospecto acerca do que 

foi discutido em  cada  capítulo  e realizando os últimos  apontamentos  desta pesquisa sobre  a 

nossa sequência didática. Os autores principais que nortearam esta pesquisa foram Allevato e 

Onuchic (2019), Caldatto e Pavanello (2015), Dante (2007), Miorim (1998), Oliveira (2013), 

Pavanello (1988), Polya (2006) e Zabala (2014). 

Palavras-chave: Resolução de Problemas; Sequência Didática; OBMEP; Áreas; Perímetros. 

 
 
 
ABSTRACT 

Teaching Mathematics in Basic Education has gone through several transformations, especially 

the teaching of geometry, emerging new methodologies and approaches that aim to assist the 

teacher  in  the  classroom  by  providing  experiences  that  enable  the  student  to  build  his  own 

knowledge. Problem solving, one of these approaches, has been recommended by national and 

international bodies since the end of the 20th century as a methodology that seeks to improve 

the teaching of mathematics. Such recommendations are felt, for example, in the face of the 

Brazilian Mathematical Olympiad of Public and Private Schools (OBMEP), an important public 

policy  of  mathematical  knowledge  diffusion  in  Basic  Education,  which  focuses  on  Problem 

Solving. Therefore, we present the following problem in our research: Is it possible to organize 

a didactic sequence composed of problems originating from OBMEP aimed at teaching areas 

and  polygon  perimeters  in  the  6th  grade  of  elementary  school  and  using  teaching  through 

Problem Solving as an approach? The methodology used in the research is based on qualitative 

approach, since the adoption of numerical representation is not necessary, basic nature, because 

it  seeks  to  generate  new  knowledge  without  a  planned  application,  the  objectives  are 

exploratory, keeping in mind the deepening regarding the proposed theme and the procedure is 

bibliographic for making use of academic texts such as articles, dissertations and books for the 

theoretical basis. Thus, this study aims to present a proposal for teaching areas and perimeters 

of polygons,  focused on the 6th  grade of elementary school,  based on Problem  Solving and 

using as an instrument a didactic sequence produced from OBMEP problems. To achieve this 

desire, initially a historical approach is made about the Brazilian teaching of Mathematics in 

order to understand how educational reforms and movements took place and their implications, 

especially  for  the  teaching  of  geometry.  Subsequently,  we  bring  Problem  Solving  as  a 

methodology  for  teaching  Mathematics  with  regard  to  geometry  where  its  understanding  is 

discussed in the view of several authors, highlighting the perspectives brought by Polya (2006) 

and Allevato and Onuchic (2019). Finally, we discuss the didactic sequence, the product that 

this  work  proposes,  commenting  on  each  element  that  makes  up  the  sequence,  including 

describing possible scripts for the application of the Problem Resolution phases, according to 

Polya (2006), in order to provide the teacher with the necessary subsidies for the application of 

the proposed sequence in this work in the classroom class. Having achieved the main objective 

proposed here, which is the didactic sequence, we bring the final considerations of this work, 

making a retrospective about what was discussed in each chapter and making the last notes of 

this  research  on  our  didactic  sequence.  The  main  authors  who  guided  this  research  were 

 
Allevato  and  Onuchic  (2019),  Caldatto  e  Pavanello  (2015),  Dante  (2007),  Miorim  (1998), 

Oliveira (2013), Pavanello (1988), Polya (2006) and Zabala (2014). 

Keywords: Problem Solving; Didactic Sequence; OBMEP; Areas; Perimeters. 

 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 01: Figura referente ao problema gerador para o conteúdo de perímetro........................51 

Figura  02:  Primeiro  passo  para  a  solução  do  problema  gerador  para  o  conteúdo  de 

perímetro...................................................................................................................................52 

Figura  03:  Segundo  passo  para  a  solução  do  problema  gerador  para  o  conteúdo  de 

perímetro...................................................................................................................................52 

Figura 04: Solução alternativa do problema gerador para o conteúdo de perímetro................. 54 

Figura 05: Figura referente ao problema gerador para o conteúdo de área.................................55 

Figura 06: Formalização do conceito de perímetro....................................................................57 

Figura 07: Formalização do conceito de área.............................................................................58 

Figura 08: Figura referente ao problema 01...............................................................................59 

Figura 09: Contextualização do problema 01.............................................................................62 

Figura 10: Figura referente ao problema 02...............................................................................62 

Figura 11: Figura referente ao problema 03...............................................................................65 

Figura 12: Figura referente ao problema 04...............................................................................67 

Figura 13: Figura referente ao problema 05...............................................................................70 

Figura 14: Figura referente ao problema 06...............................................................................72 

Figura 15: Primeiro passo para a solução do problema 06..........................................................73 

Figura 16: Segundo passo para a solução do problema 06..........................................................73 

Figura 17: Terceiro passo para a solução do problema 06..........................................................73 

Figura 18: Quarto passo para a solução do problema 06............................................................74 

 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS 

BNCC – Base Nacional Comum Curricular. 

OBMEP – Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas e Privadas. 

PIC – Programa de Iniciação Científica Jr. 

PICME – Programa de Iniciação Científica e Mestrado. 

POTI – Polos Olímpicos de Treinamento Intensivo Programa. 

SD – Sequência Didática. 

 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTROUÇÃO.......................................................................................................................14 

2 O DESENVOLVIMENTO DO ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL...................17 

2.1  O  ENSINO  DE  MATEMÁTICA  NO  PERÍODOS  COLONIAL  E  IMPERIAL  E  OS 

ASPECTOS GEOMÉTRICOS ENVOLVIDOS.......................................................................17 

2.2 SÉCULO XX: REFORMAS NACIONAIS E MOVIMENTOS INTERNACIONAIS PARA 

A EDUCAÇÃO MATEMÁTICA E SUA INFLUÊNCIA PARA O ENSINO BRASILEIRO, 

PARTICULARMENTE, PARA O ENSINO DE GEOMETRIA..............................................21 

2.2.1  O  primeiro  movimento 

internacional  pela  Educação  Matemática  e  suas 

consequências para o ensino de geometria.............................................................................23 

2.2.2 As reformas educacionais  nacionais  e as mudanças curriculares para o ensino de 

geometria..................................................................................................................................25 

2.2.3  O  Movimento  da  Matemática  Moderna  e  as 

implicações  no  ensino  de 

geometria..................................................................................................................................29 

3 O ENSINO DE MATEMÁTICA POR MEIO DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS...32 

3.1 SOBRE A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS.....................................................................33 

3.2 A HEURÍSTICA NO CONTEXTO DA SALA DE AULA.................................................35 

3.3  A  RELAÇÃO  ENTRE  PROFESSOR  E  ALUNO  DURANTE  A  RESOLUÇÃO  DE 

PROBLEMAS...........................................................................................................................37 

3.4. A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS NAS PERSPACTIVAS DE POLYA E ALLEVATO 

E ONUCHIC.............................................................................................................................40 

4  UMA  PROPOSTA  PARA  O  ENSINO  DE  ÁREAS  E  PERÍMETROS  DE 

POLÍGONOS..........................................................................................................................47 

4.1 O QUE É UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA?.......................................................................47 

4.2 SOBRE A OBMEP..............................................................................................................48 

4.3 SEQUÊNCIA DIDÁTICA: RESULTADOS E DISCUSSÕES..........................................50 

4.3.1 Problema gerador...........................................................................................................51 

4.3.1.1 Problema gerador: perímetro.........................................................................................51 

4.3.1.2 Problema gerador: área..................................................................................................54 

4.3.1.3 Aperfeiçoamento dos conceitos de perímetro e área......................................................57 

4.3.1.4 Discutindo os problemas da OBMEP.............................................................................59 

4.3.1.5 As habilidades segundo a BNCC...................................................................................75 

CONSIDERAÇÕES FINAIS.................................................................................................78 

 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS..................................................................................82 

APÊNDICE A – SEQUÊNCIA DIDÁTICA VERSÃO PARA O PROFESSOR................85 

APÊNDICE B – SEQUÊNCIA DIDÁTICA VERSÃO PARA O ALUNO........................123 

 
14 

1 INTRODUÇÃO 

A Matemática se apresenta como uma peça central no currículo escolar, uma vez que os 

conhecimentos aprendidos nesta disciplina muitas vezes são observados como parte do saber 

de outros componentes curriculares, como por exemplo a Física, a Química e a Biologia. Não 

apenas isto, a Matemática também é fundamental para que o aluno possa interagir com o mundo 

ao seu redor por meio de uma perspectiva crítica. Habilidades como saber interpretar gráficos 

e tabelas, realizar comparações entre modelos matemáticos (como funções) e situações reais, 

ou ainda explorar propriedades geométricas em contexto real, dentre outras, são essenciais para 

a formação do aluno. 

Um exemplo do impacto que a Matemática exerce sobre a formação da população pôde 

ser observado em 2020 durante a pandemia causada pelo Sars-CoV-2 onde ouviu-se repetidas 

vezes a expressão achatar a curva em referência à curva que expressa graficamente o número 

de infectados pelo vírus. 

Entretanto,  apesar  da  necessidade  do  cidadão  em  ter  conhecimentos  matemáticos 

mínimos,  o  Brasil  ainda  enfrenta  diversas  dificuldades  quanto  ao  ensino  desta  disciplina  na 

Educação Básica, sobretudo no que se refere ao ensino da geometria. Em sua dissertação de 

mestrado intitulada A geometria escolar: uma análise dos estudos sobre o abandono de seu 

ensino, Pereira (2001) analisa ao todo oito trabalhos, sendo seis dissertações de mestrado e duas 

teses de doutorado, onde observa que o abandono da geometria em sala de aula está relacionado 

a problemas com a formação de professores, omissão da geometria em livros didáticos e lacunas 

deixadas pelo Movimento da Matemática Moderna. 

Daí a importância de políticas públicas e de trabalhos acadêmicos que visem melhorias 

para a Educação Básica. Entre as políticas públicas desta natureza a Olímpiada Brasileira de 

Matemática das Escolas Públicas e Privadas (OBMEP) certamente é um destaque. Tendo sua 

primeira  edição  ocorrida  em  2005,  a  OBMEP  busca  despertar  no  aluno  o  interesse  pela 

Matemática utilizando como meio a Resolução de Problemas, ou seja, a partir da Olimpíada o 

aluno se depara com problemas que o fazem desenvolver o raciocínio lógico além de estimular 

a criatividade, incentivar o pensamento investigador, dentre outras habilidades. 

A partir de experiências vivenciadas em sala de aula como professor de Matemática do 

ensino  médio  observei  que  os  alunos  tinham  grande  dificuldade  em  resolver  problemas  e 

demonstravam não ter conhecimentos básicos de geometria. 

Com o intuito de trazer melhorias ao ensino de geometria a presente pesquisa se une a 

tantas outras que tem surgido atualmente tendo como meta auxiliar o professor de Matemática 

 
 
 
15 

durante a sua prática em sala de modo que ao final deste trabalho o professor possa não apenas 

ter um material de qualidade pronto para sua aplicação como também a segurança para o aplicar. 

Neste sentido, o presente trabalho tinha inicialmente como objetivo principal apresentar 

uma proposta voltada para o ensino de geometria, utilizando como meio uma abordagem a partir 

da Resolução de Problemas com o intuito de amenizar a defasagem na aprendizagem sentida 

nesse determinado grupo de alunos do ensino médio. 

Entretanto devido à pandemia causada pelo novo coronavírus (Sars-CoV-2) começamos 

a  questionar  como  se  daria  a  aplicação  do  produto  e  os  respectivos  desafios  envolvidos  no 

processo,  de  maneira  que  optamos  pelo  adiamento  da  aplicação  deixando  para  depois  da 

pandemia. 

Outra adaptação que fizemos foi a mudança do público-alvo passando do ensino médio 

para o ensino fundamental, isto se deu devido os problemas escolhidos para fazerem parte do 

produto serem, na realidade, de ensino fundamental e que foram escolhidos desta forma para 

que houvesse uma abordagem mais amigável sem causar choque nos alunos ao se depararem 

com problemas muito complexos e pouco motivadores. 

Portanto,  diante  do  que  foi  apresentado,  esta  dissertação  dispõe  da  seguinte 

problemática:  É  possível  organizar  uma  sequência  didática  composta  a  partir  de  problemas 

oriundos da OBMEP voltada para o ensino de áreas e perímetros de polígonos  no 6º ano do 

ensino  fundamental  e  utilizando  como  abordagem  o  ensino  por  meio  da  Resolução  de 

Problemas? 

O presente trabalho se divide em três capítulos e sua metodologia inclui uma abordagem 

qualitativa, uma vez que não se vale de métodos quantitativos além de buscar a compreensão 

acerca do tema. A natureza da pesquisa é básica haja vista que se busca gerar um conhecimento 

novo, a sequência didática, servindo de material para professores fazerem uso em sala de aula. 

Quanto  aos  objetivos  a  pesquisa  se  caracteriza  como  exploratória  buscando  a  compreensão 

acerca  de  fatos  históricos  e  conceitos  importantes  para  o  desenvolvimento  do  produto  e 

adotando  para  este  fim  um  procedimento  bibliográfico  baseando-se  em  autores  de  livros, 

dissertações de mestrado e teses de doutorado. 

O segundo capítulo traz uma visão histórica acerca do ensino brasileiro de Matemática 

buscando  apresentar  acontecimentos  tanto  nacionais  quanto  internacionais  que  vieram  a 

contribuir para a evolução do ensino de Matemática no Brasil até o estado em que se encontra 

atualmente,  dando  uma  maior  ênfase  em  particular  ao  ensino  de  geometria.  O  objetivo  do 

capítulo é compreender os processos que influenciaram o ensino brasileiro de Matemática no 

passado  e  que  possam  gerar  consequências  ainda  hoje,  sobretudo,  no  âmbito  do  ensino  de 

 
 
16 

geometria. Para a revisão bibliográfica do primeiro capítulo nos baseamos principalmente em 

Caldatto e Pavanello (2015), Fiorentini e Lorenzato (2012), Miorim (1998) e Pavanello (1988). 

O terceiro capítulo aborda a Resolução de Problemas como uma metodologia de ensino 

essencial  para  a  formação  do  aluno  que  o  coloca  como  protagonista  de  sua  própria 

aprendizagem e o professor como mediador desse processo. A Resolução de Problemas é vista 

como uma metodologia que se desvincula do ensino tradicional, em que geralmente o aluno 

estaria na sala de aula apenas para receber o conhecimento previamente estabelecido pelo seu 

professor. As visões de Polya (2006) e Allevato e Onuchic (2019) acerca do tema são utilizadas 

sendo apresentadas e discutidas as fases da Resolução de Problemas segundo as perspectivas 

dos  autores  citados.  Para  a  revisão  bibliográfica  do  segundo  capítulo  nos  baseamos 

principalmente em Dante (2007), Allevato e Onuchic (2019) e Polya (2006). 

O quarto capítulo descreve inicialmente o que se entende por sequência didática, porém 

sem  tanto  aprofundamento  na  metodologia  que  a  sustenta,  tendo  em  vista  que  se  baseia  no 

socioconstrutivismo que também norteia a Resolução de Problemas e que já foi discutido no 

terceiro capítulo. É apresentada também a OBMEP, seus objetivos, premiações e os benefícios 

surgidos através desta política pública. Por fim, o capítulo dá um maior destaque à sequência 

didática que é o produto desta dissertação sendo  discutido cada elemento  da sequência com 

sugestões ao professor, possíveis roteiros para a aplicação das fases da Resolução de Problemas 

segundo Polya (2006) e as habilidades trabalhadas em cada problema de acordo com a Base 

Nacional Comum Curricular (BNCC). Para a definição de sequência didática nos baseamos em 

Oliveira (2013) e Zabala (2014). 

Nas considerações finais é feito um retrospecto acerca do que foi apresentado no texto 

trazendo de maneira resumida elementos relevantes que foram discutidos no decorrer de cada 

capítulo  para  que  se  possa  ter  uma  visão  geral  sobre  o  trabalho.  Por  fim,  são  realizados  os 

últimos  apontamentos  do  autor  quanto  ao  principal  resultado  desta  pesquisa,  a  sequência 

didática, e possíveis rumos que esta pesquisa deve seguir. 

Portanto,  no  capítulo  seguinte  daremos  continuidade  ao  trabalho  apresentando  o 

desenvolvimento do ensino de Matemática no Brasil com foco no ensino de geometria. 

 
 
 
 
17 

2 O DESENVOLVIMENTO DO ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL 

O  presente  capítulo  tratará  dos  aspectos  históricos  ligados  à  evolução  do  sistema 

educacional brasileiro com vistas para a Matemática, e especificamente à geometria, elucidando 

alguns acontecimentos referentes à Educação Matemática desde o século XVI até o século XX. 

Cada período trouxe sua contribuição e avanço para a disseminação do conhecimento 

matemático aqui no Brasil nos possibilitando compreender como fatores externos influenciam 

governos na tomada de decisões a fim de alcançar melhorias para a educação. 

Citaremos como movimentos internacionais, que buscaram o aprimoramento do ensino 

da Matemática, tiveram sua participação aqui no Brasil e influenciaram reformas educacionais 

trazendo  mudanças  significativas  voltadas  para  a  Matemática  do  ensino  secundário, 

especialmente para o ensino de geometria. 

Como  veremos,  os  movimentos  educacionais  desempenharam  um  relevante  papel  na 

história  da  Educação  Matemática,  deixando  marcas  principalmente  no  ensino  da  geometria. 

Apesar de ser uma parte essencial da Matemática, sendo útil tanto para a abstração quanto para 

a aplicação no mundo concreto, houve um período em que o ensino da geometria não era tão 

presente em sala de aula, tal fato foi intitulado como O abandono do ensino da geometria por 

Pavanello (1989) e levanta diversos questionamentos a respeito. 

2.1  O  ENSINO  DE  MATEMÁTICA  NO  PERÍODOS  COLONIAL  E  IMPERIAL  E  OS 

ASPECTOS GEOMÉTRICOS ENVOLVIDOS 

Aproximadamente por volta do ano 1548, século XVI, até meados do século XVIII o 

único tipo de ensino na colônia ofertado à população era aquele promovido pela Campanha de 

Jesus,  cujo  objetivo,  segundo  D’Ambrósio  (1999)  apud  Caldatto  e  Pavanello  (2015),  era  o 

ensino do catecismo, da língua portuguesa e da aritmética, na época chamada de arismética. 

Ainda no século XVIII, a fim de tentar reanimar a economia portuguesa, que na época 

vinha sofrendo uma terrível decadência, o governo português após extrair tudo o que podia do 

pau-brasil, encontrou na colônia brasileira outra fonte de riqueza: a extração do ouro. 

O secretário de estado, Sebastião José de Carvalho e Melo, conhecido como o marquês 

de Pombal, precisava garantir todo processo de extração e exportação do minério brasileiro e 

para isso buscou capacitar os habitantes da colônia para o exercício do serviço militar. Desse 

modo, em 1648, chegam ao Brasil os primeiros especialistas em assuntos militares e mais tarde 

um pouco, em 1699, é criada a Aula de Fortificações no Rio de Janeiro. Apesar disso, como 

 
 
 
 
 
18 

aponta Valente (1999), a falta de material didático atrasou o início das aulas e mesmo em 1710 

estas ainda não haviam começado. 

Por fim, em 1738, uma Carta Régia passou a tornar obrigatório a todo oficial o ensino 

militar.  “A  base  matemática  do  curso  de  formação  de  engenheiros  militares,  cartógrafos, 

matemáticos,  artilheiros,  lançadores  de  bombas  e  arquitetos,  que  iriam  atuar  em  atividades 

como  a  construção  de  fortificações,  instrumentos  militares  e  de  balística,  era  a  geometria”. 

(CALDATTO e PAVANELLO, 2015, p. 106) 

O  ensino  militar  iniciado  no  Brasil  colonial  é  o  primeiro  passo  para  um  ensino  de 

Matemática  mais  sofisticado,  a  geometria  agora  tinha  um  lugar  onde  poderia  ser  ensinada, 

entretanto,  ainda  era  algo  restrito  a  uma  pequena  parte  da  população,  haja  vista  que  poucos 

seguiam  carreiras  militares.  Pior  ainda  é  o  fato  de  que  a  pouca  instrução  que  alcançava  a 

população através da Campanha de Jesus estava prestes a acabar. 

O ensino jesuíta trazia algumas desvantagens para Portugal e uma delas é o fato de seus 

princípios tornarem o seu objetivo acima de tudo religioso. Como menciona Ribeiro (2010), o 

[...] princípio universalista visava formar o cristão (católico) sem vinculações 
especificamente declaradas com nenhum governo civil. Isto, acrescido do fato 
de que os melhores alunos eram escolhidos para cursarem Teologia tornarem-
se futuros membros da Campanha de Jesus, fazia com que a maior beneficiada 
fosse, em realidade, a própria ordem religiosa. (RIBEIRO, 2010, p. 28) 

Logo,  em  1759,  o  marquês  de  Pombal,  expulsou  a  comunidade  jesuíta  temendo  a 

influência destes sobre a população. 

Com o ensino jesuíta extinto, foram criadas, em 1772, as Aulas Régias, que nada mais 

eram do que aulas avulsas de disciplinas isoladas. 

Um  sistema  que  representava  um  retrocesso  em  vários  aspectos, 
principalmente  em  termos  institucionais:  não  havia  [sic]  na  colônia 
professores  com  formação  adequada  para  ministrarem  essas  disciplinas 
isoladas;  as  aulas  eram  avulsas  e  sem  articulação  entre  si;  não  existia  um 
planejamento  escolar  ou  garantia  da  efetividade  das  referidas  aulas.  No 
entanto,  foi  por  meio  delas  que  os  conteúdos  escolares  começaram  a  ser 
modificados, especialmente no caso da matemática, pois foram introduzidas 
as  aulas  régias  de  aritmética,  álgebra  e  geometria.  (CALDATTO  e 
PAVANELLO, 2015, p. 105) 

Por  muitos  anos  o  ensino  brasileiro  permaneceu  assim,  fragilizado.  Aqueles  que 

pretendiam seguir a carreira militar, frequentavam a Aula de Fortificação e que mais tarde se 

tornaria a  Aula de Regimento de Artilharia do  Rio  de Janeiro. Enquanto  para os  demais,  as 

 
 
 
 
 
 
19 

aulas régias eram o único tipo de ensino básico ofertado, sendo que para o ensino superior era 

necessário frequentar a Universidade de Coimbra, em Portugal. 

Conforme Valente (1999), o fato de ainda não haver aqui no Brasil livros dedicados ao 

ensino  de  Matemática  levou  o  engenheiro  militar  português  José  Fernandes  Pinto  Alpoim  a 

escrever dois livros, Exame de Artilheiros e Exame de Bombeiros, impressos respectivamente 

em 1744 em Lisboa e 1748 em Madrid. 

Ambos  os  livros  foram  escritos  por  meio  de  uma  estrutura  de  perguntas  e  respostas, 

além de apresentar um ponto de vista bastante prático focado no exercício do ofício militar. 

O livro Exame de Artilheiros tratava-se de uma obra mais elementar, sem muito rigor, 

com  vistas  para  o  ensino  elementar  da  Matemática  e  dividido  em  três  partes:  aritmética, 

geometria  e  artilharia.  Cada  uma  dessas  partes  era  chamada  de  tratado  e  se  equivaliam  aos 

capítulos. A justificativa para o primeiro tratado ser focado em aritmética se dá pelo fato de que 

o nível de conhecimento matemático daqueles que iniciavam os estudos na carreira militar ainda 

era muito baixo, o que tornava praticamente impossível o ensino da geometria. 

Já  o  livro  Exame  de  Bombeiros  se  apresentava  como  uma  obra  um  pouco  mais 

complexa, sendo dividido em dez tratados com o objetivo de ensinar geometria, trigonometria, 

e o ofício de deitar bombas. De acordo com Valente (1999) o segundo livro de Alpoim era mais 

rigoroso  do  que  o  primeiro,  contudo  ainda  assim  não  chegou  a  apresentar  nenhuma 

demonstração. “As duas obras de Alpoim descritas não apresentam os conteúdos como uma 

teoria  escolar,  mas  como  uma  sequência  de  princípios.  Os  textos  abordam  apenas 

conhecimentos sobre como desenvolver atividades de artilheiros e bombeiros”. (PAVANELLO 

2015, p. 107) 

Porém  é  a  partir  do  segundo  livro  de  Alpoim  que  podemos  ter  uma  breve  noção  do 

caráter  utilitário  que  a  geometria  traz  para  os  militares,  onde  se  apresentam  “as  noções 

fundamentais  da  geometria  plana,  posições  relativas  de  duas  retas,  círculo,  circunferência, 

triângulos semelhantes, proporcionalidade, parábola e volumes” (VALENTE, 1999, p. 58). 

Vale notar a importância deixada por tais obras para a História da Educação Matemática 

visto que são os primeiros registros de livros dedicados ao ensino de Matemática. Apesar de 

não ter o  cunho pedagógico observado nos livros atuais, tanto Exame de Artilheiros quanto 

Exame  de  Bombeiros  denotam  a  preocupação  do  autor  em  tentar  apresentar  aos  alunos  os 

conhecimentos necessários para as respectivas profissões de uma maneira clara. 

Mais  tarde,  precisamente  em  1792,  foi  criada  no  Rio  de  Janeiro  a  Academia  de 

Artilharia, Fortificação e Desenho, que segundo Valente (1999), tratava-se de uma espécie de 

reunião das experiências de cursos anteriores, possuindo um Curso de Matemática com duração 

 
 
20 

de seis anos. Aqueles que pretendiam ser oficiais de infantaria e cavalaria deveriam cursar três 

anos desse curso, enquanto os que pretendiam ser oficiais de artilharia cursavam cinco anos e, 

por fim, os que pretendiam ser engenheiros cursavam todos os seis anos. 

Em  consequência  da  chegada  da  Corte  Lusitana  no  Brasil  em  1808  foram  criadas 

diversas  instituições  com  o  objetivo  de  permitir  sua  operacionalização  na  até  então  colônia. 

Algumas dessas instituições como  a  Imprensa Régia, a Biblioteca Real  e o Banco do Brasil 

trouxeram um forte impacto para a o Brasil uma vez que se tornava possível realizar tarefas 

antes impensáveis em uma colônia, porém indispensáveis para uma nação. 

Como um importante feito foram criadas também a Academia Real Militar e a Academia 

Real de Marinha que substituíram a Real Academia de Artilharia, Fortificação e Desenho. 

Por fim, o Brasil caminhava para a sua independência até que em 07 de  setembro de 

1822  às  margens  do  rio  Ipiranga  ouve-se  o  grito  Independência  ou  Morte!  e  que  mudaria  a 

história do Brasil partindo de uma colônia de Portugal para enfim uma nação independente. 

Começava agora um novo período na história brasileira, o Brasil Imperial necessitava 

de mudanças estruturais urgentes principalmente na educação. Finalmente, em 1837, foi criado 

o Imperial Colégio D. Pedro II, a primeira escola pública voltada para o ensino secundário tinha 

como  inspiração  o  sistema  educacional  francês  passando  a  ser  referência  para  a  educação 

brasileira. 

A criação da primeira escola secundária pública certamente representa um dos principais 

marcos de toda a história da educação brasileira, isto porque finalmente poderia ser oferecido 

um  ensino  de  qualidade,  sobretudo  de  Matemática,  voltado  para  a  população.  Entretanto 

segundo D’Ambrosio (1999) apud Caldatto e Pavanello (2015) não houve muitos avanços do 

ponto de vista matemático e científico durante o Brasil Imperial, se resumindo basicamente à 

criação do Colégio Pedro II. 

Mais  tarde  um  pouco,  mais  precisamente  em  15  de  novembro  de  1889  outro  marco 

histórico  se  faz  presente  em  nosso  país  e  por  meio  de  um  golpe  de  Estado  político-militar 

acontece  a  famosa  Proclamação  da  República  e  o  militar  Deodoro  da  Fonseca  assume  a 

presidência do Brasil. 

Por  fim,  citados  os  principais  acontecimentos  históricos  do  Brasil  no  século  XIX 

chegamos  ao  século  XX,  em  que  começam  as  buscas  por  inovações  para  o  ensino  de 

Matemática e a tentativa de expansão da oferta do ensino secundário. Como veremos, algumas 

das propostas de inovações vieram por meio de um professor de Matemática do Colégio Pedro 

II chamado Euclides Roxo cuja contribuição perdura até os dias atuais. 

 
 
 
21 

2.2 SÉCULO XX: REFORMAS NACIONAIS E MOVIMENTOS INTERNACIONAIS PARA 

A EDUCAÇÃO MATEMÁTICA E SUA INFLUÊNCIA PARA O ENSINO BRASILEIRO, 

PARTICULARMENTE, PARA O ENSINO DE GEOMETRIA 

Se os séculos anteriores trouxeram pouca ou quase nenhuma contribuição para a história 

da  Educação  Matemática,  o  século  XX  por  sua  vez  se  apresenta  como  uma  fonte  rica  de 

informações acerca de ações tanto nacionais quanto internacionais que tinham um objetivo em 

comum, a disseminação do conhecimento matemático entre todas as escalas sociais. O motivo 

por trás de tais ações se dá na verdade por algo bem simples: a necessidade da época. 

Ora, uma vez que mais e mais países cruzavam a fronteira da industrialização tornava-

se necessária a qualificação da mão de obra e um dos pontos observados que contribuía para 

uma  mão  de  obra  especializada  era  o  conhecimento  matemático  mínimo,  incluindo  o 

conhecimento geométrico, que era pouco difundido entre a sociedade, principalmente no que 

se refere à parcela mais pobre da população. 

Havia  também  um  grande  descompasso  entre  a  Matemática  presente  no  ensino 

secundário e a Matemática presente nas universidades e que se deu principalmente devido ao 

forte  avanço  experimentado  pela  Matemática  no  século  XIX  a  nível  de  pesquisa.  De  fato, 

segundo BOYER (2012, 343), “o século dezenove merece ser considerado a Idade de Ouro da 

matemática.  Seu  crescimento  durante  estes  cem  anos  é  de  longe  maior  que  a  soma  total  da 

produtividade em todas as épocas precedentes”. 

Consequentemente o impulso recebido pela Matemática favoreceu também as demais 

ciências que dela se utilizam tais como a Física e a Engenharia, e esse avanço geral nas ciências 

refletiu no desenvolvimento dos meios de produção contribuindo, portanto, para a Revolução 

Industrial e gerando transformações na sociedade. 

Todavia  a  mudança  causada  no  sistema  sócio-político-econômico  começou  a  gerar 

certos questionamentos a respeito do ensino da época. A população havia mudado totalmente a 

sua  maneira  de  produzir  e  comercializar  e  por  isso  necessitava  de  uma  nova  educação  para 

acompanhar tais avanços. 

Dessa forma o ensino de Matemática começou a ser repensado na tentativa de buscar 

diminuir  a  discrepância  entre  o  que  era  estudado  no  ensino  básico  e  o  que  era  estudado  no 

ensino  superior,  além  de  buscar  atender  às  novas  demandas  impostas  pelo  mercado.  Nesse 

contexto parte da Europa deu início a movimentos com vistas para o aprimoramento do ensino 

da Matemática na educação básica. “Enquanto a Universidade ensinava os últimos progressos 

 
 
 
22 

da Matemática, ou seja, a Matemática superior, as escolas secundárias continuavam a ensinar a 

geometria grega, a álgebra elementar e o cálculo aritmético.” (MIORIM, 1998, p. 60) 

Entre os países que procuraram dar início às reformas estruturais em seus respectivos 

sistemas de ensino há três que se destacam pelas iniciativas de políticas educacionais e que irão 

ser apresentados aqui, são eles a França, a Inglaterra e a Alemanha. 

Na  França  foi  designada  uma  comissão  ministerial  para  estar  à  frente  da  situação  e 

posteriormente foi instituído um decreto que traria as mudanças consideradas necessárias para 

o ensino secundário. O objetivo era simples e, de acordo com Miorim (1998) visava tornar o 

ensino secundário algo mais simples e intuitivo, trazendo uma fusão (ou articulação) entre a 

geometria e a aritmética além de introduzir assuntos antes estudados apenas no ensino superior, 

como por exemplo noções de cálculo diferencial e integral para séries mais avançadas. 

Todavia a inserção de novos conteúdos sem haver nenhum tipo de preparo profissional 

para  os  professores  tornou  as  novas  medidas  difíceis  de  serem  cumpridas  e  conforme 

Schumbring (1999) não se sabe exatamente até que ponto foram atendidas. 

Na Inglaterra o movimento de reforma da Educação Matemática partiu das iniciativas 

do engenheiro e professor de Física John Perry (1850-1920) que tinha uma visão mais prática 

para o ensino de Matemática e por isso recomendava a adoção de práticas laboratoriais em sala 

de  aula  por  meio  das  quais  seria  possível  estabelecer  uma  relação  interdisciplinar  entre  a 

Matemática e as ciências da natureza (Física, Química e Biologia). 

Perry  acreditava  que  o  caráter  prático  e  utilitário  contribuiria  para  o  ensino  de 

Matemática e que a experimentação teria um importante papel na aprendizagem do aluno uma 

vez que ao enfatizar sua relevância por meio do significado atribuído a ela os alunos teriam 

uma melhor noção do porquê necessitam estudar tais conteúdos. 

Como matemático puro, sustento que uma das sugestões mais importantes de 
Perry  é  que,  dando  um  maior  desenvolvimento  ao  aspecto  prático  da 
matemática, isto é, aos conceitos aritméticos, ao desenho linear e aos métodos 
gráficos  em  geral,  em  contínua  relação  com  os  problemas  da  Física,  da 
Química e da engenharia, será possível dar aos estudantes uma grande parte 
das noções essenciais da Trigonometria, da Geometria Analítica e do Cálculo. 
(TORANZOS, 1963, p. 30-31 apud MIORIM, 1998, p. 63) 

Além das práticas laboratoriais Perry também defendeu a utilização da intuição como 

ferramenta para o ensino e a introdução de conceitos mais modernos. 

A Alemanha teve sua reforma liderada pelo matemático Felix Klein (1849-1925) que 

apesar  de  já  ter  uma  carreira  consolidada  como  matemático  puro  –  tendo  feito  importantes 

 
 
 
 
23 

descobertas para a geometria moderna – também atuou fortemente em temas relacionados ao 

ensino de Matemática. 

Insatisfeito com o sistema educacional da época, Klein propôs mudanças que trariam 

impactos  diretamente  à  formação  dos  professores  de  Matemática.  As  universidades 

desempenhavam  um  papel  estratégico  uma  vez  que  um  professor  bem  formado  influencia 

positivamente nas atividades desempenhadas em sala de aula. 

Por um lado, defendia a atualização da Matemática na escola secundária, de 
maneira  a  ficar  mais  próxima  do  desenvolvimento  moderno  dessa  área  e, 
também, dos últimos avanços científicos e tecnológicos. De outro, acreditava 
que a Universidade deveria modificar a sua proposta de ensino, levando em 
consideração as necessidades do futuro professor. (MIORIM, 1998, p. 69) 

Felix  Klein  orientava  que  os  cursos  de  Matemática  abordassem  as  relações 

interdisciplinares  com  as  ciências  aplicadas,  trazendo  também  elementos  pedagógicos  que 

influenciassem diretamente na prática do professor em sala de aula, como a compreensão dos 

motivos psicológicos que levariam o aluno a aprender de acordo com o interesse e a utilidade 

que aquilo poderia gerar para a sua vida. Além disso, propunha ainda a introdução do conceito 

de  função  no  ensino  secundário  justificada  pelo  fato  de  esta  ser  o  centro  das  descobertas 

matemáticas dos últimos dois séculos. 

2.2.1  O  primeiro  movimento 

internacional  pela  Educação  Matemática  e  suas 

consequências para o ensino de geometria 

O  constante  contato  entre  os  matemáticos  proporcionado  através  dos  Congressos 

Internacionais de Matemática (ICM, na sigla em inglês) contribuiu para tornar público entre a 

comunidade  acadêmica  os recorrentes problemas  enfrentados pelos  professores nas  aulas de 

Matemática do ensino secundário, bem como as ações que já vinham sendo implementadas em 

alguns países (França, Inglaterra e Alemanha). Consequentemente começaram a ser debatidas 

as razões que poderiam ter levado o ensino de Matemática nas escolas secundárias a apresentar 

tais fragilidades e de que maneiras poderiam ser evitadas. 

Para que houvesse uma ação coordenada entre os diferentes países visando melhorias 

na  Educação  Matemática  num  contexto  internacional,  e  tendo  em  vista  que  cada  região 

vivenciava seus próprios desafios quanto à aprendizagem de Matemática na educação básica, 

foi estabelecida uma comissão internacional. 

 
 
 
 
 
 
24 

A ideia de eleger a comissão surgiu no IV Congresso Internacional de Matemática, que 

foi  realizado  no  ano  1908  em  Roma.  Conhecida  primeiramente  como  Commission 

Internationale de L'Enseignement Mathématique (CIEM), passou a ser chamada, em 1954, de 

Internacional Comission on Mathematical Instruction (ICMI). Seu primeiro presidente foi o 

matemático Felix Klein, que permaneceu no cargo até o seu falecimento em 1925. 

Ainda durante aquela edição do Congresso Internacional foi sugerida à Comissão que 

organizasse juntamente com os países participantes do congresso, por meio de subcomissões 

nacionais, a coleta de informações relacionadas ao estado em que se encontrava o ensino de 

Matemática nas escolas secundárias. 

Após serem apresentados os relatórios pelas subcomissões nacionais foram definidas as 

primeiras orientações por parte da Comissão Internacional. 

1) tornar predominante o ponto de vista psicológico, de forma que ensino não 
dependa unicamente da matéria a ser ensinada, mas que atenda antes de tudo 
o indivíduo a quem deseja ensinar; 2) na escolha da matéria a ensinar ter em 
vista  as  aplicações  da  matemática  nas  demais  disciplinas;  3)  subordinar  o 
ensino da matemática às finalidades da escola moderna. (CARVALHO apud 
CALDATTO e PAVANELLO, 2015, p. 112-113). 

Entre  outras  recomendações  estão  algumas  ideias  que  já  haviam  sido  adotadas  em 

alguns  países  como  as  práticas  laboratoriais  –  defendidas  por  John  Perry;  a  introdução  de 

elementos modernos da Matemática como as noções de função, acompanhadas da visualização 

gráfica, e também do cálculo diferencial e integral ambos associados à geometria. 

Além  dessas  recomendações  também  foram  sugeridas,  com  respeito  à  geometria,  a 

união da geometria, álgebra, aritmética e trigonometria numa única disciplina e a introdução de 

sistemas de coordenadas e de elementos da geometria analítica. 

Vale  a  pena  ressaltar  que  o  objetivo  inicial  que  levou  à  criação  de  uma  Comissão 

Internacional para cuidar de questões relativas à Educação Matemática não era necessariamente 

de  orientar  os  processos  de  mudança  vivenciados  em  cada  país,  mas  sim  gerar  uma  ação 

coordenada e organizada para que os países pudessem estar cientes das novas tendências para 

o ensino de Matemática que vinham se formando em todo mundo. 

Entre  as  recomendações  surgiu  também  uma  espécie  de  protesto  da  parte  dos 

professores  de  Matemática  quanto  à  abordagem  dada  à  geometria  no  ensino  secundário. 

Acontece  que  o  ensino  de  geometria  era  baseado  na  coleção  Os  Elementos  e  a  didática, 

considerada  enrijecida,  apresentada  por  Euclides  dificultava  o  aprendizado  dos  conceitos 

geométricos o que culminou em um movimento intitulado Abaixo a Euclides. 

 
 
 
 
25 

Enquanto a didática de Euclides proporcionava um ensino de geometria mais voltado 

para  o  pensamento  lógico-dedutivo,  cheio  de  demonstrações  e  postulados,  aqueles  que  se 

opunham a esta abordagem defendiam um ensino mais intuitivo e voltado para a utilidade que 

os conhecimentos geométricos proporcionam. 

O Brasil chegou a participar da Comissão Internacional como um país convidado, seu 

representante foi o professor Raja Gabaglia do Colégio  Pedro  II.  Infelizmente Gabaglia não 

trouxe  para  o  Brasil  as  ideias  modernas  que  foram  apresentadas  pela  Comissão  e  apesar  da 

promessa de entregar um relatório sobre o ensino de Matemática no Brasil também não chegou 

a fazê-lo. 

2.2.2 As reformas educacionais  nacionais  e  as mudanças curriculares  para o ensino de 

geometria 

O  século  XX  foi  marcado  por  diversos  acontecimentos  para  o  ensino  brasileiro  de 

Matemática. A situação para o Brasil também não era das mais favoráveis, além de ter que lidar 

com questões como a necessidade de uma educação que atendesse as demandas do mercado em 

função do desenvolvimento industrial, tal qual como aconteceu em outros países, o Brasil sofria 

também com a falta de professores licenciados para ministrar aulas de Matemática. 

Segundo  D’Ambrósio  (1999)  apud  Caldatto  e  Pavanello  (2015)  os  primeiros 

matemáticos na verdade eram estudantes de Engenharia, para eles a Matemática servia como 

um reforço para sua profissão além de lhes garantir a oportunidade de serem professores uma 

vez que “quem quisesse lecionar Matemática podia fazê-lo sendo Engenheiro”. D’Ambrósio 

(1999, p. 19) apud Caldatto e Pavanello (2015, p. 115) ainda afirma que “a exclusividade do 

Licenciado  para  ser  professor  de  ginásio  e  colegial  só  se  efetivou  em  1950,  após  uma 

prolongada greve envolvendo todas as faculdades de Filosofia, Ciências e Letras do país”. 

Finalmente com a criação da Universidade de São Paulo e da Universidade do Distrito 

Federal – esta última no Rio de Janeiro – em 1934 e 1935 respectivamente, foram criados os 

primeiros cursos de licenciatura em Matemática. Todavia como afirmam Caldatto e Pavanello 

(2015), o número de novos professores ainda não era suficiente para atender a alta demanda da 

sociedade e, portanto, a falta de profissionais capacitados a lecionar Matemática seguia como 

sendo um grave problema na educação brasileira. 

Assim como em outros países o Brasil também necessitava de mudanças no ensino de 

Matemática e em particular no ensino de geometria. As primeiras mudanças vieram através de 

 
 
 
 
26 

reformas  estruturais  que  foram  implantadas  pelo  Governo  e  envolviam  todo  sistema 

educacional. 

A  Reforma  Constant,  ainda  no  final  do  século  XIX,  foi  promulgada  por  Benjamin 

Constant  através  do Decreto  nº 981 no ano de 1890. Apesar de seguir orientando o sistema 

educacional  durante  o  início  do  século  XX,  a  Reforma  Constant  foi  criticada  por  trazer  um 

caráter enciclopedista, uma vez que 

[...] o ideal de formação enciclopédica, na forma em que o concebia Benjamim 
Constant, nem sequer poderia ser seriamente ensaiado. Seu intelectualismo e 
sua grandiosidade excediam inteiramente a capacidade de aprendizagem de 
adolescentes.  Assim,  o  plano  de  estudos  proposto  por  Benjamim  Constant, 
além  de  contrariar  a  concepção  preparatória  do  ensino  secundário,  ainda 
dominante  na  opinião  pública,  era  intrinsecamente  inexequível.  (SILVA, 
1969, p. 222 apud MORALES et al, 2003, p. 80) 

A Reforma Constant  transformava o ensino secundário integral  no  Ginásio Nacional 

para  o  qual  instituía  sete  anos  de  duração  e  tinha  as  seguintes  disciplinas  em  sua  grade 

curricular: Português, Latim, Grego, Francês, Inglês, Alemão, Matemática, Astronomia, Física, 

Química, História natural, Biologia, Sociologia e moral, Geografia, História universal, História 

do Brasil, Literatura nacional, Desenho, Ginástica, Evoluções militares e esgrima e Música. 

Segundo o Decreto nº 981/80 que instituía a Reforma, a geometria fazia parte da grade 

curricular principal no segundo ano (geometria preliminar e geometria espacial) e terceiro ano 

(geometria  geral  e  seu  complemento  algébrico),  estando  presente  apenas  como  conteúdo  de 

revisão do quarto ao sétimo ano. No primeiro ano a geometria não era ensinada. 

Após ser efetivado como professor de Matemática do Colégio Pedro II, Euclides Roxo 

inspirado  no  Movimento  Internacional  pela  Educação  Matemática  apresentou,  em  1927, 

mudanças  curriculares  importantes,  em  sua  unidade  educacional,  como  a  unificação  das 

disciplinas de álgebra, aritmética e geometria numa única chamada Matemática. A proposta de 

Roxo foi aprovada e em 1929 o novo programa da disciplina de Matemática se tornava oficial. 

Em  1931  o  ministro  da  Educação,  o  primeiro  a  assumir  a  pasta,  Francisco  Campos 

instituiu  por  meio  do  Decreto  nº  19  890  uma  nova  reforma  para  o  sistema  educacional, 

consolidada  apenas  em  1932  por  meio  do  Decreto  nº  21  241,  que  ficou  conhecida  como  a 

Reforma Campos que adotou para o ensino de Matemática o programa do Colégio Pedro II. 

A reforma realizada por Francisco Campos “fixou a duração de sete anos para o ensino 

secundário, cinco dos quais constituíam o ciclo fundamental e os dois últimos o complementar; 

estes destinados a preparação para cursos superiores, tendo três subdivisões, de acordo com a 

 
 
 
 
27 

futura área profissional do aluno” (CARVALHO, 2004, p. 119-120). Ainda segundo Carvalho 

(2004), a Reforma Campos mantém o caráter enciclopedista observado na Reforma Constant. 

Ao falar sobre as sugestões presentes na Reforma relacionadas ao ensino de geometria, 

Miorim  (1998)  destaca  que:  na  primeira  série  são  estudadas  áreas  e  volumes  das  principais 

formas  geométrica;  na  segunda  tem-se  o  estudo  de  ângulos,  paralelas  e  perpendiculares, 

triângulos,  quadriláteros,  figuras  semelhantes,  medida  de  distância  e  primeiras  noções  de 

trigonometria  do  triângulo  retângulo;  na  terceira  série  estuda-se  o  conjunto  de  proposições 

fundamentais,  noções  sobre  deslocamentos  elementares  no  plano,  translação  e  rotação  de 

figuras, estudos específicos sobre figuras, relações métricas e homotetia. Para Miorim (1998) 

era claro o rompimento com a geometria dedutiva euclidiana vigente, representando mudanças 

radicais no tratamento dado à geometria. 

Segundo  Miorim  (1998)  a  partir  da  Reforma  Campos  o  objetivo  do  ensino  de 

Matemática deixou de ser simplesmente o desenvolvimento do raciocínio, que tinha como base 

a lógica dedutiva, mas se preocupava também  com  o desenvolvimento de outras  faculdades 

ligadas  à utilidade e  às  aplicações da Matemática, fazendo uso primeiro  da intuição para só 

então ir introduzindo o raciocínio lógico e priorizando a descoberta ao invés da memorização. 

Na  parte  relativa  à  Geometria,  percebe-se  uma  clara  preocupação  em 
introduzir  os  raciocínios  lógicos  apenas  após  um  trabalho  inicial  que 
familiarize o aluno com as noções básicas persentes nas figuras geométricas, 
quer em sua posição fixa, quer através de seus movimentos. Com respeito a 
este  último  aspecto,  enfatizava-se  a  importância  de  serem  examinadas  as 
noções de simetria axial e central, de rotação e de translação. (MIORIM, 1998, 
p. 97) 

Apesar  de  tentar  trazer  elementos  inovadores  em  sua  proposta,  Roxo  foi  duramente 

criticado. As críticas vieram principalmente de uma parcela tida como mais tradicional e que 

teria  dificuldade  em  adotar  as  modificações  no  currículo  do  ensino  de  Matemática.  Como 

afirmam Caldatto e Pavanello (2015): 

Os professores, acostumados ao modelo tradicional do ensino da matemática, 
não conseguiam trabalhar a partir desta nova abordagem. E com a ausência de 
cursos de formação que oferecessem subsídios para essa alteração curricular, 
o livro didático passou a ser encarado como a principal fonte de disseminação 
da reforma. Mas nem mesmo essa ação fez com que a proposta se efetivasse. 
(CALDATTO e PAVANELLO, 2015, p. 116) 

Diante das dificuldades enfrentadas na tentativa de atender as propostas modernizadoras 

e devido  ainda não haver livros didáticos que  estivessem  de  acordo com  o novo modelo de 

 
 
 
 
 
 
28 

ensino para a Matemática, os professores passaram a coletar fragmentos dos livros anteriores à 

Reforma para utilizar em suas aulas, porém este ato representou na visão de Miorim (1998) 

uma descaracterização da proposta, uma vez que trazia novamente para a sala de aula elementos 

de uma metodologia que tentava-se extinguir. 

Podemos  perceber  a  insatisfação  por  parte  desses  professores  nas  palavras  do  padre 

Arlindo Vieira ao criticar o professor Euclides Roxo, de acordo com Carvalho (2004), em uma 

carta direcionada ao ministro Gustavo Capanema, sucessor de Francisco Campos, em que diz: 

O  melhor  e  mais  decisivo  argumento  contra  os  pontos  de  vista  do  ilustre 
professor é o efeito desastroso dos programas de matemática de 1931, que ele 
elaborou e procura defender. Um inquérito entre os professores mostraria que 
mais de 90% condenam esse amálgama inassimilável. (CARVALHO, 2004, 
p. 121) 

Como  podemos  notar  acontecia no  Brasil algo semelhante  ao que ocorreu na  França 

quando  o  Governo  tentou  introduzir  reformas  curriculares  sem  um  planejamento  adequado. 

Apesar dos esforços de Euclides Roxo em tentar trazer mudanças positivas para o ensino de 

Matemática, estas mudanças se tornavam difíceis de serem alcançadas sem o devido diálogo 

com os próprios professores e cursos de capacitação que os habilitassem a tal. 

A nova reforma veio em 1942 e foi realizada por Gustavo Capanema e também contou 

com a ajuda de Euclides Roxo que, apesar de forte rejeição por parte de alguns professores, 

tentou preservar muitas das mudanças que haviam sido implementadas na reforma anterior. Na 

Reforma Capanema, segundo Carvalho (2004), foi mantido o caráter enciclopedista do ensino 

secundário, que passou a ser dividido em quatro anos para o curso ginasial e três anos para o 

colegial, este com duas modalidades: o clássico e o científico. 

Com relação ao currículo de Matemática e a geometria Pavanello (1989) nos diz que: 

Os  programas  de  matemática  de  1942  apresentam  algumas  diferenças  em 
relação aos de 1931. Em primeiro lugar, não mais se insiste em que os três 
assuntos — aritmética, álgebra e geometria — sejam abordados em cada uma 
das séries do curso ginasial. A geometria é ainda abordada nas quatro séries 
iniciais, intuitivamente nas duas primeiras e dedutivamente nas duas últimas. 
A aritmética (prática) é, no entanto, ministrada só nas séries iniciais, enquanto 
a  álgebra  é  programada  para  as  duas  últimas.  Progressões,  logaritmos  e 
exponenciais  e  funções  circulares,  que  constavam  do  programa  da  4ª  série 
(programa de 1931) passam a figurar nos cursos clássico e científico. No 3º 
ano são estudados limites e derivadas. A geometria é bastante priorizada no 
segundo  ciclo,  sendo  programada  para  todos  os  anos,  incluindo-se  ainda 
trigonometria no 2º ano e geometria analítica no 3º. (PAVANELLO, 1989, p. 
136–137) 

 
 
 
 
 
 
29 

Em  suma  as  reformas  educacionais  buscaram  não  apenas  trazer  alterações  para  o 

currículo  de  Matemática  no  ensino  secundário,  mas  também  dar  um  novo  direcionamento 

pedagógico.  Infelizmente  devido  à  forte  presença  de  professores  acostumados  ao  ensino 

tradicional nem todas as mudanças puderam ser implementadas com total sucesso, cabendo ao 

tempo e a outras iniciativas darem continuidade ao processo. 

2.2.3 O Movimento da Matemática Moderna e as implicações no ensino de geometria 

Outro  importante  acontecimento  que  influenciou  consideravelmente  o  ensino  de 

Matemática  aconteceu  por  volta  das  décadas  de  50  e  60,  que  ficou  conhecido  como  o 

Movimento da Matemática Moderna (MMM). 

Tratava-se  novamente  de  um  movimento  internacional  que  visava  aproximar  a 

Matemática  do  ensino  secundário  daquela  presente  nas  universidades.  Porém,  diferente  do 

Movimento  Internacional  pela  Educação  Matemática,  a  influência  do  MMM  no  ensino 

brasileiro  não  aconteceu  por  meio  de  intervenções  governamentais,  mas  sim  de  modo  mais 

natural por parte de grupos de pesquisa ligados à Universidade. 

Esse movimento surgiu, de um lado, motivado pela Guerra Fria entre Rússia 
e Estados Unidos e, de outro, como resposta à constatação, após a 2ª Guerra 
Mundial,  de  uma  considerável  defasagem  entre  o  progresso  científico-
tecnológico e o currículo escolar vigente. A Sociedade Norte Americana de 
Matemática, por exemplo, optou, em 1958, por direcionar suas pesquisas ao 
desenvolvimento de um novo currículo escolar de matemática. Surgem então 
vários grupos de pesquisa envolvendo matemáticos, educadores e psicólogos. 
(FIORENTINI e LORENZATO, 2012, p. 6) 

No  entanto,  segundo  Pavanello  (1989),  os  principais  responsáveis  pela  disseminação 

dos  ideais  do  Movimento  da  Matemática  Moderna  aqui  no  Brasil  foram  os  franceses, 

integrantes do grupo Bourbaki, em consequência de cursos realizados por estes na Universidade 

de São Paulo nas décadas de 40 e 50. Nicolas Bourbaki foi um pseudônimo utilizado por um 

grupo  de  pesquisa  formado  por  professores  franceses  que  tinham  por  objetivo  unificar  a 

Matemática através da álgebra, ordem e estruturas topológicas conhecidas como estruturas-

mãe. 

[...] o MMM preconizava uma abordagem dos temas matemáticos a partir do 
formalismo,  da  teoria  de  conjuntos,  da  axiomatização,  das  estruturas 
algébricas  e  da  lógica.  Para  sua  sustentação  do  ponto  de  vista  educacional, 
esse movimento buscou suporte na teoria psicológica do desenvolvimento da 

 
 
 
 
 
 
 
30 

aprendizagem da criança de Jean Piaget, pois este afirmava haver uma forte 
relação entre o desenvolvimento das estruturas psicológicas do indivíduo e a 
forma de se ensinar matemática proposta pelo MMM. Isto porque, em seus 
estudos sobre a gênese das estruturas lógicas elementares da criança, Piaget 
encontrou  correspondências  com  as  três  grandes  estruturas:  as  algébricas 
(sistemas  de  classes),  as  estruturas  de  ordem  (seriações)  e  as  topológicas 
(separações) (PIAGET apud PAVANELLO, 2015, p. 119). 

Sem  uma  formação  adequada  que  contemplasse  as  propostas  do  MMM  restava  aos 

professores se basearem exclusivamente pelos livros didáticos, por usa vez escritos por autores 

adeptos ao Movimento – como é o caso do renomado autor Osvaldo Sangiorgi – e, portanto, 

atualizados segundo a nova abordagem. 

A nova abordagem da geometria sob a ótica das estruturas algébricas e da teoria dos 

conjuntos  tornava  mais  difícil  o  seu  ensino,  uma  vez  que  os  professores  não  haviam  sido 

capacitados para isto, fazendo com que “muitos deixassem de ensinar Geometria sob qualquer 

abordagem, passando a trabalhar predominantemente a álgebra” (Pavanello, 1988, p. 165). 

Quanto  à  geometria,  opta-se,  num  primeiro  momento,  por  acentuar  nesses 
livros as noções de figura geométrica e de interseção de figuras como conjunto 
de pontos do plano, adotando-se, para sua representação, a linguagem da teoria 
dos conjuntos. Procura-se trabalhá-la segundo uma abordagem “intuitiva” que 
se  concretiza,  nos  livros  didáticos,  pela  utilização  dos  teoremas  como 
postulados, mediante os quais pode-se resolver alguns problemas. Não existe 
qualquer preocupação com a construção de uma sistematização a partir das 
noções primitivas e empiricamente elaboradas. (PAVANELLO, 1993, p. 13) 

Se o ensino da geometria antes já representava um desafio para os professores quanto à 

sua utilidade e aplicações esta nova abordagem se tornava ainda mais preocupante. 

Para finalizar, outro fator que contribuiu para esse abandono da  geometria na sala de 

aula, conforme Pavanello (1988), foi a promulgação da lei nº 5692/71 que dava total liberdade 

ao professor para elaborar seu próprio programa de ensino. 

Com os livros didáticos voltados para o Movimento da Matemática Moderna e sem a 

formação adequada era natural que muitos professores não se sentissem confortáveis em ensinar 

a geometria para seus alunos, o que tornava ainda mais frágil o seu ensino. 

Com  o  tempo  outras  pesquisas  visando  novas  práticas  pedagógicas  para  o  ensino  de 

Matemática foram surgindo e consequentemente novas metodologias e abordagens para a sala 

de aula foram ganhando destaque, sendo conhecidas hoje como as tendências para a Educação 

Matemática. 

 
 
 
 
 
No  próximo  capítulo  falaremos  a  respeito  da  Resolução  de  Problemas,  uma  dessas 

tendências,  que  tem  sido  cada  vez  mais  reconhecida  tanto  pelo  meio  acadêmico  quanto  por 

aqueles que atuam diretamente na sala de aula. 

31 

 
 
 
 
32 

3 O ENSINO DE MATEMÁTICA POR MEIO DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

O principal objetivo deste capítulo é apresentar a Resolução de Problemas como uma 

metodologia para o ensino da Matemática na Educação Básica, não esquecendo vez ou outra 

de  citar  o  ensino  de  geometria,  que  é  a  peça  central  deste  trabalho.  Para  isso  precisamos 

conhecer  os  princípios  fundamentais  da  Resolução  de  Problemas  e  que  benefícios  ela  pode 

trazer para o aluno na construção do seu aprendizado. 

Pretendemos  que, ao final  deste  capítulo,  o leitor esteja convencido  de que trabalhar 

com Resolução de Problemas em sala de aula é essencial para a formação do aluno e que deve 

ser incentivada desde cedo para o desenvolvimento de habilidades que serão úteis não apenas 

para  o  aprendizado  da  Matemática,  mas  também  para  lidar  com  situações  diversas,  seja  no 

aprendizado de outras disciplinas ou até mesmo para a vida. 

3.1 SOBRE A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

A Resolução de Problemas surgiu como uma metodologia para o ensino da Matemática 

em meados do século XX e tem como um dos seus principais expoentes o matemático George 

Polya, que publicou em 1944 um livro intitulado How to solve it: a new aspect of mathematical 

method, que na versão traduzida ganhou o nome A arte de resolver problemas. 

Em seu livro Polya  procura apresentar como  o professor deve agir  para  com os seus 

alunos de modo a atingir o objetivo, que é o aprendizado da Matemática por meio da Resolução 

de  Problemas.  O  livro  então  se  apresenta  como  uma  espécie  de  manual  para  o  professor, 

trazendo alguns conceitos fundamentais ligados ao tema além de conter etapas, chamadas de as 

quatro  fases,  que  devem  ser  seguidas  com  toda  atenção  e  cuidado  para  que  o  aluno  possa 

gradativamente compreender os passos que deve realizar e então ser capaz de resolver qualquer 

problema que venha a encontrar. 

Novas pesquisas têm contribuído para o aprofundamento dos conceitos que envolvem a 

Resolução de Problemas na tentativa de aprimorar ainda mais as experiências decorrentes de 

sua aplicação em sala de aula. Aqui no Brasil duas autoras que se destacam por trazer uma visão 

mais atualizada desta metodologia são a Lourdes Onuchic e a Norma Allevato que atualmente 

defendem a aplicação de dez etapas para a Resolução de Problemas nas aulas de Matemática. 

Porém, antes de prosseguirmos devemos compreender o que de fato é a Resolução de 

Problemas e como esta pode ser utilizada para o ensino de Matemática, e para isso devemos 

entender o que de fato é um problema. 

 
 
 
 
 
33 

Para  DANTE  (2007,  p.  9)  um  problema  “é  qualquer  situação  que  exija  o  pensar  do 

indivíduo  para  solucioná-la”,  já  um  problema  matemático  “é  qualquer  situação  que  exija  a 

maneira  matemática  de  pensar  e  conhecimentos  matemáticos  para  solucioná-la”  (DANTE, 

2007, p. 10). 

Quanto  aos  tipos  de  problemas  matemáticos  Dante  (2007)  os  classifica  como:  a) 

Exercícios de reconhecimento, que buscam fazer o aluno reconhecer conceitos já trabalhados; 

b) Exercícios de algoritmos, conhecidos pela aplicação direta de algoritmos (como calcule ou 

efetue);  c)  Problemas-padrão  (simples  e  compostos),  que  consistem  na  aplicação  direta  de 

algoritmos com algum enunciado simples ou um pouco mais elaborado apenas para tornar o 

problema  mais  volumoso  sem  torná-lo  proporcionalmente  mais  complexo;  d)  Problemas 

processo ou heurísticos, estes exigem um pouco de atenção e estratégia uma vez que a solução 

não é obtida a partir de uma aplicação direta de algoritmos além de geralmente despertarem a 

curiosidade;  e)  Problemas  de  aplicação,  também  conhecidos  como  situações-problema  e 

buscam explorar situações do dia a dia; f) Problemas de quebra-cabeça, estes buscam trabalhar 

a Matemática de uma maneira recreativa  e geralmente necessitam de um algum  truque para 

serem solucionados. 

Segundo Polya (2006) há também os problemas de determinação, que se caracterizam 

pelo propósito de encontrar um certo objeto – no caso a incógnita do problema – e também os 

problemas de demonstração, cujo objetivo é mostrar precisamente e de maneira conclusiva que 

determinada afirmação matemática é verdadeira ou falsa. 

A Resolução de Problemas busca fazer o aluno atingir o pensamento matemático, ou 

seja,  utiliza  problemas  matemáticos  como  estímulo  para  o  desenvolvimento  gradual  de 

habilidades investigativas, úteis ao aprendizado da Matemática, e que visem a independência 

do raciocínio lógico-matemático por parte do aluno. 

Habilidades investigativas são uteis principalmente quando se está diante de problemas 

de natureza geométrica, em que é necessário observar bem alguma figura e ser capaz de extrair 

informações  importantes  para  solucionar  o  problema.  Trabalhar,  portanto,  este  tipo  de 

habilidade poderá ajudar a resolver problemas semelhantes no futuro. 

O aluno não tem ou não conhece nenhum processo que lhe permita encontrar 
de  imediato  a  solução.  O  problema  precisa  exigir,  da  parte  do  aluno,  a 
realização  de  um  trabalho  não-repetitivo,  não  rotineiro,  precisa  estabelecer 
conexão entre o que o aluno já sabe e aquilo que ele ainda não sabe, precisa 
ser um nó entre o que o aluno sabe e aquilo que ele não sabe. (ANDRADE, 
2017, p. 364) 

 
 
 
 
34 

Ao  tentar  resolver  um  problema  o  aluno  aprende  os  conteúdos  matemáticos  e, 

simultaneamente, desenvolve o raciocínio lógico oportunizando a construção do seu próprio 

conhecimento.  O  aluno  deixa  de  ser  um  sujeito  passivo,  preocupado  apenas  em  receber  o 

conteúdo trazido pelo professor e passa a ser um sujeito ativo, interagindo diretamente com o 

problema. 

Este tipo de pensamento, que coloca o aluno como protagonista no processo de ensino-

aprendizagem e que faz do professor o guia nessa busca pelo conhecimento, é conhecido como 

socioconstrutivismo, sobre ele Brasil (2006) nos diz que: 

As ideias socioconstrutivistas da aprendizagem partem do princípio de que a 
aprendizagem  se  realiza  pela  construção  dos  conceitos  pelo  próprio  aluno, 
quando ele é colocado em situação de resolução de problemas. Essa ideia tem 
como premissa que a aprendizagem se realiza quando o aluno, ao confrontar 
suas  concepções,  constrói  os  conceitos  pretendidos  pelo  professor.  Dessa 
forma, caberia a este o papel de mediador, ou  seja, de elemento gerador de 
situações que propiciem esse confronto de concepções, cabendo ao aluno o 
papel  de  construtor  de  seu  próprio  conhecimento  matemático.  (BRASIL, 
2006, p. 81) 

Entre os objetivos da Resolução de Problemas Dante (2007) destaca: a) Fazer o aluno 

pensar produtivamente; b) Desenvolver o raciocínio do aluno; c) Ensinar o aluno a enfrentar 

situações  novas;  d)  Dar  ao  aluno  a  oportunidade  de  se  envolver  com  as  aplicações  da 

Matemática; e) Tornar as aulas de Matemática mais interessantes e desafiadoras; f) Equipar o 

aluno com estratégias para resolver problemas; g) Dar uma boa base matemática às pessoas. 

Nas últimas décadas a Resolução de Problemas vem ganhando cada vez mais espaço 

nas aulas de Matemática, sendo recomendada em 1980 pelo Conselho Nacional de Professores 

de Matemática (NCTM na sigla em inglês) dos EUA em sua publicação intitulada An Agenda 

for Action: Recommendations for School Mathematics of the 1980s onde disse que o currículo 

de Matemática deveria ser organizado em torno da resolução de problemas seguido por diversas 

orientações quanto ao tema. 

Aqui no Brasil os Parâmetros Curriculares Nacionais  (PCN) de 1997  – referentes ao 

Ensino  Fundamental  –  também  traziam  recomendações  nesse  sentido  separando  um  trecho 

intitulado O Recurso à Resolução de Problemas onde tenta explicar, de maneira breve, o que é 

a Resolução de Problemas e como esta pode ser trabalhada nas aulas de Matemática. 

Numa  perspectiva  de  trabalho  em  que  se  considere  a  criança  como 
protagonista da construção de sua aprendizagem, o papel do professor ganha 
novas  dimensões.  Uma  faceta  desse  papel  é  a  de  organizador  da 

 
 
 
 
 
 
35 

aprendizagem;  para  desempenhá-la,  além  de  conhecer  as  condições 
socioculturais,  expectativas  e  competência  cognitiva  dos  alunos,  precisará 
escolher  o(s)  problema(s)  que  possibilita(m) 
construção  de 
conceitos/procedimentos e alimentar o processo de resolução, sempre tendo 
em vista os objetivos a que se propõe atingir. (BRASIL, 1997, p. 30-31) 

a 

Atualmente a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) também orienta que o ensino 

de  Matemática  aconteça  tendo  a  Resolução  de  Problemas  como  suporte  já  no  Ensino 

Fundamental. 

Os  processos  matemáticos  de  resolução  de  problemas,  de  investigação,  de 
desenvolvimento de projetos e da modelagem podem ser citados como formas 
privilegiadas  da  atividade  matemática,  motivo  pelo  qual  são,  ao  mesmo 
tempo,  objeto  e  estratégia  para  a  aprendizagem  ao  longo  de  todo  o  Ensino 
Fundamental. (BRASIL, 2017, p. 266) 

Referindo-se  aos  objetivos  que  se  esperam  alcançar  quanto  à  aprendizagem  da 

Matemática no Ensino Médio a BNCC nos diz que: 

Para  que  esses  propósitos  se  concretizem  nessa  área,  os  estudantes  devem 
desenvolver  habilidades  relativas  aos  processos  de 
investigação,  de 
construção de modelos e de resolução de problemas. Para tanto, eles devem 
mobilizar seu modo próprio de raciocinar, representar, comunicar, argumentar 
e,  com  base  em  discussões  e  validações  conjuntas,  aprender  conceitos  e 
desenvolver  representações  e  procedimentos  cada  vez  mais  sofisticados. 
(BRASIL, 2017, p. 529) 

Agora  que  compreendemos  melhor  do  que  trata  a  Resolução  de  Problemas 

procuraremos apresentar como esta pode ser trabalhada pelo professor de Matemática em sala 

de aula. 

3.2 A HEURÍSTICA MODERNA NO CONTEXTO DA SALA DE AULA 

O método de Resolução de Problemas tem como base a heurística1 moderna que, nas 

palavras  de  POLYA  (2006,  p.  99),  “procura  compreender  o  processo  solucionador  de 

problemas,  particularmente  as  operações  mentais,  típicas  desse  processo,  que  tenham 

1 Segundo  Polya  (2006),  a  heurística  era  um  ramo  de  estudo  relacionado  à  Lógica,  Filosofia  ou  a 
Psicologia e que tinha por objetivo a compreensão dos métodos e regras da descoberta e da invenção. O 
estudo da heurística esteve presente em alguns trabalhos de Pappus, Descartes, Leibnitz e Bolzano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
36 

utilidade”. É então através do estímulo promovido por essas operações mentais que o aluno é 

direcionado a como resolver um problema. 

No  processo  heurístico  o  professor  desempenha  um  papel importantíssimo, 
pois  fica  a  seu  cargo  apresentar  à  classe  a  situação-problema  que  será 
trabalhada, tomando o cuidado para ele mesmo não resolvê-la. Ele deve tomar 
a postura de mediador e incentivador, desenvolvendo nos alunos a vontade de 
encontrar  uma  solução,  a  capacidade  de  refletir,  inventar,  verificar  e  fazer 
conjecturas, modificando-as, quando necessário. (SILVA, 2017, p. 37) 

As  operações  mentais  acontecem  por  meio  das  indagações  e  sugestões  que  são 

levantadas pelo professor e as respostas oferecidas pelo próprio aluno servem então como luz 

que vai iluminando o caminho que se deve percorrer até que se chegue à solução correta. Ainda 

segundo Polya (2006) tais indagações devem prezar pelo bom senso e generalidade, ou seja, 

devem ser questionamentos possíveis de serem feitos por qualquer um sem necessitar, portanto, 

de um conhecimento profundo do conteúdo relacionado ao problema. 

Os questionamentos realizados durante o processo de resolver problemas formam uma 

parte crucial desta metodologia, eles cumprem o papel de servirem como um auxílio ao aluno, 

contudo, não fornecem respostas completas para resolver o problema, não são atalhos que visam 

chegar  mais  rápido  ao  objetivo,  mas  sim  apontamentos  que  fazem  toda  diferença  no 

desenvolvimento do raciocínio do aluno. 

Ao ser feita uma pergunta como Qual é a incógnita? ela fornece ao aluno o ponto de 

partida  para  a  análise  do  problema  o  levando  a  refletir  sobre  o  enunciado  na  busca  de  uma 

resposta – inclusive fazendo uma releitura, caso ache necessário. Essa leitura do enunciado com 

objetivos específicos facilita a interpretação do problema, garantindo uma melhor apropriação 

da informação e, sutilmente, induz a este o direcionamento correto para a solução. 

O estudante deve adquirir tanta experiência pelo trabalho independente quanto 
lhe for possível. Mas se ele for deixado sozinho, sem ajuda  ou com auxílio 
insuficiente,  é  possível  que  não  experimente  qualquer  progresso.  Se  o 
professor  ajudar  demais,  nada  restará  para  o  aluno  fazer.  O  professor  deve 
auxiliar, nem demais nem de menos, mas de tal modo que ao estudante caiba 
uma parcela razoável do trabalho. (POLYA, 2006, p. 1) 

É  natural  que,  se  tratando  de  problemas  geométricos  por  exemplo,  o  aluno  encontre 

dificuldade  em  observar  alguma  propriedade  presente  na  figura  que  possa  ser  a  chave  para 

resolver determinado problema, sendo necessário que faça várias análises até que se perceba 

algum detalhe importante. Pode ser a medida de um ângulo que não tenha sido informada, mas 

 
 
 
 
 
 
37 

que pode ser facilmente encontrada apenas observando as somas dos ângulos internos de uma 

figura  ou  ainda  a  medida  de  um  segmento  que  pode  ser  encontrada  fazendo  uma  simples 

comparação com  outro segmento  conhecido. Mesmo  quando a solução é  relativamente fácil 

para o professor, ela pode não ser para o aluno, que por sua vez deve ser incentivado a descobrir 

a solução por conta própria. 

O trabalho independente fornece a autoconfiança, tão necessária ao ser humano. Essa 

autoconfiança ajuda o aluno a enfrentar o medo de errar e, à medida que se arrisca na Resolução 

de  Problemas,  maiores  são  as  chances  de  obter  sucesso,  dificilmente  alguém  aprenderá  a 

resolver problemas se este não se colocar à disposição para enfrentá-los por si só. 

Até mesmo os erros se tornam possibilidades de aprendizagem, uma vez que o aluno ao 

tomar conhecimento do porquê errou durante o desenvolvimento de sua solução, tem a chance, 

por intermédio do professor, de realizar as devidas correções ele mesmo. Todavia todo cuidado 

deve ser tomado pelo professor para que não haja desestímulo por parte aluno e a aprendizagem 

seja comprometida, o erro deve ser entendido como um processo natural a todo aquele que se 

arrisca a tentar. 

Os erros construtivos têm por característica a perspectiva lógico-matemática. 
Ou seja, existe uma lógica nas hipóteses dos alunos frente à resolução de um 
problema novo qualquer (não necessariamente de matemática) que difere da 
lógica dos adultos. Mesmo que esta ideia, sob o ponto de vista do adulto, seja 
errada, este é um erro construtivo. (ABRAHÃO, 2007, p. 192) 

A  respeito  das  indagações  ou  sugestões  que  devem  surgir  durante  o  processo  de 

resolução, seguem alguns exemplos observados em Polya (2006): Qual é a incógnita? Quais 

são os dados? Qual é a condicionante? Adote uma notação adequada. Conhece um problema 

correlato? 

As respostas para as perguntas acima certamente irão auxiliar o aluno a compreender 

melhor o problema sem que o professor necessite dar a resposta. 

3.3  A  RELAÇÃO  ENTRE  PROFESSOR  E  ALUNO  DURANTE  A  RESOLUÇÃO  DE 

PROBLEMAS 

Ao  refletirmos  sobre  a  relação  entre  aluno  e  professor  na  sala  de  aula  é  comum 

pensarmos numa  relação de transmissão e recepção, ou seja,  o professor  assume o papel  de 

transmissor do conteúdo em questão enquanto o aluno assume apenas o papel de receptor às 

vezes  questionando  quando  há  alguma  dúvida.  Na  Resolução  de  Problemas  essa  relação  se 

 
 
 
 
 
 
38 

altera um pouco, cabendo ao aluno o papel de agente de sua própria aprendizagem e o professor 

como um facilitador desse processo, ou seja, “de elemento gerador de situações que propiciem 

esse  confronto  de  concepções,  cabendo  ao  aluno  o  papel  de  construtor  de  seu  próprio 

conhecimento matemático” (ALLEVATO e ONUCHIC, 2019, n.p). 

O primeiro passo para o professor que adota a Resolução de Problemas em sala de aula 

começa, na verdade, com a escolha do problema. O professor deve estar ciente que um bom 

problema  deve  atender  certas  características  que,  na  visão  de  Dante  (2007),  são:  a)  ser 

desafiador  para  o  aluno;  b)  ser  real  para  o  aluno;  c)  ser  interessante  para  o  aluno;  d)  ser  o 

elemento desconhecido de um problema realmente desconhecido; e) não consistir na aplicação 

evidente e direta de uma ou mais operações aritméticas; f) ter um nível adequado de dificuldade. 

Um problema difícil demais poderá fazer com que o aluno desista de tentar resolvê-lo, 

por outro lado um problema fácil demais se torna desinteressante e pode contribuir pouco para 

o aprendizado do aluno. O desafio proporciona ao sujeito a sensação de possibilidade de alcance 

do  objetivo,  nesse  caso,  de  resolver  o  problema,  ao  mesmo  tempo  que  são  esperadas 

dificuldades  no  processo.  Ao  vencer  um  desafio  o  sentimento  de  vitória  é  recompensador  e 

serve de estímulo para enfrentar outros desafios. 

Outro ponto que torna um problema bom para ser apresentado em sala de aula é o quanto 

ele é capaz provocar o sentimento de curiosidade no aluno. A curiosidade desperta o interesse, 

que por sua vez contribui para que uma maior atenção seja dada ao problema, ou seja, apresentar 

um problema que instigue a curiosidade do aluno certamente o fará se dedicar ainda mais na 

tentativa de obter uma solução. 

Problemas geométricos que adaptam situações da vida real, como aplicar a semelhança 

de triângulos ou as relações métricas do triângulo retângulo para calcular a altura de um prédio, 

visando  destacar  a  utilidade  de  determinado  conhecimento  matemático  podem  ser  bons 

exemplos de problemas que despertam a curiosidade e interesse do aluno. 

O processo de ensino de matemática, através da resolução de problemas, tem 
o objetivo de tirar o aluno da sua zona de conforto – em aulas que predominam 
a resolução de exercícios rotineiros, onde o mesmo está acostumado a seguir 
uma regra preestabelecida, sem que culmine na habilidade de pensar de forma 
crítica  e  reflexiva  –  e  situá-lo  em  um  ambiente  que  promova  o 
desenvolvimento do raciocínio e o pensar criticamente. (SILVA, 2017, p. 22) 

Mas a escolha do problema não é o único fator importante nessa metodologia, a maneira 

como o professor age em sala de aula é fundamental para que haja um bom aprendizado. Cai e 

Lester (2012) dizem que: 

 
 
 
 
39 

Escolher o problema ou tarefa é apenas uma parte do ensino com resolução de 
problemas. Há evidências consideráveis de que, mesmo quando os professores 
têm bons problemas, esses podem não ser implementados como pretendido. 
As reais oportunidades dos alunos de aprenderem dependem não só dos tipos 
de tarefas matemáticas que os professores colocam, mas também dos tipos de 
discurso em sala de aula que ocorrem durante a resolução de problemas, tanto 
entre professor e alunos como entre alunos. (CAI e LESTER, 2012, p. 153) 

A Resolução de Problemas se torna também para o aluno uma oportunidade para que 

seja desenvolvida sua criatividade. O aprendizado da Matemática apenas por meios mecânicos, 

ou  seja,  a  aplicação  direta  de  conceitos  já  apresentados  pode  impossibilitar  ao  aluno  o 

desenvolvimento pleno de suas habilidades criativas para a resolução, visto que a solução já é 

algo  previsível  e  nada  de  novo  há  para  ser  mostrado.  Lidar  com  situações-problema  que 

demandam mais do que processos mecânicos, é essencial para uma formação que preze pelo 

autodidatismo e autonomia do sujeito. 

O  desenvolvimento  da  criatividade,  da  autonomia  e  de  habilidades  de 
pensamento crítico e de trabalho em grupo deve ser promovido. O professor, 
agora  como  mediador  dos  processos  de  ensino,  deve  disponibilizar  uma 
diversidade de recursos (materiais e processuais) que respeitem as diferentes 
condições  e  estilos  de  aprendizagem  de  seus  alunos.  (ALLEVATO  e 
ONUCHIC, 2019, n.p) 

Contudo, caso o aluno apresente dificuldades no processo e descrença em sua própria 

capacidade – não havendo muito sucesso em sua tentativa de chegar a uma solução – o professor 

deve auxiliar discretamente para que possa haver uma sensação de trabalho independente por 

parte do discente, o ajudando a recuperar sua autoconfiança. 

É importante que seja criada na sala de aula uma cultura de resolução de problemas para 

que os alunos  venham  a reconhecer de maneira  natural  que  resolver problemas é uma parte 

essencial da Matemática e possam inibir o pensamento de que esta deveria ser ensinada apenas 

através de questões do tipo calcule, efetue ou resolva. A interpretação de um problema faz parte 

da solução, porém diante das possíveis dificuldades e frustrações encontradas pelo professor 

em sala de aula ao adotar essa a metodologia, Cai e Lester (2012) afirmam que: 

Para  ajudarem  os  alunos  a  se  tornarem  eficientes  solucionadores  de 
problemas,  os  professores  devem  aceitar  que  as  habilidades  dos  alunos  em 
resolver  problemas  frequentemente  se  desenvolvem  lentamente,  exigindo 
assim,  uma  atenção  assistida,  em  longo  prazo,  para  tornar  a  resolução  de 
problemas uma parte integrante do programa de matemática. Além disso, os 
professores  devem  desenvolver  uma  cultura  de  resolução  de  problemas  em 

 
 
 
 
 
 
 
40 

sala  de  aula  para  fazer  da  resolução  de  problemas  uma  parte  regular  e 
consistente de sua prática de sala de aula. (CAI e LESTER, 2012, p.156) 

Tendo  em  vista  que  aprender  a  resolver  problemas  se  trata  de  um  processo  lento  e 

contínuo e, diante dos desafios que venham a aparecer durante a prática docente, torna-se válido 

também para o professor ensinar a resolver problemas por meio da imitação de sua atuação em 

sala  de  aula  que,  aliada  à  prática  constante  por  parte  do  aluno  imerso  em  um  ambiente  de 

resolução de problemas, certamente contribuirá para o processo de ensino-aprendizagem. 

O professor que deseja desenvolver nos estudantes a capacidade de resolver 
problemas  deve  incutir  em  suas  mentes  algum  interesse  por  problemas  e 
proporcionar-lhes  muitas  oportunidades  de  imitar  e  praticar.  Quando  o 
professor  tenciona  desenvolver  nos  seus  alunos  as  operações  mentais 
correspondentes  às  indagações  e  sugestões  da  nossa  lista,  ele  as  apresenta 
tantas  vezes  quanto  o  puder  fazer  com  naturalidade. Além  disso,  quando  o 
professor resolve um problema em aula, deve dramatizar um pouco as suas 
ideias e fazer a si próprio as mesmas indagações que utiliza para ajudar os 
alunos.  Graças  a  esta  orientação,  o  estudante  acabará  por  descobrir  o  uso 
correto  das  indagações  e  sugestões  e,  ao  fazê-lo,  adquirirá  algo  mais 
importante do que o simples conhecimento de um fato matemático qualquer. 
(POLYA, 2006, p. 4)  

A imitação pode vir a ser bastante útil principalmente ao trabalhar com problemas que 

demandam  um  pensamento  lógico-dedutivo.  Por  exemplo,  problemas  geométricos  que 

trabalham  com  congruência  ou  semelhança  de  triângulos  podem  necessitar  de  uma 

argumentação  consistente  para  determinar  se  algum  comprimento  de  fato  é  congruente  ou 

proporcional a outro. 

Espera-se, portanto, que a relação entre aluno e professor durante o processo de resolver 

um  problema  possa  ser  explorada  da  melhor  maneira  possível  para  que  se  tenha  uma  boa 

experiência em sala de aula. 

3.4. A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS NAS PERSPACTIVAS DE POLYA E ALLEVATO 

E ONUCHIC 

Iremos  tratar agora do conhecido  roteiro que traduz  o entendimento de Polya (2006) 

acerca da aplicação da Resolução de Problemas nas aulas de Matemática. As quatro fases da 

Resolução  de  Problemas  na  visão  de  Polya  (2006)  se  resumem  em:  a)  Compreensão  do 

problema; b) Elaboração de um plano; c) Execução do plano; d) Retrospecto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Todavia para tornar o trabalho mais atual traremos algumas contribuições da Allevato e 

Onuchic  (2019)  fazendo  um  paralelo  com  as  dez  etapas  da  Resolução  de  Problemas  que 

representam  a  perspectiva  das  autoras  sobre  esta  abordagem  e  que  por  sua  vez  são:  a) 

Proposição  do  problema;  b)  Leitura  individual;  c)  Leitura  em  conjunto;  d)  Resolução  do 

problema; e) Observar e incentivar; f) Registro das resoluções na lousa; g) Plenária; h) Busca 

do consenso; i) Formalização do conteúdo; j) Proposição e resolução de novos problemas. 

Portanto, trabalharemos tendo como o foco as fases do Polya (2006) enquanto fazemos 

de maneira breve algumas ligações com as etapas da Allevato e Onuchic (2019). 

Para  começar  é  interessante  observar  que  Polya  (2006)  e  Allevato  e  Onuchic  (2019) 

divergem quanto ao início do processo de resolver um problema. Enquanto Pollya (2006) vai 

direto para o problema, Allevato e Onuchic (2019) comentam primeiro a respeito da escolha do 

problema. 

Neste ponto reforçamos o que já foi discutido anteriormente a respeito do que um bom 

problema deve ter e nos atentamos ao fato de que este problema possa ser não só uma escolha 

do professor, mas também dos próprios alunos. Aceitar um problema trazido pelo aluno pode 

se configurar como uma ótima oportunidade para trabalhar em cima de um interesse que foi 

despertado. 

Agora que se tem um problema é necessário compreendê-lo. 

Acontecerá o pior se o estudante atirar-se a fazer cálculos e a traçar figuras 
sem ter compreendido o problema. É geralmente inútil executar detalhes sem 
perceber a conexão principal ou sem ter feito uma espécie de plano. Muitos 
enganos podem ser evitados se, na execução do seu plano, o estudo verificar 
cada passo. Muitos dos melhores efeitos podem ficar perdidos se ele deixar de 
reexaminar e de reconsiderar a solução completa. (POLYA, 2006, p. 5) 

Compreender bem qualquer situação antes de agir é crucial para a tomada de decisões, 

isso não garante que a melhor estratégia será formulada, contudo busca minimizar ao máximo 

os esforços em vão. 

Tentar  resolver  um  problema  sem  que  antes  o  tenha  compreendido  adequadamente 

poderá resultar em ações desnecessárias, ou até mesmo equivocadas, fazendo com que não se 

chegue  à  solução  correta  e  podendo  levar  o  aluno  à  frustração.  Caso  isso  aconteça,  deve-se 

retornar à leitura cuidadosa do problema para que seja feita uma análise mais precisa. 

Aqui além de termos a leitura individual que também compreende uma das etapas da 

Allevato e Onuchic (2019) também podemos considerar a leitura em conjunto. Ao dividir os 

alunos em equipes e propor uma leitura em conjunto o professor dá a eles a oportunidade de 

 
 
 
 
42 

trabalharem  juntos  esperando  que  se  tornem  um  pouco  mais  independentes.  “Nessa  fase, 

exercitam a expressão de ideias, para o que necessitarão utilizar e aprimorar a linguagem, a fim 

de expressar-se com clareza e coerência e fazer-se entender” (ALLEVATO e ONUCHIC, 2019, 

n.p). 

Segundo  Polya  (2006)  a  fase  da  compreensão  se  divide  ainda  em  duas  subfases: 

familiarização e aperfeiçoamento da compreensão. A familiarização está relacionada à leitura 

do enunciado buscando visualizar o problema como um todo para que possa haver tanta clareza 

e nitidez quanto possível. 

O aperfeiçoamento da compreensão se dá pela releitura do enunciado na qual se procura 

aprimorar ainda mais a clareza e nitidez acerca do problema, fazendo inclusive observações 

acerca  dos  elementos  principais  que  compõem  o  problema  (incógnita,  os  dados  e  a 

condicionante) examinando-os e relacionando-os através de combinações. 

O  estudante  deve  considerar  as  partes  principais  do  problema,  atenta  e 
repetidamente, sob vários pontos de vista. Se houver uma figura relacionada 
ao problema, deverá traçar uma figura e nela indicar a incógnita e os dados. 
Se  for  necessário  designar  estes  elementos,  deverá  adotar  uma  notação 
adequada, pois, dedicando alguma atenção à escolha dos signos apropriados, 
será obrigado a considerar os elementos para os quais esses signos têm de ser 
escolhidos. (POLYA, 2006, p. 5) 

Exemplos  de  questionamentos  que  podem  ser  feitos  nessa  fase  visando  estimular  as 

operações  mentais  nos  alunos:  Qual  é  a  incógnita?  Quais  são  os  dados?  Qual  é  a 

condicionante?  No  tocante  ao  nosso  objeto,  podemos  perguntar:  Qual  é  a  área?  Qual  é  o 

perímetro? 

A segunda fase da Resolução de Problemas, conforme Polya (2006), é a elaboração de 

um plano que é seguida pela sua execução (terceira fase). Estas duas fases descritas por Polya 

(2006) se traduzem numa única etapa de acordo com Allevato e Onuchic (2019) e é descrita 

apenas  como  resolução  do  problema.  Novamente  Allevato  e  Onuchic  (2019)  ressaltam  o 

trabalho em equipe dos próprios alunos a fim de alcançar a solução do problema. 

A elaboração de um plano consiste no planejamento de uma estratégia que seja eficiente 

para resolver um determinado problema. A necessidade de elaborar um bom plano se traduz de 

maneira  semelhante  à  necessidade  de  se  compreender  bem  um  problema.  Agir  sem  um 

planejamento adequado pode novamente resultar em um esforço desnecessário levando a lugar 

nenhum.  Por  outro  lado,  agir  com  base  numa  ideia  demonstra  uma  melhor  apropriação  dos 

 
 
 
 
43 

elementos  que  fazem  parte  do  problema,  só  devemos  formular  uma  estratégia  quando 

compreendemos como tais elementos se relacionam entre si. 

O desafio nessa fase se concentra em como chegar a esse determinado plano. Ele pode 

surgir de uma análise cuidadosa do problema, entretanto, ele também pode aparecer após várias 

tentativas de resolução do problema sem um planejamento – o que pode acontecer se o aluno 

realmente não tiver nenhuma noção de como proceder. Outra maneira de chegar numa estratégia 

é por meio de alguma sugestão cuidadosa do professor ou ainda através da resposta à seguinte 

indagação: Conhece um problema correlato? 

Problemas correlatos tendem a ser ótimas sugestões para resolver um problema, isto é, 

eles apresentam situações bem semelhantes cujas estratégias podem até mesmo ser análogas ou 

ainda passíveis de pequenas adaptações. Conhecer um problema correlato é quase como já ter 

o problema resolvido além de que utilizar um plano adaptado de um problema semelhante já 

conhecido valoriza o conhecimento prévio do aluno, reforçando aquilo que ele já sabe. Outra 

sugestão seria criar um problema semelhante, porém mais simples para que possa ser resolvido 

e adaptar a estratégia para o problema pretendido. 

Temos um plano quando conhecemos, pelo menos de um modo geral, quais 
as contas, os cálculos ou os desenhos que precisamos executar para obter a 
incógnita.  O  caminho  que  vai  desde  a  compreensão  do  problema  até  o 
estabelecimento  de  um  plano,  pode  ser  longo  e  tortuoso.  Realmente,  o 
principal feito na resolução de um problema é a concepção da ideia de um 
plano.  Esta  ideia  pode  surgir  gradualmente  ou,  então,  após  tentativas 
infrutíferas e um período de hesitação, aparecer repentinamente, num lampejo, 
como uma “ideia brilhante”. A melhor coisa que pode um professor fazer por 
seu aluno é propiciar-lhe, discretamente, uma ideia luminosa. As indagações 
e sugestões que passamos a discutir tendem a provocar tal ideia. (POLYA, 
2006, p. 7) 

Polya (2006) diz ainda que o professor deve se colocar no lugar do aluno, refletindo 

acerca das possíveis dificuldades que venham a surgir na tentativa de se elaborar um plano e 

ainda  utilizar  a  sua  própria  experiência  em  resolver  problemas  para  auxiliá-lo.  Definir  uma 

estratégia compreende uma das mais importantes e difíceis fases desta metodologia e necessita 

de uma real intenção por parte do aluno em tentar resolver o problema proposto. 

A atitude do professor em auxiliar o aluno caracteriza uma das etapas da Resolução de 

Problemas descritas por Allevato e Onuchic (2019) e que a chamaram de: observar e incentivar. 

O  professor  age,  enquanto  isso,  observando  o  trabalho  dos  alunos, 
incentivando-os a utilizar seus conhecimentos prévios e técnicas operatórias 
já conhecidas, e incentivando a troca de ideias. Auxilia nas dificuldades sem, 

 
 
 
 
 
44 

contudo, fornecer respostas prontas, demonstrando confiança  nas condições 
dos alunos. (ALLEVATO e ONUCHIC, 2019, n.p) 

Com um bom entendimento do problema e definido um plano de ação o próximo passo 

é sua execução. Se a estratégia estiver correta não há muito o que se preocupar, pode até haver 

alguns  pequenos  equívocos  durante  o  percurso,  como  erros  de  cálculo,  mas  que  podem  ser 

facilmente corrigidos e não implicarão em algo grave. 

O professor deve prezar principalmente pelo processo que levou o aluno até a execução. 

Isto não quer dizer que erros de cálculo não indicam uma necessidade de cuidado, eles podem 

surgir pela falta de atenção do aluno durante o procedimento, como também podem surgir de 

alguma  deficiência  nos  processos  operacionais,  o  professor  deve  estar  atento  observando  se 

esses  erros  são  comuns  para  só  então  definir  um  diagnóstico  e  buscar  corrigir  a  falha  na 

aprendizagem. 

Se o aluno houver realmente concebido um plano, o professor terá então um 
período de relativa tranquilidade. O maior risco é o de que o estudante esqueça 
o seu plano, o que pode facilmente ocorrer se ele recebeu o plano de fora e o 
aceitou por influência do professor. Mas se ele próprio houver preparado o 
plano, mesmo com alguma ajuda, e concebido com satisfação a ideia final, 
não  perderá  facilmente  essa  ideia.  De  qualquer  maneira,  o  professor  deve 
insistir para que o aluno verifique cada passo. (POLYA, 2006, p. 11) 

Ao verificar os passos que o levam à solução, o aluno terá a certeza de que seguiu o seu 

plano corretamente e terá a confiança de que conseguiu resolver o problema. Conforme Polya 

(2006)  há  duas  maneiras  de  se  convencer  acerca  de  uma  solução,  intuitivamente  ou 

formalmente.  Por  mais  que  o  aluno  tenha  certeza  de  que  sua  solução  está  correta,  é  apenas 

através de uma análise baseada na Matemática formal que podemos garantir que todo processo 

está de fato correto. 

Um exemplo simples pode ser observado quando erroneamente se diz que: 𝑥2 = 4 ⇒

𝑥 = 2 .  Sabemos  que  dependendo  do  problema  devemos  considerar  que  há  dois  valores 

possíveis para a incógnita, ou seja, 𝑥 = ±2. Porém é comum que esse detalhe passe totalmente 

despercebido para algum aluno. Se, todavia, o problema discutido for geométrico e o resultado 

encontrado se referir a uma medida, por exemplo, é necessário explicar que para esta situação 

considera-se o resultado em módulo, portanto, apesar da resposta final estar correta, o aluno 

deverá estar ciente do porquê e em quais outras situações isto poderia não ocorrer. 

Aqui  temos  mais  algumas  etapas  apresentadas  por  Allevato  e  Onuchic  (2019).  Após 

obter uma solução as autoras orientam que sejam feitos os registros da solução de cada grupo 

 
 
 
 
 
 
45 

na lousa, independente das soluções estarem certas ou erradas, para que sejam discutidas. Esse 

momento é interessante para que sejam trabalhadas sempre que possível mais de uma solução 

ou ainda fazer apontamentos em cima dos erros apresentados, sempre com todo cuidado em 

não gerar desestímulo, para que se possam aprender com eles. 

Diante  desse  “painel  de  soluções”,  o  professor  estimula  os  alunos  a 
compartilhar  e  justificar  suas  ideias,  defender  pontos  de  vista,  comparar  e 
discutir as diferentes soluções, isto é, avaliar suas próprias resoluções de modo 
a aprimorar a apresentação (escrita) da resolução. Em sessão plenária, ou seja, 
em  um  esforço  conjunto,  professor  e  alunos  tentam  chegar  a  um  consenso 
sobre  o  resultado  correto.  Esse  é  um  momento  em  que  ocorre  grande 
aperfeiçoamento da leitura e da escrita matemáticas e relevante construção de 
conhecimento acerca do conteúdo. (ALLEVATO e ONUCHIC, 2019, n.p) 

Para complementar  a discussão, Allevato  e Onuchic (2019) sugerem  que  o professor 

formalize  os  conceitos  trabalhados  de  maneira  organizada  e  estruturada  em  linguagem 

matemática apresentando na lousa uma solução  formal  dando destaque  a  diferentes técnicas 

operatórias e até realizando demonstrações caso seja necessário. 

De acordo com Polya (2006) mesmo depois dessas três fases e em posse de uma solução 

ainda há algo a ser feito, o retrospecto. Reavaliar o problema como um todo, começando pela 

leitura  do  enunciado  até  a  obtenção  de  uma  solução  se  configura  também  como  uma 

oportunidade de aprendizado. 

Se  fizerem  um  retrospecto  da  resolução  completa,  reconsiderando  e 
reexaminando o resultado final e o caminho que levou até este, eles poderão 
consolidar  o  seu  conhecimento  e  aperfeiçoar  a  sua  capacidade  de  resolver 
problemas. Um bom professor precisa compreender e transmitir a seus alunos 
o  conceito  de  que  problema  algum  fica  completamente  esgotado.  Resta 
sempre  alguma  coisa  a  fazer.  Com  estudo  e  aprofundamento,  podemos 
melhorar qualquer resolução e, seja como for, é sempre possível aperfeiçoar a 
nossa compreensão da resolução. (POLYA, 2006, p. 12) 

Outro ponto que deve ser explorado pelo professor sempre que possível é se há maneiras 

diferentes de se obter a mesma solução. É possível que dois alunos tenham respondido o mesmo 

problema  de  maneira  diferente,  porém  estarem  igualmente  corretos.  Aproveitar  estas 

oportunidades  agrega  mais riqueza ao problema, um  problema visto sob diferentes óticas se 

torna mais interessante, além de gerar ainda mais convicção de que a solução está correta. 

Para nos convencermos da presença ou da qualidade de um objeto, desejamos 
vê-lo e tocá-lo. Assim como preferimos perceber por meio de dois sentidos, 
preferimos  nos  convencer  por  duas  demonstrações  diferentes:  É  possível 
chegar ao resultado por um caminho diferente? É preferível, naturalmente, um 

 
 
 
 
 
 
 
 
46 

argumento curto e intuitivo do que um outro longo e trabalhoso: É possível 
percebê-lo num relance? (POLYA, 2006, p. 12) 

É comum que assim que se resolve um problema o aluno considere tudo encerrado feche 

o  caderno,  ou  até  mesmo  passe  para  um  novo  problema,  porém  refletir  acerca  dos  desafios 

superados, mesmo diante de tantas dificuldades, pode ser o momento ideal para gerar ânimo e 

confiança no aluno que muitas vezes demonstra medo ao resolver um problema. 

Os estudantes acharão realmente interessante o retrospecto se eles houverem 
feito  um  esforço  honesto  e  ficarem  conscientes  de  terem  resolvido  bem  o 
problema. Neste caso, ficarão ansiosos para ver o que mais poderão conseguir 
com aquele esforço e como poderão, da próxima vez, fazer tão bem quanto 
desta. (POLYA, 2006, p. 13) 

Refletir acerca do antes e o depois de ter resolvido o problema e as novas habilidades e 

estratégias aprendidas durante o processo, até mesmo para resolver problemas futuros, fazem 

do retrospecto um momento importante para que o aluno reconheça o seu próprio crescimento 

como um solucionador de problemas. 

Por  fim,  após  ter  sido  resolvido  e  explorado  as  soluções  de  determinado  problema 

Allevato e Onuchic (2019) sugerem na última etapa que o professor incentive os próprios alunos 

a proporem novos problemas baseados no problema anterior. 

Eles possibilitam analisar se foram compreendidos os elementos essenciais do 
conteúdo matemático introduzido naquela aula e consolidar as aprendizagens 
construídas  nas  etapas  anteriores,  bem  como  aprofundar  e  ampliar  as 
compreensões  acerca  daquele  conteúdo  ou  tópico  matemático,  gerando  um 
círculo  que  se  configura  pela  construção  de  novos  conhecimentos  e  pela 
resolução  de  novos  problemas,  e  assim  por  diante.  (ALLEVATO  e 
ONUCHIC, 2019, n.p) 

Finalmente, diante do que foi explorado neste capítulo espera-se que, ao compreender 

os processos que envolvem a Resolução de Problemas, o professor possa aproveitar ao máximo 

as dicas e sugestões que acompanham a sequência didática e que serão apresentadas no capítulo 

seguinte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
47 

4 UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE ÁREAS E PERÍMETROS DE POLÍGONOS 

O presente capítulo tem como objetivo discutir brevemente os conceitos que norteiam o 

entendimento acerca do que é uma sequência didática, comumente chamada de SD, bem como 

apresentar  uma  proposta  de  ensino  em  forma  de  sequência  didática  que  visa  trabalhar  os 

conteúdos de áreas e perímetros de polígonos, no 6º ano do ensino fundamental, utilizando para 

isso  problemas  da  Olímpiada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  e  Privadas 

(OBMEP). 

Conforme  veremos  nossa  sequência  didática  é  composta  por  problemas  oriundos  da 

primeira fase do nível 1 da OBMEP, uma vez que contempla a série para a qual nossa proposta 

foi desenvolvida. Nos propusemos a discutir cada problema na perspectiva das quatro fases de 

Polya (2006), apresentando ao professor um possível roteiro de aplicação com questionamentos 

a serem feitos ao aluno que poderão auxiliá-lo na construção de sua solução. 

Por  fim  serão  apresentadas  ainda  as  habilidades  previstas  na  Base  Nacional  Comum 

Curricular  contempladas  na  sequência  didática  para  que  se  possa  ter  conhecimento  dos 

benefícios que deverão ser alcançados durante a aplicação. 

4.1 O QUE É UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA? 

Segundo Oliveira (2013) a sequência didática surgiu na França no início da década de 

80 como uma ferramenta de auxílio para o ensino do idioma francês que era ensinado de modo 

fragmentado, não havia conexão entre a ortografia, a sintaxe e a gramática. 

É  um  procedimento  simples  que  compreende  um  conjunto  de  atividades 
conectadas entre si, e prescinde de um planejamento para delimitação de cada 
etapa  e/ou  atividade  para  trabalhar  os  conteúdos  disciplinares  de  forma 
integrada  para  uma  melhor  dinâmica  no  processo  ensino-aprendizagem. 
(OLIVEIRA, 2013, n.p) 

Zabala (2014, n.p) complementa ao dizer que uma sequência didática é “um conjunto 

de  atividades  ordenadas,  estruturadas  e  articuladas  para  a  realização  de  certos  objetivos 

educacionais, que têm um princípio e um fim conhecidos tanto pelos professores como pelos 

alunos”. 

Uma sequência de atividades com um objetivo pré-estabelecido, o de servir como meio 

didático para a obtenção de determinado conhecimento, pode tanto ser usada para introduzir 

algum conteúdo como também reforçar algo já trabalhado. 

 
 
 
 
 
 
 
48 

Uma SD é, portanto, um instrumento de auxílio ao professor em suas aulas que busca 

tornar o processo de ensino-aprendizagem algo mais planejado e organizado. Baseada nas ideias 

socioconstrutivistas uma SD busca fornecer ao aluno meios que garantam a construção de seu 

próprio conhecimento enquanto o professor se torna um cooperador nesse processo. 

Justamente  por  estar  fundamentada  no  socioconstrutivismo  a  aplicação  de  uma 

sequência  didática  foge  da  abordagem  clássica,  tida  como  tradicional,  se  assemelhando  à 

Resolução de Problemas, em que busca dar mais autonomia ao aluno para que este possa, com 

auxílio  de  seu  professor,  dispor  das  ferramentas  que  o  possibilitam  construir  sua  própria 

aprendizagem. 

O  professor  fornece,  por  meio  da  sequência  didática,  um  ambiente  de  Resolução  de 

Problemas  para  que  o  aluno  possa  desenvolver  habilidades  ligadas  à  investigação  e  ao 

pensamento matemático. 

Portanto, não iremos nos estender aqui a discutir a relação entre aluno e professor diante 

desta abordagem, visto que isto já foi feito no capítulo anterior. 

4.2 SOBRE A OBMEP 

A Olímpiada Brasileiras das Escolas Públicas e Privadas (OBMEP) é um dos exemplos 

mais importantes de política pública voltada para Educação Básica em  nosso  país.  Surgiu  a 

partir dos esforços do Instituto de Matemática Pura e Aplicada em parceria com a Sociedade 

Brasileira de Matemática, sua primeira edição aconteceu em 2005 e seu público-alvo eram os 

alunos do ensino fundamental anos finais e ensino médio. 

A princípio a Olimpíada era dividida em três níveis: nível 1 para alunos do 6º e 7º anos; 

nível 2 para alunos do 8º e 9º anos; nível 3 para alunos do ensino médio. Porém em 2018 a 

OBMEP passou a se estender aos alunos do 4º e 5º anos do ensino fundamental por meio do 

nível A. 

A Olimpíada é marcada pela Resolução de Problemas e acontece em duas fases, na fase 

1  os  alunos  respondem  uma  prova  com  20  problemas  em  caráter  objetivo,  não  é  necessário 

explicar como chegou na solução, uma vez que apenas o gabarito é corrigido. Já na fase 2 os 

alunos  –  apenas  aqueles  que  aprovados  na  fase  1  –  respondem  6  problemas  em  caráter 

discursivo, ou seja, não há alternativas e deve-se descrever a solução. 

Para  os  alunos  que  conseguem  se  destacar  na  segunda  fase  há  uma  premiação  com 

medalhas de ouro, prata, bronze e menções honrosas. De acordo com dados disponibilizados 

pela OBMEP, na edição de 2019 foram 579 medalhas de ouro, 1746 medalhas de prata, 5183 

 
 
 
 
49 

medalhas  de  bronze  e  48163  menções  honrosas,  totalizando  55671  premiações  –  o  que 

representou 0,31% do total de inscritos na primeira fase daquele ano. 

A OBMEP conta ainda com diversos projetos que visam o incentivo à preparação para 

a prova como o Programa de Iniciação Científica Jr. (PIC), Polos Olímpicos de Treinamento 

Intensivo  (POTI), Programa OBMEP na Escola,  Bolsa  Instituto Tim  –  OBMEP.  Por fim há 

também o Programa de Iniciação Científica e Mestrado (PICME) que é ofertado para alunos 

universitários que se destacaram em edições da OBMEP e que desejem cursar disciplinas de 

mestrado e doutorado simultaneamente com a graduação. 

Como material de apoio a OBMEP disponibiliza em seu site todas as provas de edições 

anteriores com soluções escritas e em vídeo, além de fornecer também para cada edição uma 

banco de questões com problemas à nível da Olimpíada e suas respectivas soluções comentadas. 

Há  também  o  Portal  da  OBMEP 2  e  o  Portal  Clubes  de  Matemática 3  com  uma  extensa 

quantidade de material disponibilizado gratuitamente. 

De acordo com o regulamento de 2020 são os objetivos da Olimpíada: 

  Estimular e promover o estudo da Matemática no Brasil. 

  Contribuir para a melhoria da qualidade da educação básica, possibilitando que 

um maior número de alunos brasileiros possa ter acesso a material didático de 

qualidade. 

  Promover a difusão da cultura matemática. 

 

Identificar jovens talentos e incentivar seu ingresso em universidades nas áreas 

científicas e tecnológicas. 

 

Incentivar o aperfeiçoamento dos professores das escolas públicas, contribuindo 

com a sua valorização profissional. 

  Contribuir  para  a  integração  das  escolas  brasileiras  com  as  universidades 

públicas, com os institutos de pesquisa e com as sociedades científicas. 

  Promover a inclusão social por meio da difusão do conhecimento. 

Uma das maiores qualidades da OBMEP é a sua abrangência, estando presente em quase 

todo  território  nacional.  Segundo  dados  disponibilizados  no  site  da  Olimpíada  99,84%  dos 

municípios tiveram escolas inscritas para participar da primeira fase da décima sexta edição, 

que aconteceria em 2020, porém foi adiada devido à pandemia do Sars-CoV-2. 

2 Disponível em: https://portaldaobmep.impa.br/index.php  
3 Disponível em: http://clubes.obmep.org.br/blog/  

 
 
 
                                                           
50 

Tal abrangência faz com que a OBMEP não passe despercebida nem mesmo por aqueles 

que  não  tem  afinidade,  inicialmente  ou  necessariamente,  com  a  Matemática.  A  grande 

quantidade  de  material  disponibilizado  gratuitamente  se  torna  um  instrumento  de  grande 

potencial nas mãos dos professores que optarem por utilizá-las em suas aulas e este trabalho se 

coloca, portanto, como um incentivador desta prática, visto que se caracteriza como fazer uso 

da Resolução de Problemas. É por este motivo que os problemas escolhidos para compor nossa 

sequência didática são oriundos da OBMEP. 

4.3 SEQUÊNCIA DIDÁTICA: RESULTADOS E DISCUSSÕES 

Nesta  seção  iremos  discutir  acerca  de  cada  elemento  da  sequência  didática,  as 

habilidades trabalhadas de acordo com a BNCC, bem como o roteiro para a aplicação das fases 

da Resolução de Problemas em cada problema, segundo Polya (2006). Para compor o nosso 

roteiro foram escolhidas as quatro fases do Polya (2006) tendo em vista sua visão mais geral 

acerca do tema e que se torna mais fácil de ser aplicado, contudo isto não impede que o professor 

também  faça  sua  própria  adaptação  para  contemplar  as  dez  etapas  da  Allevato  e  Onuchic 

(2019). 

A  estrutura  da  sequência,  que  irá  definir  a  ordem  em  que  iremos  apresentar  os 

elementos, será: problema gerador (perímetro); formalização do conceito de perímetro; novos 

problemas  de  perímetro;  problema  gerador  (área);  formalização  do  conceito  de  área;  novos 

problemas de área. Estima-se que a aplicação da SD tenha uma duração de 02 (duas) horas-

aula, podendo ultrapassar devido às discussões decorrentes de cada problema. 

Sobre o critério utilizado para a escolha dos problemas, procuramos utilizar problemas 

de áreas e perímetros de polígonos de edições mais recentes da OBMEP. Entretanto para os 

problemas geradores escolhemos aqueles que permitissem uma abordagem tranquila para que 

o  professor  pudesse  introduzir  os  conceitos  geométricos  além  de  possibilitar  associar  tais 

conceitos a situações cotidianas. 

Vale  ressaltar  que  optamos  por  não  apresentar  uma  avalição  diagnóstica  para 

identificar os conhecimentos prévios tendo em vista que a nossa SD é direcionada aos alunos 

do 6º ano do Ensino Fundamental e que por isso, naturalmente, ainda não tiveram contato os 

conceitos geométricos que a nossa sequência se propõe justamente a introduzir. 

Com respeito a uma avaliação posterior que objetiva diagnosticar os conhecimentos 

aprendidos pelos  alunos  nos valemos das  autoras Allevato  e Onuchic (2019) ao defenderem 

uma avaliação contínua durante a Resolução de Problemas: 

 
 
 
 
51 

A  avaliação  do  crescimento  dos  alunos  é  feita,  continuamente,  durante  a 
resolução do problema. Nesse sentido é que a avaliação se realiza integrada 
ao  ensino  e  à  aprendizagem,  pois  nessa  metodologia  o  professor  tem 
oportunidade de perceber constantemente as condições e conhecimentos que 
os alunos possuem, ajudando-os durante o processo, bem como os próprios 
alunos se percebem e se ajudam, sendo eliminado o caráter sancionador das 
avaliações somativas (ditas tradicionais). (ALLEVATO e ONUCHIC, 2019, 
n.p) 

Portanto, em cada problema o professor deve estar atento aos progressos vivenciados 

por seus alunos. 

Lembrando que a SD não se caracteriza como a única metodologia que trabalhará os 

conteúdos  matemáticos  propostos,  sendo  apenas  uma  abordagem  diferenciada  e  cabendo  ao 

professor realizar seus próprios complementos em suas aulas. 

4.3.1 Problema gerador 

ALLEVATO  e  ONUCHIC  (2019,  n.p)  apresentam  o  conceito  de  problema  gerador 

como um problema inicial que “visa à construção de um novo conteúdo, conceito, princípio ou 

procedimento; ou seja, o conteúdo matemático necessário ou mais adequado para a resolução 

do problema ainda não foi trabalhado em sala de aula”. 

Nesta  sequência  buscamos,  antes  de  apresentar  formalmente  qualquer  conceito, 

apresentar  esses problemas motivadores para atrair o interesse e a  curiosidade a respeito do 

estudo de perímetro e área de polígonos. A seguir discutiremos os dois problemas geradores, 

começando por aquele que procura introduzir o entendimento de perímetro. 

4.3.1.1 Problema gerador: perímetro 

(OBMEP – 2005) Daniela quer cercar o terreno representado pela figura. Nessa figura 

dois  lados  consecutivos  são  sempre  perpendiculares  e  as  medidas  de  alguns  lados  estão 

indicadas em metros. Quantos metros de cerca Daniela terá que comprar? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Figura 1: Figura referente ao problema gerador para o conteúdo de perímetro. Fonte: IMPA, 2005. 

(A) 140 

(B) 280 

(C) 320 

(D) 1 800 

(E) 4 800 

Solução: 

Destacamos  os  comprimentos  desconhecidos  e  traçamos  segmentos  perpendiculares 

conforme indicado na figura abaixo. 

Figura 2: Primeiro passo para a solução do problema gerador para o conteúdo de perímetro. Fonte: Autoria própria. 

Note que pelo retângulo OBCD o segmento OB mede 60 metros logo, o segmento AO 

mede o que falta de 60 para 80, ou seja, AO mede 20 metros. Como AO é congruente a FE pelo 

retângulo AOEF, então FE também mede 20 metros. Analogamente descobrimos que DE mede 

20 metros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Figura 3: Segundo passo para a solução do problema gerador para o conteúdo de perímetro. Fonte: Autoria própria. 

Logo, para sabermos quantos metros de cerca Daniela terá que comprar, basta somar 

40 + 80 + 60 + 60 + 20 + 20 = 280 metros. 

Vejamos a seguir um possível roteiro para as quatro fases de Polya (2006). 

Compreensão do problema: 

  O que se pede no enunciado? Qual é a incógnita? 

Resposta  esperada:  A  incógnita  é  o  total  de  metros  de  cerca  que  Daniela  terá  que 

comprar. 

  Quais são os dados? O que esses dados representam? 

Resposta esperada: Os dados são as medidas em metros que aparecem na figura (40 m, 

80 m, 60 m, 60 m). 

  É possível resolver o problema apenas com esses dados? 

Resposta esperada: Não, pois faltam alguns dados para resolver o problema. 

Elaboração de um plano: 

  Na figura tem todos os comprimentos que precisamos? 

Resposta esperada: Não tem todos os dados, há dois comprimentos faltando na figura. 

  Destaque onde faltam os comprimentos na figura. 

  Pense em alguma estratégia para calcular os comprimentos que faltam. 

  É possível fazer comparações entre os comprimentos? 

Resposta esperada: Sim, é possível fazer comparações entre os comprimentos que estão 

em lados opostos. 

  Qual o plano que você pensou? 

Resposta esperada: O plano é calcular as medidas que faltam através das comparações 

entre os lados opostos. 

Execução do plano: 

  Conseguiu chegar na solução? 

 
 
 
 
54 

Resposta esperada: Sim, temos uma solução. 

  É possível confirmar os passos que levam à solução? 

Resposta  esperada:  Sim,  podemos  confirmar  fazendo  comparações  entre  os  lados 

opostos novamente. 

  É possível comparar os lados opostos da figura? Como isso poderia ser feito? 

Resposta esperada: Sim, podemos comparar traçando segmentos de reta que ligam os 

lados opostos. 

Retrospecto: 

  O que aprendemos nesse problema? 

Resposta esperada: Aprendemos a calcular o comprimento do contorno de uma figura e 

a fazer comparações entre comprimentos de segmentos e segmentos poligonais. 

  Há outra maneira de resolver esse problema? 

Resposta esperada: Sim, poderíamos “completar” prolongando segmentos para formar 

um retângulo maior (ver figura abaixo) e fazer comparações entre os comprimentos. 

Figura 4: Solução alternativa do problema gerador para o conteúdo de perímetro. Fonte: Autoria própria. 

  É possível utilizarmos a mesma estratégia, ou parecida, em outros problemas? 

Resposta esperada: Sim, podemos utilizar a mesma estratégia, ou parecida, se o novo 

problema apresentar uma figura com propriedades semelhantes. 

Ainda  como  parte  do  retrospecto,  para  tornar  o  problema  ainda  mais  próximo  da 

realidade, o professor pode sugerir que o aluno pense na construção de uma cerca e reflita sobre 

o total de material e o número de voltas necessários. 

Após resolver o problema, o professor poderá explicar para os alunos que eles acabaram 

de calcular o perímetro de uma figura e em seguida partir para o aperfeiçoamento do conceito. 

Por fim, ao trabalhar com este problema espera-se que o aluno identifique o que é o 

perímetro e como ele pode estar presente em seu dia a dia. 

 
 
 
 
 
55 

4.3.1.2 Problema gerador: área 

(OBMEP – 2005) O piso de uma cozinha foi revestido de ladrilhos brancos e pretos, 

conforme a figura. Cada ladrilho branco custou R$ 2,00 e cada ladrilho preto custou R$ 3,00. 

Quanto foi gasto na compra dos ladrilhos? 

Figura 5: Figura referente ao problema gerador para o conteúdo de área. Fonte: IMPA, 2005. 

(A) R$ 126,00 

(B) R$ 144,00 

(C) R$ 174,00 

(D) R$ 177,00 

(E) R$ 189,00 

Solução: 

Basta  calcular  o  total  de  ladrilhos  brancos  e  pretos  e  em  seguida  multiplicar 

respectivamente pelo valor unitário de cada um. Há 12 ladrilhos brancos e 51 ladrilhos pretos. 

Uma observação é que tanto podemos contar os ladrilhos um a um, o que é mais fácil no caso 

dos brancos,  como podemos calcular todos os ladrilhos (brancos e pretos) - multiplicando o 

total de uma linha pelo total de uma coluna e encontrando assim 63 ladrilhos ao todo – para 

depois  diminuir  os  12  ladrilhos  brancos  do  total  de  ladrilhos,  restando  apenas  os  ladrilhos 

pretos, que são 51. Finalmente, como cada ladrilho  branco custa R$ 2,00, temos que o total 

gasto com os ladrilhos brancos será R$ 24,00 e como cada ladrilho preto custa R$ 3,00, temos 

que o total gasto com os ladrilhos pretos será R$ 153,00. Portanto, para sabermos o total gasto 

resta apenas efetuar a soma 24 + 153 = 177 reais. 

Vejamos a seguir um possível roteiro para as quatro fases de Polya (2006). 

Compreensão do problema: 

 
 
 
 
 
 
 
 
56 

  O que se pede no enunciado? Qual é a incógnita? 

Resposta esperada: A incógnita é o total que foi gasto na compra dos ladrilhos. 

  Quais são os dados? O que esses dados representam? 

Resposta esperada: Os dados são os preços dos ladrilhos brancos, que custam R$ 2,00, 

e dos ladrilhos pretos, que custam R$ 3,00. 

  É possível resolver o problema apenas com esses dados? 

Resposta esperada: Sim, pois temos todos os dados necessário. 

Elaboração de um plano: 

  O enunciado tem todos os dados que precisamos? 

Resposta esperada: Sim, o enunciado e a figura trazem todos os dados que precisamos. 

  Pense em alguma estratégia para calcular o total que será gasto na compra dos 

ladrilhos. 

  Como a figura pode nos auxiliar? 

Resposta  esperada:  A  figura  nos  diz  quantos  ladrilhos  brancos  e  pretos  precisamos 

comprar. 

  Qual o plano que você pensou? 

Resposta esperada: Para saber quanto iremos gastar para comprar os ladrilhos brancos 

basta  multiplicar  o  total  de  ladrilhos  brancos  pelo  preço  de  cada  ladrilho  branco,  o  mesmo 

raciocínio vale para os ladrilhos pretos. 

Execução do plano: 

  Conseguiu chegar na solução? 

Resposta esperada: Sim, temos uma solução. 

  É possível confirmar os passos que levam à solução? 

Resposta  esperada:  Sim,  podemos  confirmar  observando  o  total  de  ladrilhos 

representados na figura e realizando os mesmos cálculos que anteriormente. 

Retrospecto: 

  Existe uma maneira rápida de resolver esse problema? 

Resposta esperada: Sim, podemos calcular o total de ladrilhos da parede fazendo uma 

multiplicação  do  número  de  linhas  pelo  número  de  colunas  e  depois  diminuir  o  número  de 

ladrilhos brancos, que são mais fáceis de contar, para encontrar o número de ladrilhos pretos e 

depois é só fazer o mesmo cálculo para saber o total gasto. 

  Será  que  é  possível  utilizarmos  a  mesma  estratégia,  ou  parecida,  em  outros 

problemas? 

 
 
57 

Resposta  esperada:  Sim,  podemos  usar  uma  estratégia  parecida  em  problemas  que 

envolvam preenchimento de uma superfície. 

Após  resolver  o  problema,  é  sugerido  ao  professor  pensar  na  situação  em  que  cada 

ladrilho custe R$ 1,00 independentemente da cor, dessa forma o professor poderá aproveitar o 

momento para introduzir o conceito de área. 

Portanto, com este problema espera-se que o aluno compreenda o que é a área e um 

pouco da sua utilidade para determinada situação. 

4.3.1.3 Aperfeiçoamento dos conceitos de perímetro e área 

Neste  ponto  da  sequência  busca-se  o  aperfeiçoamento  de  conceitos  previamente 

trabalhados  nos  problemas  geradores.  O  objetivo  é  expor  o  conceito  da  maneira  mais  clara 

possível para o aluno, e para isto são apresentados uma definição em linguagem acessível, um 

exemplo e exercícios de aplicação direta. 

Figura 6: Formalização do conceito de perímetro. Fonte: Autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
 
58 

Figura 7: Formalização do conceito de área. Fonte: Autoria própria. 

É  sugerido  ao  professor  que  utilize  de  situações  práticas  para  tornar  a  aprendizagem 

mais  significativa.  Como  vimos  no  primeiro  capítulo,  uma  abordagem  mais  prática  para  o 

ensino de Matemática, sobretudo para o ensino de geometria, vem sendo recomendado desde 

os  Movimentos  Internacionais  pela  Educação  Matemática  e  tem  o  objetivo  de  trazer  mais 

dinamismo para a aula fugindo um pouco da abordagem tradicional. 

A  sugestão é a utilização  do próprio  ambiente escolar onde o professor  poderá  fazer 

marcações no chão da sala de aula para que os alunos realizem medições e cálculos e descubram 

o perímetro e a área de cada região formada, por exemplo destacando no chão uma área de 1 

m² observando quantos alunos cabem dentro desse espaço para saber quantas pessoas por metro 

quadrado cabem na sala de aula. Neste momento deixamos a critério do professor que utilize 

da sua própria criatividade, o importante é que os alunos venham a se sentir inseridos em um 

contexto de aprendizagem por meio de situações-problema. 

Também  é  interessante  que  o  aluno  calcule  os  perímetros  de  cada  figura  para  fazer 

comparações  observando  que  figuras  de  mesmo  perímetro  podem  ter  áreas  diferentes.  Vale 

 
 
 
 
59 

destacar que mesmo trabalhando com exercícios e processos mecânicos esperamos que o aluno 

aprenda a questionar, fazer comparações e observações. 

Questionamentos  que  podem  surgir  dos  alunos  ou  que  devem  ser  induzidos  pelo 

professor: 

  Figuras  poligonais  com  medidas  dos  lados  diferentes  podem  ter  o  mesmo 

perímetro? 

  Girar (rotacionar) uma figura muda o comprimento do perímetro? 

  Vamos  comparar  a  figura  c)  e  a  figura  d).  São  iguais  ou  diferentes?  O  que 

podemos dizer sobre os seus perímetros? 

  Onde podemos encontrar o conceito de perímetro no dia a dia? 

4.3.1.4 Discutindo os problemas da OBMEP 

A seguir resolveremos os seis problemas que fazem parte da sequência didática, sendo 

apresentados para os professores possíveis roteiros para aplicação das quatro fases da Resolução 

de Problemas, segundo Polya (2006), além de algumas dicas e sugestões. 

Problema 01: 

(OBMEP – 2017) Vários quadrados foram dispostos um ao lado do outro, em ordem 

crescente de tamanho, formando uma figura com 100 cm de base. O lado do maior quadrado 

mede 20 cm.  Qual  é o perímetro (medida do contorno em  vermelho) da figura  formada  por 

esses quadrados? 

Figura 8: Figura referente ao problema 01. Fonte: IMPA, 2017. 

(A) 220 cm 

(B) 240 cm 

(C) 260 cm 

(D) 300 cm 

(E) 400 cm 

 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Solução: 

Para resolver este problema basta analisar que a soma das medidas dos lados de cima de 

cada quadrado equivale à soma das medidas dos lados de baixo da cada quadrado e que sabemos 

que é 100 cm. De maneira semelhante se juntarmos a diferença do lado de um quadrado maior 

pelo lado do quadrado menor que o sucede teremos que esse comprimento será equivalente à 

medida do lado do quadrado maior que é 20 cm. Portanto a resposta será 100 + 100 + 20 + 20 

= 240 cm, ou seja, alternativa b. 

Vejamos a seguir um possível roteiro para as quatro fases de Polya (2006). 

Compreensão do problema: 

  O que se pede no enunciado? Qual é a incógnita? 

Resposta  esperada:  A  incógnita  é  o  perímetro  da  figura,  ou  seja,  o  comprimento  do 

contorno em vermelho. 

  Quais são os dados? O que esses dados representam? 

Resposta esperada: Os dados são o comprimento da base da figura, que mede 100 cm, e 

o comprimento do lado do quadrado maior, que mede 20 cm. 

  É possível resolver o problema apenas com esses dados? 

Resposta esperada: Não, pois não temos o comprimento de todo o contorno identificado 

na figura. 

Elaboração de um plano: 

  Na figura tem todos os comprimentos que precisamos? 

Resposta esperada: Não, precisamos encontrar a medida não informada do comprimento 

do contorno vermelho. 

  Pense em alguma estratégia para calcular o comprimento que falta. 

  Conhece algum problema correlato? 

Resposta esperada: Sim, o problema inicial apresenta uma situação semelhante. 

  Podemos adaptar a solução do problema correlato? 

Resposta esperada: Sim, podemos traçar várias perpendiculares e resolver o problema 

de maneira semelhante a como resolvemos o problema gerador. 

  Como a figura pode nos auxiliar? 

Resposta  esperada:  Podemos  usar  a  figura  para  traçar  as  perpendiculares  e  fazer  as 

observações. 

  Qual o plano que você pensou? 

 
 
 
61 

Resposta esperada: Traçamos as perpendiculares e depois fazemos as comparações entre 

os segmentos paralelos. 

Execução do plano: 

  Conseguiu chegar na solução? 

Resposta esperada: Sim, temos uma solução. 

  É possível confirmar os passos que levam à solução? 

Resposta  esperada:  Sim,  podemos  confirmar  por  meio  da  comparação  entre  os 

segmentos paralelos após serem traçadas as perpendiculares. 

Retrospecto: 

  Há outra estratégia para resolver esse problema? 

Resposta esperada: Sim, podemos notar que pelo fato da figura ser formada por vários 

quadrados ligados um ao outro em sequência então a soma dos comprimentos dos lados de cima 

de cada quadrado será igual à soma dos comprimentos dos lados debaixo de cada quadrado, ou 

seja, também mede 100 cm. O restante do cálculo pode ser feito de modo análogo à estratégia 

anterior. 

  Será  que  é  possível  utilizarmos  a  mesma  estratégia,  ou  parecida,  em  outros 

problemas? 

Resposta  esperada:  Sim,  podemos  usar  a  mesma  estratégia,  ou  semelhante,  em 

problemas que envolvem segmentos poligonais. 

O problema apresentado oferece ainda uma oportunidade de serem trabalhadas situações 

reais vivenciadas pelo próprio aluno, podemos compreender o contorno da figura como sendo 

dois  caminhos  diferentes  que  se  cruzam  no  vértice  inferior  esquerdo  e  no  vértice  superior 

direito.  Portanto,  ainda  como  parte  do  retrospecto  sugerimos  ao  professor  que  levante 

questionamentos que levem os alunos a pensar qual seria o caminho que os fariam percorrer a 

menor distância (sabendo que na verdade ambos os caminhos percorrem a mesma distância). 

Figura 9: Contextualização do problema 01. Fonte: Autoria própria. 

 
 
 
 
 
62 

Por fim, a partir do problema 01 espera-se que o aluno se familiarize com o conceito de 

segmentos poligonais que poderá vir a ser útil em problemas semelhantes. 

Problema 02: 

(OBMEP – 2016) A figura foi construída com triângulos de lados 3 cm, 7 cm e 8 cm. 

Qual é o perímetro da figura? 

Figura 10: Figura referente ao problema 02. Fonte: IMPA, 2016. 

(A) 60 cm 

(B) 66 cm 

(C) 72 cm 

(D) 90 cm 

(E) 108 cm 

Primeira Solução: 

Vamos escolher o triângulo verde4 para tomar como base e calcular o comprimento do 

contorno em sua volta. Note que o lado de 3 cm do triângulo vermelho está sobreposto ao lado 

de 8 cm do triângulo verde e por isso o contorno não percorre essa região, logo o comprimento 

do contorno sobre o maior lado do triângulo verde será 8 – 3 = 5 cm. Agora como o contorno 

percorre todo lado do triângulo verde que mede 7 cm, então o comprimento total do contorno 

sobre  o  triângulo  verde  será  de  12  cm.  De  maneira  análoga  temos  que  o  comprimento  do 

contorno dos demais triângulos também mede 12 cm, portanto para calcular o perímetro total 

da  figura  10  basta  somar  os  comprimentos  do  contorno  de  cada  triângulo  ou  efetuar  a 

multiplicação 6 ∙ 12 = 72 cm. A resposta correta é a alternativa c. 

4 Em caso de ser feita uma impressão em preto e branco o professor pode enumerar os triângulos (I, II, III, IV, V 
e VI). 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
63 

Segunda solução: 

Vamos escolher dois triângulos seguidos, por exemplo o verde e o vermelho, e calcular 

o perímetro apenas da figura formada. Observe que podemos somando os perímetros dos dois 

triângulos teremos 3 + 7 + 8 + 3 + 7 + 8 = 36 cm, todavia note que o comprimento do segmento 

pontilhado e que mede 3 cm não pertence ao perímetro da figura formada quando unimos os 

dois  triângulos  e que  ele foi contado na soma dos perímetros dos dois  triângulos,  logo  para 

calcular  o  perímetro  da  figura  formada  por  dois  triângulos  seguidos  basta  somar  os  dois 

perímetros  e  subtrair  o  comprimento  do  segmento  pontilhado  duas  vezes.  Portanto, 

considerando a figura formada pelos seis triângulos teremos a soma dos seis perímetros menos 

duas vezes o comprimento de cada segmento pontilhado, ou seja, teremos 108 – 36 = 72 cm. A 

resposta correta é a alternativa c. 

Vejamos a seguir um possível roteiro para as quatro fases de Polya (2006). 

Compreensão do problema: 

  O que se pede no enunciado? Qual é a incógnita? 

Resposta  esperada:  A  incógnita  é  o  perímetro  da  figura,  ou  seja,  o  comprimento  do 

contorno em preto. 

  Quais são os dados? O que esses dados representam? 

Resposta  esperada:  Os  dados  são  os  lados  dos  triângulos,  todos  congruentes,  e  que 

medem 3 cm, 7 cm e 8 cm. 

Elaboração de um plano: 

  Podemos calcular o perímetro diretamente? 

Resposta esperada: Não, faltam algumas medidas. 

  Considere a figura. Escolha um triângulo e identifique as medidas de cada lado. 

  Todos os lados do triângulo fazem parte completamente do contorno? 

Resposta esperada: Não, apenas o lado que mede 7 cm e uma parte do lado que mede 8 

cm. 

  Pense  em  alguma  estratégia  para  calcular  o  contorno  referente  apenas  ao 

triângulo escolhido. 

  É possível calcular o contorno apenas para o triângulo escolhido? (Lembrando 

que se trata do contorno da figura, não do triângulo todo). 

Resposta esperada: Sim, podemos calcular o contorno referente apenas a um triângulo. 

  Podemos expandir para os demais triângulos da figura? 

 
 
 
64 

Resposta esperada: Sim, podemos repetir o processo para todos os triângulos. 

  Qual o plano que você pensou? 

Resposta esperada: Primeiro calculamos o perímetro referente a um triângulo e depois 

expandimos para os demais triângulos. 

Execução do plano: 

  Conseguiu chegar na solução? 

Resposta esperada: Sim, temos uma solução. 

  É possível confirmar os passos que levam à solução? 

Resposta esperada: Sim, podemos identificar a medida de cada segmento que compõe o 

contorno e calcularmos o perímetro diretamente, o que equivale a resolver o problema para um 

triângulo e expandir. 

Retrospecto: 

  Há outra estratégia para resolver esse problema? 

Resposta esperada: Sim, podemos calcular o perímetro dos seis triângulos de uma vez e 

depois subtrair o comprimento da região que não faz parte do contorno da figura. 

  Será  que  é  possível  utilizarmos  a  mesma  estratégia,  ou  parecida,  em  outros 

problemas? 

Resposta  esperada:  Sim,  podemos  usar  a  mesma  estratégia,  ou  semelhante,  em 

problemas com subtração de segmentos. 

Ao  trabalhar  com  o  problema  02  espera-se  que  o  aluno  compreenda  o  conceito  de 

subtração de segmentos para que possa utilizá-lo em outras situações. 

Problema 03: 

(OBMEP  –  2015)  Quais  dos  polígonos  desenhados  no  quadriculado  têm  o  mesmo 

perímetro? 

 
 
 
 
65 

Figura 11: Figura referente ao problema 03. Fonte: IMPA, 2015. 

(A) IV e III 

(B) IV e II 

(C) IV e I 

(D) III e II 

(E) II e I 

Solução: 

Vamos nomear o comprimento do lado de um quadradinho de a e o comprimento da 

diagonal de um quadradinho de b. Calculando os perímetros de cada um dos polígonos teremos: 

  Polígono I: 8a + 4b; 

  Polígono II: 8a + 4b; 

  Polígono III: 12a; 

  Polígono IV: 6a + 6b; 

Portanto, fazendo uma comparação simples encontramos que os polígonos I e II tem o 

mesmo perímetro. 

Vale  salientar  que  o  comprimento  do  lado  de  um  quadrado  é  menor  do  que  o 

comprimento de sua diagonal, portanto é interessante observar com o aluno quais figuras tem 

maior perímetro, por exemplo a partir da desigualdade 𝑎 < 𝑏 podemos encontrar: 

𝑎 < 𝑏 ⇒ 4𝑎 < 4𝑏 ⇒ 8𝑎 + 4𝑎 < 8𝑎 + 4𝑏 ⇒ 12𝑎 < 8𝑎 + 4𝑏 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Portanto observamos que o polígono III tem um perímetro menor do que os polígonos I 

e II. 

Vejamos a seguir um possível roteiro para as quatro fases de Polya (2006). 

Compreensão do problema: 

  O que se pede no enunciado? Qual é a incógnita? 

Resposta esperada: Se quer saber quais são os polígonos com o mesmo perímetro. 

  Quais são os dados? 

Resposta esperada: Não há dados porque não tem as medidas. 

  Podemos adotar alguma medida como base? 

Resposta  esperada:  Sim,  podemos  usar  a  malha  quadriculada  como  base  para  o 

comprimento. 

Elaboração de um plano: 

  Considere a figura. É possível fazer comparações? 

Resposta esperada: Sim, podemos fazer comparações usando a malha quadriculada.  

  Considere  a  diagonal  do  quadradinho  e  o  seu  próprio  lado.  Tem  a  mesma 

medida? 

Resposta esperada: Não, aparentemente a diagonal é maior que o lado do quadradinho. 

  Qual estratégia poderíamos usar para comparar os perímetros? 

Resposta esperada: Poderíamos procurar os perímetros que tem a mesma quantidade de 

lados e diagonais dos quadradinhos da malha. 

Execução do plano: 

  Conseguiu chegar na solução? 

Resposta esperada: Sim, temos uma solução. 

  É possível confirmar os passos que levam à solução? 

Resposta esperada: Sim, ao utilizarmos a própria malha quadriculada como base para o 

comprimento somos capazes de fazer comparações entre os perímetros. 

Retrospecto: 

  É possível dizer quais figuras tem o perímetro maior? 

Resposta esperada: Sim, podemos confirmar que a medida da diagonal do quadradinho 

é maior do que a medida do seu próprio lado usando um compasso e depois utilizar essa relação 

para fazer as comparações entre os perímetros de cada figura. 

  Será  que  é  possível  utilizarmos  a  mesma  estratégia,  ou  parecida,  em  outros 

problemas? 

 
 
67 

Resposta  esperada:  Sim,  podemos  usar  a  mesma  estratégia,  ou  semelhante,  em 

problemas de comparação de perímetros em malha quadriculada. 

Portanto,  espera-se  que  ao  resolver  o  problema  03  o  aluno  aprenda  a  comparar 

perímetros em malha quadriculada. 

Problema 04: 

(OBMEP – 2018) Na Figura 1 a área pintada corresponde a 1/4 da área total. Em qual 

figura a fração correspondente à área pintada é a maior? 

Figura 12: Figura referente ao problema 04. Fonte: IMPA, 2018. 

(A) Figura 1 

(B) Figura 2 

(C) Figura 3 

(D) Figura 4 

(E) Figura 5 

Primeira Solução: 

Escrevendo a fração correspondente para cada figura que relaciona a área pintada com 

a área total, temos: 

  Figura 1: 

  Figura 2: 

  Figura 3: 

1

4

1

3

2

6

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

  Figura 4: 

2

5

  Figura 5: 

1

2

Podemos tanto transformar as frações em números decimais como reescrevê-las sob o 

mesmo denominador e analisar o numerador. Logo, temos: 

  Figura 1: 

  Figura 2: 

  Figura 3: 

  Figura 4: 

  Figura 5: 

1

4

1

3

2

6

2

5

1

2

=

=

=

=

=

15

60

20

60

20

60

24

60

30

60

= 0,25 … 

= 0,33 … 

= 0,33 … 

= 0,40 

= 0,50 

Portanto, a figura 5 possui a maior área pintada. Alternativa (E). 

Segunda solução: 

Podemos também avaliar quanto falta para cada figura ser preenchida usando como base 

a própria área pintada. Observando então o que falta para cada figura, obtemos: 

+

1

4

=

3

4

=

=

=

2

3

4

6

3

5

  Figura 1: 

  Figura 2: 

  Figura 3: 

  Figura 4: 

  Figura 5: 

+

+

+

+

1

4

1

3

2

6

1

5

1

4

1

3

2

6

2

5

1

2

Como a figura 5 é a mais próxima de completar a área total, então é a figura com maior 

área. Alternativa (E). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Vejamos a seguir um possível roteiro para as quatro fases de Polya (2006). 

Compreensão do problema: 

  O que se pede no enunciado? Qual é a incógnita? 

Resposta esperada: Encontrar qual das figuras tem a maior região pintada. 

  Quais são os dados? O que eles representam? 

Resposta esperada: O único dado representa a região preenchida com relação ao total de 

área da figura 1, que no caso é 1/4. 

Elaboração de um plano: 

  Considere as figuras. 

  Conhece um problema correlato? 

Resposta esperada: Sim, já resolvemos um problema com malha quadriculada. 

  O outro problema também era sobre área? 

Resposta esperada: Não, o outro problema era sobre perímetro. 

  O enunciado traz a fração da área preenchida para a figura 1. 

  Qual estratégia poderíamos usar para comparar as áreas preenchidas? 

Resposta esperada: Podemos encontrar as frações correspondentes para cada figura e 

compará-las. 

Execução do plano: 

  Conseguiu chegar na solução? 

Resposta esperada: Sim, temos uma solução. 

  É possível confirmar os passos que levam à solução? 

Resposta esperada:  Sim,  pois  foram  calculadas as frações  correspondentes de acordo 

com o exemplo do próprio enunciado. 

Retrospecto: 

  É possível dizer quais figuras tem o perímetro maior? 

Resposta esperada: Sim, podemos confirmar que a medida da diagonal do quadradinho 

é maior do que a medida do seu próprio lado usando um compasso e depois utilizar essa relação 

para fazer as comparações entre os perímetros de cada figura. 

  Será  que  é  possível  utilizarmos  a  mesma  estratégia,  ou  parecida,  em  outros 

problemas? 

Resposta  esperada:  Sim,  podemos  usar  a  mesma  estratégia,  ou  semelhante,  em 

problemas de comparação de áreas em malha quadriculada. 

 
 
Logo, espera-se que ao resolver o problema 04 o aluno aprenda a comparar áreas em 

70 

malha quadriculada. 

Problema 05: 

(OBMEP – 2019) O quadrado abaixo está dividido em nove quadradinhos iguais. A área 

pintada de vermelho mede 6 cm². Quanto mede a área pintada de azul? 

Figura 13: Figura referente ao problema 05. Fonte: IMPA, 2019. 

(A) 10 cm² 

(B) 12 cm² 

(C) 14 cm² 

(D) 16 cm² 

(E) 18 cm² 

Solução: 

Primeiro note que para calcularmos a área pintada em azul é necessário descobrir quanto 

mede a área de cada quadradinho e triângulo. Perceba que se unirmos dois triângulos obtemos 

um quadradinho, logo quatro quadradinhos e quatro triângulos equivalem a seis quadradinhos. 

Agora observe que a área pintada de vermelho equivale à área de três quadrados, dois dos quais 

são formados se juntarmos os quatro triângulos vermelhos. Como a área em vermelho mede 6 

cm², então cada quadradinho mede 2 cm². Por fim, como a área pintada em azul equivale a seis 

quadradinhos então teremos 6 ∙ 2 = 12 cm². 

Vejamos a seguir um possível roteiro para as quatro fases de Polya (2006). 

Compreensão do problema: 

  O que se pede no enunciado? Qual é a incógnita? 

Resposta esperada: A área pintada em azul. 

 
 
 
 
 
 
 
 
71 

  Quais são os dados? O que eles representam? 

Resposta esperada: O único dado é a medida da área pintada em vermelho, que no caso 

é 6 cm². 

  O enunciado informa quanto vale a área de cada quadradinho? 

Resposta esperada: Não informa. 

Elaboração de um plano: 

  Conhece um problema correlato? 

Resposta esperada: Sim, já resolvemos um problema com malha quadriculada. 

  Esse outro problema também era sobre área? 

Resposta esperada: Sim, o outro problema também era sobre área. 

  A estratégia desse outro problema envolvia calcular alguma área? 

Resposta  esperada:  Não,  a  estratégia  era  sobre  a  fração  correspondente  a  área 

preenchida. 

  Então esse outro problema não se aplica nesse caso. 

  Pense numa estratégia para obter o valor da área da região azul. 

  Considere a figura. 

  As regiões azuis e vermelhas são formadas por quais formas geométricas? 

Resposta esperada: São formadas por quadrados e triângulos. 

  É possível encontrar a área desses quadrados e triângulos? 

Resposta esperada: Sim, como podemos decompor cada quadrado em dois triângulos 

retângulos congruentes, então é possível relacionar a área total com as áreas de cada quadrado 

e triângulo por meio da região vermelha. 

  Qual é a estratégia para encontrar a área da região azul? 

Resposta esperada: Podemos encontrar as áreas de cada quadrado e triângulo por meio 

da região vermelha e depois calcular a área da região azul pelo processo inverso. 

Execução do plano: 

  Conseguiu chegar na solução? 

Resposta esperada: Sim, temos uma solução. 

  É possível confirmar os passos que levam à solução? 

Resposta esperada: Sim, podemos confirmar que um quadrado vermelho tem a mesma 

área de um azul e que um triângulo vermelho tem a mesma área de um azul. Portanto, podemos 

achar a área em azul se calcularmos a área de cada quadrado e triângulo. 

Retrospecto: 

 
 
72 

  Podemos calcular a área do quadrado maior? 

Resposta esperada: Sim, basta somar a área em vermelho com a área em azul. 

  Será  que  é  possível  utilizarmos  a  mesma  estratégia,  ou  parecida,  em  outros 

problemas? 

Resposta esperada: Sim, podemos usar a mesma estratégia, ou semelhante, em alguns 

problemas com malha quadriculada e que envolvam o cálculo de área. 

Por fim, ao resolver o problema 05 espera-se que o aluno tenha mais afinidade com o 

cálculo de área compreendendo que um quadrado pode ser divido em dois triângulos retângulos 

de mesma área. 

Problema 06: 

(OBMEP – 2017) A área da figura azul é igual à soma das áreas de quantos quadradinhos 

do quadriculado? 

Figura 14: Figura referente ao problema 06. Fonte: IMPA, 2017. 

(A) 12 

(B) 22 

(C) 32 

(D) 64 

(E) 100 

Solução: 

Primeiramente destacamos e  contamos quantos  quadradinhos inteiros  fazem  parte da 

figura azul, conforme podemos ver a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Figura 15: Primeiro passo para a solução do problema 06. Fonte: Autoria própria. 

Em  seguida  destacamos  em  laranja  os  triângulos  retângulos  que  irão  formar  novos 

quadrados e retângulos juntamente com os triângulos retângulos em azul. 

Figura 16: Segundo passo para a solução do problema 06. Fonte: Autoria própria. 

Agora unindo os triângulos retângulos azuis e laranjas, temos: 

Figura 17: Terceiro passo para a solução do problema 06. Fonte: Autoria própria. 

Finalmente, como a nova figura formada possui área equivalente à primeira – tendo em 

vista que foi realizado apenas o deslocamento de alguns triângulos sem comprometer as áreas 

– podemos contar o número de quadradinhos equivalente à área figura azul inicial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Figura 18: Quarto passo para a solução do problema 06. Fonte: Autoria própria. 

Temos então 22 quadradinhos, e, portanto, a alternativa correta é a (B). 

Vejamos a seguir um possível roteiro para as quatro fases de Polya. 

Compreensão do problema: 

  O que se pede no enunciado? Qual é a incógnita? 

Resposta esperada: A soma das áreas dos quadradinhos que equivalem à área da região 

azul. 

  Quais são os dados? 

Resposta esperada: Não há dados. 

Elaboração de um plano: 

  Considere a figura. 

  Conhece um problema correlato? 

Resposta esperada: Sim, já resolvemos alguns problemas com malha quadriculada. 

  Algum desses problema era sobre área? 

Resposta esperada: Sim, dois problemas eram sobre área. 

  A estratégia de algum desses problemas envolvia calcular alguma área? 

Resposta esperada: Um dos problemas envolvia o cálculo de área. 

  Qual estratégia foi usada nesse outro problema e que pode ser aproveitada no 

atual problema? 

Resposta esperada: Foi usada a decomposição de um quadrado em dois triângulos. 

  Podemos usar a mesma estratégia ou adaptada para resolver o problema? 

Resposta esperada: Sim, podemos fazer o processo inverso da decomposição de uma 

figura  em  duas,  ou  seja,  podemos  usar  os  triângulos  retângulos  para  formar  quadrados  e 

retângulos. 

  E os demais quadradinhos da figura? 

Resposta esperada: Os demais quadradinhos são contados normalmente. 

 
 
 
 
 
75 

Execução do plano: 

  Conseguiu chegar na solução? 

Resposta esperada: Sim, temos uma solução. 

  É possível confirmar os passos que levam à solução? 

Resposta  esperada:  Sim,  podemos  confirmar  a  união  de  dois  triângulos  retângulos 

formam quadrados e retângulos. 

Retrospecto: 

  Qual  a  relação  que  aprendemos  sobre  a  área  de  quadrados,  retângulos  e 

triângulos retângulos?  

Resposta esperada: Podemos decompor quadrados em dois triângulos retângulos, sendo 

assim  a  área  de  um  quadrado  é  o  dobro  da  área  de  um  retângulo.  O  mesmo  vale  para  os 

retângulos e os triângulos retângulos. 

  Será  que  é  possível  utilizarmos  a  mesma  estratégia,  ou  parecida,  em  outros 

problemas? 

Resposta esperada: Sim, podemos usar a mesma estratégia, ou semelhante, em alguns 

problemas com malha quadriculada e que envolvam o cálculo de área. 

A partir do problema 06 espera-se que o aluno se familiarize ainda mais com o cálculo 

de área por meio da malha quadriculada compreendendo que triângulos retângulos de mesma 

base e altura podem se unir para formar um só retângulo ou que um retângulo pode ser divido 

em dois triângulos retângulos de mesma área. 

4.3.1.5 As habilidades segundo a BNCC 

A seguir serão apresentadas em formato de tabela as habilidades que estão presentes na 

sequência didática. A série tomada como base para a aplicação é o 6º ano, todavia vale ressaltar 

que  pelo  fato  de  terem  sido  trabalhados  problemas  do  nível  1  da  OBMEP,  que  por  sua  vez 

abrange o 6º e 7º anos, então a sequência proposta pode ser aplicada no 7º ano, seja como uma 

forma do professor reforçar o aprendizado do conteúdo do ano anterior ou ainda com o objetivo 

de  tentar  corrigir  uma  deficiência  na  aprendizagem  observada.  Por  este  motivo  irão  constar 

tanto as habilidades do 6º quanto do 7º ano. 

Para completar também serão apresentadas as habilidades referentes ao 4º e 5º anos para 

que o professor tome conhecimento das habilidades prévias que se espera que os alunos tenham 

e que deverão ser reforçadas durante a aplicação. 

 
 
 
 
76 

Tabela 1: Habilidades da BNCC de acordo com os problemas da OBMEP. Fonte: Autoria própria. 

4º ano 

Objeto 

Habilidade 

Problemas 

Medidas de comprimento, massa 

(EF04MA20)  Medir 

e 

estimar 

Problema 

e 

capacidade: 

estimativas, 

comprimentos 

(incluindo  perímetros), 

gerador 

utilização  de  instrumentos  de 

massas e capacidades, utilizando unidades 

(perímetro); 

medida e de unidades de medida 

de  medida  padronizadas  mais  usuais, 

Problema 

convencionais mais usuais. 

valorizando e respeitando a cultura local. 

01; 

Problema 

02; 

Problema 

03. 

Áreas  de  figuras  construídas  em 

(EF04MA21)  Medir,  comparar  e  estimar 

Problema 

malhas quadriculadas. 

área  de  figuras  planas  desenhadas  em 

gerador 

malha  quadriculada,  pela  contagem  dos 

(área); 

quadradinhos 

ou 

de  metades 

de 

Problema 

quadradinho, 

reconhecendo  que  duas 

04; 

figuras com formatos diferentes podem ter 

Problema 

a mesma medida de área. 

5º ano 

05; 

Problema 

06. 

Medidas  de  comprimento,  área, 

(EF05MA19)  Resolver 

e 

elaborar 

Todos 

os 

massa, 

tempo, 

temperatura  e 

problemas  envolvendo  medidas  das 

problemas. 

capacidade: 

utilização 

de 

grandezas  comprimento,  área,  massa, 

unidades 

convencionais 

e 

tempo, 

temperatura 

e 

capacidade, 

relações  entre  as  unidades  de 

recorrendo  a  transformações  entre  as 

medida mais usuais. 

unidades  mais  usuais  em  contextos 

socioculturais. 

6º ano 

Problemas 

sobre  medidas 

(EF06MA24)  Resolver 

e 

elaborar 

Todos 

os 

envolvendo  grandezas 

como 

problemas  que  envolvam  as  grandezas 

problemas. 

 
 
 
77 

comprimento,  massa, 

tempo, 

comprimento, massa, tempo, temperatura, 

temperatura,  área,  capacidade  e 

área (triângulos e retângulos), capacidade 

volume. 

e  volume  (sólidos  formados  por  blocos 

retangulares),  sem  uso  de  fórmulas, 

inseridos,  sempre  que  possível,  em 

contextos oriundos de situações reais e/ou 

relacionadas 

às 

outras 

áreas 

do 

conhecimento. 

7º ano 

Equivalência  de  área  de  figuras 

(EF07MA31)  Estabelecer  expressões  de 

Problema 

planas:  cálculo  de  áreas  de 

cálculo  de  área  de  triângulos  e  de 

05; 

figuras 

que 

podem 

ser 

quadriláteros. 

decompostas  por  outras,  cujas 

áreas  podem 

ser 

facilmente 

determinadas  como  triângulos  e 

quadriláteros. 

Problema 

06. 

Equivalência  de  área  de  figuras 

(EF07MA32)  Resolver 

e 

elaborar 

Problema 

planas:  cálculo  de  áreas  de 

problemas de  cálculo  de medida  de área 

06. 

figuras 

que 

podem 

ser 

de 

figuras  planas  que  podem 

ser 

decompostas  por  outras,  cujas 

decompostas  por  quadrados,  retângulos 

áreas  podem 

ser 

facilmente 

e/ou triângulos, utilizando a equivalência 

determinadas  como  triângulos  e 

entre áreas. 

quadriláteros. 

Portanto,  objetivamos  que,  ao  utilizar  a  SD  proposta,  o  professor  esteja  ciente  das 

habilidades  da  BNCC  previstas  em  cada  problema,  bem  como  possa  estar  atento  ao 

desenvolvimento das habilidades em seus alunos. 

Tendo  discutido  acerca  dos  elementos  que  compõem  a  nossa  sequência  didática 

partimos para as considerações finais do nosso trabalho. 

 
 
 
 
 
78 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O ensino brasileiro  de Matemática, sobretudo  o ensino de  geometria, sofreu diversas 

transformações ao longo da história. A princípio com a Campanha de Jesus apenas a aritmética 

era ensinada. Porém com a expulsão dos jesuítas o ensino passou a acontecer por meio de aulas 

avulsas. O que representou um avanço no sentido de que mais conteúdos matemáticos poderiam 

ser ensinados também significou um retrocesso uma vez que as aulas avulsas configuravam um 

tipo  de  ensino,  como  o  próprio  nome  já  sugere,  sem  nenhum  tipo  de  organização  ou 

planejamento escolar. 

O ensino militar também foi uma opção durante o período colonial, porém era restrito a 

um público menor. As academias militares tinham a incumbência de preparar aquele que optava 

por seguir uma carreira militar para o pleno exercício de seu ofício. Nesta modalidade o ensino 

de Matemática era mais técnico e a geometria recebia mais atenção. 

O ensino de Matemática recebia um tratamento um pouco mais apropriado tendo em 

vista  que  visava  preparar  engenheiros  militares,  arquitetos,  cartógrafos,  matemáticos,  entre 

outros. A geometria era ensinada a partir de um caráter utilitário, para servir às profissões. 

Finalmente  em  1837  é  criado  o  Colégio  Imperial  Pedro  II,  que  é  o  primeiro  colégio 

voltado para o ensino secundário e se baseava nos colégios franceses. 

Avançando um pouco na história nos deparamos com o Movimento Internacional pela 

Educação Matemática representando  o  esforço em  conjunto de vários países na tentativa de 

melhorar  a  aprendizagem  de  Matemática  no  ensino  secundário.  Acontece  que  devido  os 

avanços experimentados pela Matemática nas últimas décadas e também em consequência da 

Revolução  Industrial  uma  nova  realidade  social,  política  e  econômica  havia  surgido,  logo 

mudanças no ensino secundário se tornaram necessárias. 

Havia  um  descompasso  entre  a  Matemática  ensinada  nas  escolas  e  a  Matemática 

ensinada nas universidades, para tentar diminuir esse descompasso foi sugerido a introdução de 

elementos modernos no ensino secundário, sendo uma das principais mudanças a inserção do 

estudo de funções. 

Outro  ponto  importante  era  a  necessidade  de  preparar  o  futuro  trabalhador  para  o 

mercado  de  trabalho,  que  agora  exigia  um  conhecimento  mais  especializado  em  muitas 

situações. 

Um acontecimento que marcou o Movimento Internacional foi a campanha realizada 

contra  o  ensino  da  geometria  de  Euclides  utilizando  como  base  sua  coleção  de  livros  Os 

 
 
 
79 

Elementos.  O  problema  estava  na  didática  de  Euclides  ser  considerada  enrijecida,  cheia  de 

teoremas e demonstrações, e distante de aplicações práticas. 

Raja  Gabaglia,  professor  do  Colégio  Pedro  II,  foi  o  representante  do  Brasil  no 

Movimento Internacional, contudo não trouxe nenhuma ideia modernizadora para o ensino de 

Matemática  e  apesar  de  ter  prometido  divulgar  relatórios  sobre  o  ensino  brasileiro  de 

Matemática também não o fez. Tal acontecimento deixa o Brasil com anos de atraso quanto a 

modernização do ensino quando comparado aos demais países participantes do Movimento. 

A primeira reforma brasileira do ensino secundário foi a Reforma Constant em 1980, 

que era influenciada pelo positivismo e foi duramente criticada pelo intelectualismo além da 

capacidade  de  aprendizagem  do  aluno,  também  por  apresentar  um  caráter  enciclopedista. 

Apesar de ser considerada impossível de ser executada, a Reforma Constant durou até 1930 

quando veio outra reforma. 

A  Reforma  Campos  de  1932  trazia  toda  a  parte  Matemática  baseada  nas  ideias  do 

professor  Euclides  Roxo,  do  Colégio  Pedro  II,  que  por  sua  vez  se  inspirava  nas  ideias 

modernizadoras do Movimento  Internacional pela Educação Matemática. Um dos pontos de 

destaque desta reforma foi a unificação das disciplinas de geometria, Álgebra e Aritmética em 

uma  só  disciplina  chamada  Matemática.  É  interessante  observar  que  a  grade  curricular  de 

Matemática na Reforma Campos começa a se parecer com a grade atual, ou seja, os conteúdos 

estudados naquele tempo trazem um caráter mais moderno. 

Contudo, um dos maiores problemas em propor mudanças no ensino naquela época é 

que não havia professores qualificados que pudessem acompanhar a nova proposta, o que fez 

com  que a Reforma Campos também  fosse duramente criticada. Os primeiros passos  para a 

formação de professores realmente qualificados foram dados com a criação da Universidade de 

São Paulo e da Universidade do Distrito Federal que passaram a ofertar cursos superiores para 

formação de professores de Matemática. 

A Reforma Capanema de 1942 trouxe algumas alterações no currículo de Matemática 

com relação à Reforma Campos, porém é mantida a influência de Euclides Roxo que também 

esteve presente na formulação da proposta. 

Quanto à geometria ambas as reformas Campos e Capanema buscavam romper com o 

ensino  de  Matemática  na  perspectiva  tradicional  aderindo  a  visão  contrária  à  geometria 

euclidiana, considerada enrijecida, que teve início no Movimento Internacional. 

Mais  um  acontecimento  que  trouxe  mudanças  significativas  para  o  ensino  de 

Matemática no Brasil ficou conhecido como o Movimento da Matemática Moderna (MMM). 

Depois de perceber que estava atrás na corrida espacial após a Rússia lançar a Sputnik, os EUA 

 
 
80 

resolveram realizar mudanças em seu ensino básico, o que inspirou outros países a seguirem o 

mesmo caminho. 

O  MMM  aqui  no  Brasil  teve  influência  das  pesquisas  realizadas  por  um  grupo  de 

matemáticos  que  utilizava  o  pseudônimo  Nicolas  Bourbaki  e  que  tinham  como  objetivo  a 

unificação da Matemática através da álgebra, ordem e estruturas topológicas. O grupo Bourbaki 

defendia o ensino da Matemática alinhado às ideias do psicólogo Jean Piaget, que desenvolvia 

pesquisas sobre a psicológica do desenvolvimento da aprendizagem da criança. 

Há  alguns  pontos  realmente  interessantes  a  considerar  a  respeito  do  MMM. 

Primeiramente  as  ideais  norteadoras  do  movimento  não  foram  impostas  aos  professores  por 

meio do Governo como aconteceu com as reformas já citadas, a adesão veio por meio de grupos 

de pesquisa que em seguida inspiraram autores de livros didáticos que passaram a escrever seus 

livros de acordo com a proposta. Todavia, a nova abordagem dada à geometria, o ensino através 

das  estruturas,  não  condizia  com  a  formação  dos  professores  que  por  sua  vez  sentiam 

dificuldades  em  atender  a  proposta.  Para  piorar  a  aprovação  da  lei  nº  5692/71  permita  aos 

professores  elaborarem  o  currículo  da  maneira  como  preferissem,  o  que  contribuiu  para  o 

abandono da geometria nas aulas de Matemática por aqueles que não se sentiam seguros em 

ensiná-la. 

A constante necessidade de melhorar o processo de ensino-aprendizagem fez com que 

pesquisadores  desenvolvessem  novas  metodologias  voltadas  para  o  ensino  de  Matemática, 

destacando-se  a  Resolução  de  Problemas.  Consideradas  por  muitos  como  o  coração  da 

Matemática a Resolução de Problemas se opõe ao aprendizado da Matemática via repetição de 

exercícios rotineiros, tendo como mais eficiente a aprendizagem que resulta do confronto do 

aluno com situações que exijam um raciocínio. 

A abordagem recomendada para a utilização da Resolução de Problemas em sala de aula 

é baseada no socioconstrutivismo para o desenvolvimento da aprendizagem. Neste sentido a 

relação entre aluno e professor recebe um novo olhar, para o professor não existe mais a figura 

de portador do saber e transmissor do conhecimento, na verdade o professor se coloca como 

um mediador entre o aluno e o saber. Por sua vez o aluno sai de sua zona de conforto, de uma 

atitude  passiva  onde  era  acostumado  a  receber  de  maneira  pronta  o  conteúdo  imposto  pelo 

professor e passa a interagir diretamente com o conhecimento enquanto resolve um problema. 

O papel do professor se torna então o de garantir que o aluno seja capaz de resolver 

determinado problema, mas não o de resolver o problema para o aluno. O professor irá ensinar 

os meios que auxiliarão o aluno a resolver o problema proposto e através desse processo poder 

observar o conteúdo matemático presente ali. A independência, a curiosidade, a criatividade, e 

 
 
81 

o autodidatismo são habilidades trabalhadas na Resolução de Problemas e que devem sempre 

ser estimuladas pelo professor. 

Também  como  fruto  de  pesquisas  sobre  o  socioconstrutivismo  temos  as  sequências 

didáticas, séries de atividades com objetivos didáticos pré-estabelecidos pelo professor, onde 

novamente o aluno é levado a construir seu próprio conhecimento à medida que interage com 

a  sequência.  Assim  como  na  Resolução  de  Problemas  o  professor  age  como  mediador  do 

processo de ensino-aprendizagem, não podendo dar as respostas para o aluno de maneira direta, 

mas incentivando que este chegue à solução por conta própria. 

A sequência didática apresentada como produto desta dissertação se mostra como uma 

proposta  de  ensino  voltada  para  a  introdução  e  familiarização  dos  conceitos  de  áreas  e 

perímetros  de  figuras  planas  (sendo  discutidos  apenas  alguns  polígonos  como  quadrados, 

retângulos e triângulos). O público-alvo é formado por alunos do 6º ano do ensino fundamental, 

porém também pode ser aplicada para alunos do 7º ano com o objetivo de servir como reforço 

do conteúdo proposto. 

Isto posto, o presente estudo buscou responder a seguinte pergunta: É possível organizar 

uma sequência didática composta a partir de problemas oriundos da OBMEP voltada para o 

ensino de áreas e perímetros de polígonos no 6º ano do ensino fundamental e utilizando como 

abordagem o ensino por meio da Resolução de Problemas? Se concretizando, portanto, o anseio 

em desenvolver um produto que viabilizasse o ensino de geometria por meio da Resolução de 

Problemas na Educação Básica e que foi alcançado à medida que foi possível organizar uma 

sequência  didática  composta  a  partir  de  problemas  oriundos  da  primeira  fase  do  nível  1  da 

OBMEP. 

Diante do que foi apresentado e tomando como base a fundamentação teórica presente 

neste trabalho, acreditamos que a nossa sequência didática se coloca como uma proposta viável 

para  o  professor  de  Matemática  uma  vez  que  são  fornecidos  os  subsídios  necessários  à  sua 

aplicação, sendo inclusive discutidas sugestões de roteiro de aplicação das quatro fases de Polya 

(2006) e apresentadas as habilidades presentes em cada problema de acordo com a BNCC. O 

professor tem então a oportunidade de fazer uso da Resolução de Problemas em sala de aula ao 

mesmo  tempo  que  valoriza  uma  importante  política  pública,  incentivando  desde  cedo  a 

familiarização do aluno com a OBMEP. 

 
 
 
82 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ABRAHÃO, Maria Helena Menna Barreto. (Org.). Avaliação e erro construtivo libertador: 
uma teoria – Prática includente em Educação. Porto Alegre: EDIPUCRS, 2007. 

ANDRADE, Silvanio de. Um caminhar crítico e reflexivo sobre Resolução, Exploração e 
Proposição de Problemas Matemáticos no Cotidiano da Sala de Aula, 2017. In: ONUCHIC, 
Lourdes de la Rosa; JUNIOR, Luis Carlos Leal; PIRONEL, Márcio. (Orgs.). Perspectivas para 
Resolução de Problemas, p. 355-395. São Paulo: Editora Livraria da Física, 2017. 

ALLEVATO, Norma Suely Gomes; ONUCHIC, Lourdes de la Rosa. Ensino-Aprendizagem-
Avaliação  de  Matemática:  por  que  Através  da  Resolução  de  Problemas?  2019.  In: 
ONUCHIC,  Lourdes  de  la  Rosa;  ALLEVATO,  Norma  Suely  Gomes;  NOGUTI,  Fabiane 
Cristina  Höpner;  JUSTULIN,  Andresa  Maria.  (Orgs.).  Resolução  de  Problemas:  Teoria  e 
Prática. Jundiaí: Paco Editorial, 2019. Não paginado. 

BOYER, Carl Benjamin. História da matemática. Tradução de Helena de Castro. São Paulo: 
Blucher, 3ª ed, 2012. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular: Educação é a Base. 
Brasília: 
em: 
2017. 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf>
. Acesso em: 02/12/2019 

Disponível 

MEC, 

BRASIL, Ministério da Educação. Orientações curriculares para o ensino médio: Ciências 
da  natureza,  matemática  e  suas  tecnologias.  Vol.  2,  Brasília:  MEC,  2006.  Disponível  em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_02_internet.pdf>.  Acessado  em: 
27/09/2020. 

BRASIL, Ministério da Educação. Parâmetros curriculares nacionais: matemática. Brasília: 
MEC,  1997.  Disponível 
em:  <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf>. 
Acessado em: 26/09/2020. 

CAI, Jinfa; LESTER, Frank. Por que o Ensino com Resolução de Problemas é Importante 
para a Aprendizagem do Aluno? Boletim GEPEM. Rio de Janeiro, n. 60, p. 241-254, 2012. 
Tradução  de  BASTOS,  A.  S.  A.  M.  e  ALLEVATO,  N.  S.  G.  Disponível  em: 
<http://doi.editoracubo.com.br/10.4322/gepem.2014.008 >. Acesso em: 05/10/2020. 

CALDATTO,  Marlova  Estela;  PAVANELLO,  Regina  Maria.  Um  panorama  histórico  do 
ensino de geometria no Brasil: de 1500 até os dias atuais. Revista Quadrante, vol XXIV, nº 1, 
2015.  Disponível  em:  <https://quadrante.apm.pt/index.php/quadrante/article/view/63/56>. 
Acesso em: 27/02/2020. 

CARVALHO, João Bosco Pitombeira. Euclides Roxo e as polêmicas sobre a modernização 
do ensino de matemática, 2004. In: VALENTE, Wagner Rodrigues. (Org.). Euclides Roxo e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

a modernização do ensino de Matemática no Brasil, pp. 11-43. Brasília: Editora da UnB, 
2004. 

D’AMBRÓSIO,  Ubiratan.  História  da  Matemática  no  Brasil:  uma  visão  panorâmica  até 
1950. Saber y Tiempo: Revista de Historia de la Ciencia, vol. 2, nº 8, 1999. 

DANTE, Luiz Roberto. Didática da Resolução de Problemas de Matemática. 12ª ed, São 
Paulo: Ática, 2007. 

FIORENTINI,  Dario.  LORENZATO,  Sergio.  Investigação  em  educação  matemática: 
percursos teóricos e metodológicos. São Paulo: Autores associados, 3ª ed, 2012. 

IMPA, Instituto de Matemática Pura e Aplicada. 15ª Olimpíada Brasileira de Matemática 
das  Escolas  Públicas  2019.  São  Paulo:  Fundação  Carlos  Chagas,  2019.  Disponível  em:  < 
https://drive.google.com/file/d/1aOu8pUrLG4Vnf4X_V8SFux4lA3yS-qQp/view>.  Acessado 
em: 06/11/2019. 

IMPA, Instituto de Matemática Pura e Aplicada. 14ª Olimpíada Brasileira de Matemática 
das  Escolas  Públicas  2018.  São  Paulo:  Fundação  Carlos  Chagas,  2018.  Disponível  em:  < 
https://drive.google.com/file/d/1aOu8pUrLG4Vnf4X_V8SFux4lA3yS-qQp/view>.  Acessado 
em: 06/11/2019. 

IMPA, Instituto de Matemática Pura e Aplicada. 13ª Olimpíada Brasileira de Matemática 
das  Escolas  Públicas  2017.  São  Paulo:  Fundação  Carlos  Chagas,  2017.  Disponível  em:  < 
https://drive.google.com/file/d/1aOu8pUrLG4Vnf4X_V8SFux4lA3yS-qQp/view>.  Acessado 
em: 06/11/2019. 

IMPA, Instituto de Matemática Pura e Aplicada. 12ª Olimpíada Brasileira de Matemática 
das  Escolas  Públicas  2016.  São  Paulo:  Fundação  Carlos  Chagas,  2016.  Disponível  em:  < 
https://drive.google.com/file/d/1aOu8pUrLG4Vnf4X_V8SFux4lA3yS-qQp/view>.  Acessado 
em: 06/11/2019. 

IMPA, Instituto de Matemática Pura e Aplicada. 11ª Olimpíada Brasileira de Matemática 
das  Escolas  Públicas  2015.  São  Paulo:  Fundação  Carlos  Chagas,  2015.  Disponível  em:  < 
https://drive.google.com/file/d/1aOu8pUrLG4Vnf4X_V8SFux4lA3yS-qQp/view>.  Acessado 
em: 06/11/2019. 

IMPA, Instituto de Matemática Pura e Aplicada. 1ª Olimpíada Brasileira de Matemática das 
Escolas  Públicas  2005.  São  Paulo:  Fundação  Carlos  Chagas,  2005.  Disponível  em:  < 
https://drive.google.com/file/d/1aOu8pUrLG4Vnf4X_V8SFux4lA3yS-qQp/view>.  Acessado 
em: 17/10/2020. 

MIORIM, Maria Ângela. Introdução à História da Educação Matemática. São Paulo: Atual, 
1ª ed, 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

MORALES, Cíntia. et al. Uma história da educação matemática no brasil através dos livros 
didáticos de matemática dos anos finais do ensino fundamental. Monografia. Jaboticabal, 
SP: 
em: 
<http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/2010/artigos_teses/MATEMATICA/
Monografia_Morales.pdf>. Acesso em: 16/10/2020. 

2003.  Disponível 

Faculdade 

Educação 

Luis, 

São 

de 

de 

OLIVEIRA, Maria Marly de. Sequência Didática Interativa no Processo de Formação de 
Professores. Petrópolis, RJ: Vozes, 2013. Não paginado. 

PAVANELLO,  Regina  Maria.  O  abandono  do  ensino  da  geometria  no  Brasil:  causas  e 
consequências.  Revista  Zetetike,  Campinas:  UNICAMP,  2009.  Disponível  em:  < 
https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/view/8646822/13724>. 
Acesso em: 15/10/2020. 

PAVANELLO,  Regina  Maria.  O  abandono  do  ensino  de  geometria:  uma  visão  histórica. 
1989. Dissertação (Mestrado em Educação). – Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 
SP,  1989.  Disponível  em:  <http://www.repositorio.unicamp.br/handle/REPOSIP/252057>. 
Acesso em: 07/11/2019. 

PEREIRA, Maria Regina de Oliveira. A geometria escolar: uma análise dos estudos sobre o 
abandono de seu ensino. 2001. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática). – Pontifícia 
Universidade  Católica  de  São  Paulo,  São  Paulo,  SP,  2001.  Disponível  em:  < 
https://tede2.pucsp.br/bitstream/handle/11182/1/dissertacao_maria_regina_pereira.pdf>. 
Acesso em: 19/01/2021. 

POLYA,  George.  A  arte  de 
de Heitor Lisboa de Araújo. Rio de Janeiro: Interciência, 2006. 

resolver  Problemas.  Tradução 

e 

adaptação 

RIBEIRO, Maria Luisa Santos. História da educação brasileira: A organização escolar. São 
Paulo: Autores Associados, 21ª ed, 2010. 

SCHUBRING,  Gert.  O  primeiro  movimento  internacional  de  reforma  curricular  em 
matemática e o papel da Alemanha, 1999. In: VALENTE, W. R. (Org.). Euclides Roxo e a 
modernização do ensino de Matemática no Brasil, p. 11-43. Brasília: Editora da UnB, 2004. 

SILVA, Paulo Henrique das Chagas. Análise e avaliação das questões dos níveis 1 e 2 da 
primeira  fase  da  OBMEP  sob  uma  perspectiva  de  resolução  de  problemas.  2017. 
Dissertação (Mestrado em Matemática) – Universidade Federal Rural do Semi-Árido, Mossoró, 
2017.  Disponível  em:  <https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=150251321>. 
Acesso em: 17/11/2019. 

VALENTE, Wagner Rodrigues. Uma história da matemática escolar no Brasil: 1730-1930. 
São Paulo: Annablume, 1ª ed, 1999. 

ZABALA, Antoni. A prática educativa: Como ensinar. Porto Alegre: Penso, 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

APÊNDICE A 

SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

VERSÃO PARA O PROFESSOR 

Caro, professor! 

O material a seguir é fruto de uma pesquisa de Mestrado Profissional da Universidade 

Federal  Rural  do  Semi-Árido  (UFERSA).  Neste  material  você  encontrará  uma  sequência 

didática  composta  a  partir  de  problemas  oriundos  de  edições  da  Olimpíada  Brasileira  das 

Escolas  Públicas  e  Privadas  (OBMEP)  para  trabalhar  os  conceitos  de  áreas  e  perímetros  de 

polígonos.  Estima-se  que  a  aplicação  da  SD  tenha  uma  duração  de  02  (duas)  horas-aula, 

podendo ultrapassar devido às discussões decorrentes de cada problema. Nesta versão para o 

professor você encontrará as soluções de cada problema seguidas de comentários e sugestões 

de roteiro de aplicação baseadas nas fases da Resolução de Problemas na perspectiva de Polya 

(2006)  além  de  uma  lista  de  habilidades  da  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC) 

trabalhadas em cada problema. 

Espera-se que com este produto você possa ter uma rica experiência em  sala de aula 

com os seus alunos. 

Faça bom proveito! 

Problema gerador para o conceito de perímetro: 

(OBMEP – 2005) Daniela quer cercar o terreno representado pela figura. Nessa figura 

dois  lados  consecutivos  são  sempre  perpendiculares  e  as  medidas  de  alguns  lados  estão 

indicadas em metros. Quantos metros de cerca Daniela terá que comprar? 

Fonte: IMPA, 2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
86 

(A) 140 

(B) 280 

(C) 320 

(D) 1 800 

(E) 4 800 

Solução: 

Destacamos  os  comprimentos  desconhecidos  e  traçamos  segmentos  perpendiculares 

conforme indicado na figura abaixo. 

Fonte: Autoria própria. 

Note que pelo retângulo OBCD o segmento OB mede 60 metros logo, o segmento AO 

mede o que falta de 60 para 80, ou seja, AO mede 20 metros. Como AO é congruente a FE pelo 

retângulo AOEF, então FE também mede 20 metros. Analogamente descobrimos que DE mede 

20 metros. 

Fonte: Autoria própria. 

Logo, para sabermos quantos metros de cerca Daniela terá que comprar, basta somar 

40 + 80 + 60 + 60 + 20 + 20 = 280 metros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

Vejamos a seguir um possível roteiro para as quatro fases de Polya (2006). 

Compreensão do problema: 

  O que se pede no enunciado? Qual é a incógnita? 

Resposta  esperada:  A  incógnita  é  o  total  de  metros  de  cerca  que  Daniela  terá  que 

comprar. 

  Quais são os dados? O que esses dados representam? 

Resposta esperada: Os dados são as medidas em metros que aparecem na figura (40 m, 

80 m, 60 m, 60 m). 

  É possível resolver o problema apenas com esses dados? 

Resposta esperada: Não, pois faltam alguns dados para resolver o problema. 

Elaboração de um plano: 

  Na figura tem todos os comprimentos que precisamos? 

Resposta esperada: Não tem todos os dados, há dois comprimentos faltando na figura. 

  Destaque onde faltam os comprimentos na figura. 

  Pense em alguma estratégia para calcular os comprimentos que faltam. 

  É possível fazer comparações entre os comprimentos? 

Resposta esperada: Sim, é possível fazer comparações entre os comprimentos que estão 

em lados opostos. 

  Qual o plano que você pensou? 

Resposta esperada: O plano é calcular as medidas que faltam através das comparações 

entre os lados opostos. 

Execução do plano: 

  Conseguiu chegar na solução? 

Resposta esperada: Sim, temos uma solução. 

  É possível confirmar os passos que levam à solução? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

Resposta  esperada:  Sim,  podemos  confirmar  fazendo  comparações  entre  os  lados 

opostos novamente. 

  É possível comparar os lados opostos da figura? Como isso poderia ser feito? 

Resposta esperada: Sim, podemos comparar traçando segmentos de reta que ligam os 

lados opostos. 

Retrospecto: 

  O que aprendemos nesse problema? 

Resposta esperada: Aprendemos a calcular o comprimento do contorno de uma figura e 

a fazer comparações entre comprimentos de segmentos e segmentos poligonais. 

  Há outra maneira de resolver esse problema? 

Resposta esperada: Sim, poderíamos “completar” prolongando segmentos para formar 

um retângulo maior (ver figura abaixo) e fazer comparações entre os comprimentos. 

Fonte: Autoria própria. 

  É possível utilizarmos a mesma estratégia, ou parecida, em outros problemas? 

Resposta esperada: Sim, podemos utilizar a mesma estratégia, ou parecida, se o novo 

problema apresentar uma figura com propriedades semelhantes. 

Ainda  como  parte  do  retrospecto,  para  tornar  o  problema  ainda  mais  próximo  da 

realidade, o professor pode sugerir que o aluno pense na construção de uma cerca e reflita sobre 

o total de material e o número de voltas necessários. 

Após resolver o problema, o professor poderá explicar para os alunos que eles acabaram 

de calcular o perímetro de uma figura e em seguida partir para o aperfeiçoamento do conceito. 

Por fim, ao trabalhar com este problema espera-se que o aluno identifique o que é o 

perímetro e como ele pode estar presente em seu dia a dia. 

 
 
 
 
 
 
 
89 

Segue uma tabela com as habilidades trabalhadas segundo a BNCC divididas de acordo 

com o ano correspondente: 

4º ano 

Objeto 

Habilidade 

Medidas  de  comprimento, 

(EF04MA20)  Medir  e  estimar  comprimentos 

massa 

e 

capacidade: 

(incluindo perímetros), massas e capacidades, 

estimativas,  utilização  de 

utilizando  unidades  de  medida  padronizadas 

instrumentos de medida e de 

mais  usuais,  valorizando  e  respeitando  a 

unidades 

de 

medida 

cultura local. 

convencionais mais usuais. 

5º ano 

Medidas  de  comprimento, 

(EF05MA19)  Resolver  e  elaborar  problemas 

área, 

massa, 

tempo, 

envolvendo  medidas 

das 

grandezas 

temperatura  e  capacidade: 

comprimento, área, massa, tempo, temperatura 

utilização 

de 

unidades 

e  capacidade,  recorrendo  a  transformações 

convencionais  e 

relações 

entre  as  unidades  mais  usuais  em  contextos 

entre as unidades de medida 

socioculturais. 

mais usuais. 

6º ano 

Problemas  sobre  medidas 

(EF06MA24)  Resolver  e  elaborar  problemas 

envolvendo grandezas como 

que  envolvam  as  grandezas  comprimento, 

comprimento, massa, tempo, 

massa, tempo, temperatura, área (triângulos e 

temperatura, 

área, 

retângulos),  capacidade  e  volume  (sólidos 

capacidade e volume. 

formados por blocos retangulares), sem uso de 

fórmulas,  inseridos,  sempre  que  possível,  em 

contextos  oriundos  de  situações  reais  e/ou 

relacionadas às outras áreas do conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
90 

PERÍMETRO 

Podemos definir o perímetro como sendo o comprimento do contorno de determinada 

figura. Vejamos o seguinte exemplo: 

Para calcular o perímetro desse quadrilátero basta somar as medidas dos seus lados, ou 

seja, seu perímetro é 4. 

Calcule o perímetro das figuras a seguir: 

a) 

 __8__ 

c) 

 __12__ 

b) 

 __12__ 

d) 

 __12__

Neste  ponto  da  sequência  busca-se  o  aperfeiçoamento  e  formalização  de  conceitos 

previamente trabalhados no problema gerador de perímetro. O objetivo é expor o conceito da 

maneira  mais  clara  possível  para  o  aluno,  e  para  isto  são  apresentados  uma  definição  em 

linguagem acessível, um exemplo e exercícios de aplicação direta. 

É interessante que o professor faça os alunos perceberem que figuras com diferentes 

formatos podem ter o mesmo perímetro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

Vamos resolver mais alguns problemas. 

1.  (OBMEP  –  2017)  Vários  quadrados  foram  dispostos  um  ao  lado  do  outro,  em  ordem 

crescente de tamanho, formando uma figura com 100 cm de base. O lado do maior quadrado 

mede 20 cm.  Qual  é o perímetro (medida do contorno em  vermelho) da figura  formada por 

esses quadrados? 

Fonte: IMPA, 2017. 

(A) 220 cm 

(B) 240 cm 

(C) 260 cm 

(D) 300 cm 

(E) 400 cm 

Solução: 

Para resolver este problema basta analisar que a soma das medidas dos lados de cima 

de cada quadrado equivale à soma das medidas dos lados de baixo da cada quadrado e que 

sabemos que é 100 cm. De maneira semelhante se juntarmos a diferença do lado de um 

quadrado maior pelo lado do quadrado menor que o sucede teremos que esse comprimento 

será equivalente à medida do lado do quadrado maior que é 20 cm. Portanto a resposta será 

100 + 100 + 20 + 20 = 240 cm, ou seja, alternativa b. 

Vejamos a seguir um possível roteiro para as quatro fases de Polya (2006). 

Compreensão do problema: 

  O que se pede no enunciado? Qual é a incógnita? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

Resposta  esperada:  A  incógnita  é  o  perímetro  da  figura,  ou  seja,  o  comprimento  do 

contorno em vermelho. 

  Quais são os dados? O que esses dados representam? 

Resposta esperada: Os dados são o comprimento da base da figura, que mede 100 cm, e 

o comprimento do lado do quadrado maior, que mede 20 cm. 

  É possível resolver o problema apenas com esses dados? 

Resposta esperada: Não, pois não temos o comprimento de todo o contorno identificado 

na figura. 

Elaboração de um plano: 

  Na figura tem todos os comprimentos que precisamos? 

Resposta esperada: Não, precisamos encontrar a medida não informada do comprimento 

do contorno vermelho. 

  Pense em alguma estratégia para calcular o comprimento que falta. 

  Conhece algum problema correlato? 

Resposta esperada: Sim, o problema inicial apresenta uma situação semelhante. 

  Podemos adaptar a solução do problema correlato? 

Resposta esperada: Sim, podemos traçar várias perpendiculares e resolver o problema 

de maneira semelhante a como resolvemos o problema gerador. 

  Como a figura pode nos auxiliar? 

Resposta  esperada:  Podemos  usar  a  figura  para  traçar  as  perpendiculares  e  fazer  as 

observações. 

  Qual o plano que você pensou? 

Resposta esperada: Traçamos as perpendiculares e depois fazemos as comparações entre 

os segmentos paralelos. 

Execução do plano: 

  Conseguiu chegar na solução? 

Resposta esperada: Sim, temos uma solução. 

  É possível confirmar os passos que levam à solução? 

 
 
 
 
 
 
93 

Resposta  esperada:  Sim,  podemos  confirmar  por  meio  da  comparação  entre  os 

segmentos paralelos após serem traçadas as perpendiculares. 

Retrospecto: 

  Há outra estratégia para resolver esse problema? 

Resposta esperada: Sim, podemos notar que pelo fato da figura ser formada por vários 

quadrados ligados um ao outro em sequência então a soma dos comprimentos dos lados de cima 

de cada quadrado será igual à soma dos comprimentos dos lados debaixo de cada quadrado, ou 

seja, também mede 100 cm. O restante do cálculo pode ser feito de modo análogo à estratégia 

anterior. 

  Será  que  é  possível  utilizarmos  a  mesma  estratégia,  ou  parecida,  em  outros 

problemas? 

Resposta  esperada:  Sim,  podemos  usar  a  mesma  estratégia,  ou  semelhante,  em 

problemas que envolvem segmentos poligonais. 

O problema apresentado oferece ainda uma oportunidade de serem trabalhadas situações 

reais vivenciadas pelo próprio aluno, podemos compreender o contorno da figura como sendo 

dois  caminhos  diferentes  que  se  cruzam  no  vértice  inferior  esquerdo  e  no  vértice  superior 

direito.  Portanto,  ainda  como  parte  do  retrospecto  sugerimos  ao  professor  que  levante 

questionamentos que levem os alunos a pensar qual seria o caminho que os fariam percorrer a 

menor distância (sabendo que na verdade ambos os caminhos percorrem a mesma distância). 

Fonte: Autoria própria. 

Por fim, a partir do problema 01 espera-se que o aluno se familiarize com o conceito de 

segmentos poligonais que poderá vir a ser útil em problemas semelhantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Segue uma tabela com as habilidades trabalhadas segundo a BNCC divididas de acordo 

com o ano correspondente: 

94 

4º ano 

Objeto 

Habilidade 

Medidas  de  comprimento, 

(EF04MA20)  Medir  e  estimar  comprimentos 

massa 

e 

capacidade: 

(incluindo perímetros), massas e capacidades, 

estimativas,  utilização  de 

utilizando  unidades  de  medida  padronizadas 

instrumentos de medida e de 

mais  usuais,  valorizando  e  respeitando  a 

unidades 

de 

medida 

cultura local. 

convencionais mais usuais. 

5º ano 

Medidas  de  comprimento, 

(EF05MA19)  Resolver  e  elaborar  problemas 

área, 

massa, 

tempo, 

envolvendo  medidas 

das 

grandezas 

temperatura  e  capacidade: 

comprimento, área, massa, tempo, temperatura 

utilização 

de 

unidades 

e  capacidade,  recorrendo  a  transformações 

convencionais  e 

relações 

entre  as  unidades  mais  usuais  em  contextos 

entre as unidades de medida 

socioculturais. 

mais usuais. 

6º ano 

Problemas  sobre  medidas 

(EF06MA24)  Resolver  e  elaborar  problemas 

envolvendo grandezas como 

que  envolvam  as  grandezas  comprimento, 

comprimento, massa, tempo, 

massa, tempo, temperatura, área (triângulos e 

temperatura, 

área, 

retângulos),  capacidade  e  volume  (sólidos 

capacidade e volume. 

formados por blocos retangulares), sem uso de 

fórmulas,  inseridos,  sempre  que  possível,  em 

contextos  oriundos  de  situações  reais  e/ou 

relacionadas às outras áreas do conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
95 

2. (OBMEP – 2016) A figura foi construída com triângulos de lados 3 cm, 7 cm e 8 cm. Qual é 

o perímetro da figura? 

Fonte: IMPA, 2016. 

(A) 60 cm 

(B) 66 cm 

(C) 72 cm 

(D) 90 cm 

(E) 108 cm 

Primeira Solução: 

Vamos escolher o triângulo verde5 para tomar como base e calcular o comprimento do 

contorno em sua volta. Note que o lado de 3 cm do triângulo vermelho está sobreposto ao lado 

de 8 cm do triângulo verde e por isso o contorno não percorre essa região, logo o comprimento 

do contorno sobre o maior lado do triângulo verde será 8 – 3 = 5 cm. Agora como o contorno 

percorre todo lado do triângulo verde que mede 7 cm, então o comprimento total do contorno 

sobre  o  triângulo  verde  será  de  12  cm.  De  maneira  análoga  temos  que  o  comprimento  do 

contorno dos demais triângulos também mede 12 cm, portanto para calcular o perímetro total 

da figura basta somar os comprimentos do contorno de cada triângulo ou efetuar a multiplicação 

6 ∙ 12 = 72 cm. A resposta correta é a alternativa c. 

5 Em caso de ser feita uma impressão em preto e branco o professor pode enumerar os triângulos (I, II, III, IV, V 
e VI). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
96 

Segunda solução: 

Vamos escolher dois triângulos seguidos, por exemplo o verde e o vermelho, e calcular 

o perímetro apenas da figura formada. Observe que podemos somando os perímetros dos dois 

triângulos teremos 3 + 7 + 8 + 3 + 7 + 8 = 36 cm, todavia note que o comprimento do segmento 

pontilhado e que mede 3 cm não pertence ao perímetro da figura formada quando unimos os 

dois  triângulos  e que  ele foi contado na soma dos perímetros dos dois  triângulos,  logo para 

calcular  o  perímetro  da  figura  formada  por  dois  triângulos  seguidos  basta  somar  os  dois 

perímetros  e  subtrair  o  comprimento  do  segmento  pontilhado  duas  vezes.  Portanto, 

considerando a figura formada pelos seis triângulos teremos a soma dos seis perímetros menos 

duas vezes o comprimento de cada segmento pontilhado, ou seja, teremos 108 – 36 = 72 cm. A 

resposta correta é a alternativa c. 

Vejamos a seguir um possível roteiro para as quatro fases de Polya (2006). 

Compreensão do problema: 

  O que se pede no enunciado? Qual é a incógnita? 

Resposta  esperada:  A  incógnita  é  o  perímetro  da  figura,  ou  seja,  o  comprimento  do 

contorno em preto. 

  Quais são os dados? O que esses dados representam? 

Resposta  esperada:  Os  dados  são  os  lados  dos  triângulos,  todos  congruentes,  e  que 

medem 3 cm, 7 cm e 8 cm. 

Elaboração de um plano: 

  Podemos calcular o perímetro diretamente? 

Resposta esperada: Não, faltam algumas medidas. 

  Considere a figura. Escolha um triângulo e identifique as medidas de cada lado. 

  Todos os lados do triângulo fazem parte completamente do contorno? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

Resposta esperada: Não, apenas o lado que mede 7 cm e uma parte do lado que mede 8 

cm. 

  Pense  em  alguma  estratégia  para  calcular  o  contorno  referente  apenas  ao 

triângulo escolhido. 

  É possível calcular o contorno apenas para o triângulo escolhido? (Lembrando 

que se trata do contorno da figura, não do triângulo todo). 

Resposta esperada: Sim, podemos calcular o contorno referente apenas a um triângulo. 

  Podemos expandir para os demais triângulos da figura? 

Resposta esperada: Sim, podemos repetir o processo para todos os triângulos. 

  Qual o plano que você pensou? 

Resposta esperada: Primeiro calculamos o perímetro referente a um triângulo e depois 

expandimos para os demais triângulos. 

Execução do plano: 

  Conseguiu chegar na solução? 

Resposta esperada: Sim, temos uma solução. 

  É possível confirmar os passos que levam à solução? 

Resposta esperada: Sim, podemos identificar a medida de cada segmento que compõe o 

contorno e calcularmos o perímetro diretamente, o que equivale a resolver o problema para um 

triângulo e expandir. 

Retrospecto: 

  Há outra estratégia para resolver esse problema? 

Resposta esperada: Sim, podemos calcular o perímetro dos seis triângulos de uma vez e 

depois subtrair o comprimento da região que não faz parte do contorno da figura. 

  Será  que  é  possível  utilizarmos  a  mesma  estratégia,  ou  parecida,  em  outros 

problemas? 

Resposta  esperada:  Sim,  podemos  usar  a  mesma  estratégia,  ou  semelhante,  em 

problemas com subtração de segmentos. 

Ao  trabalhar  com  o  problema  02  espera-se  que  o  aluno  compreenda  o  conceito  de 

subtração de segmentos para que possa utilizá-lo em outras situações. 

 
 
 
 
 
 
98 

Segue uma tabela com as habilidades trabalhadas segundo a BNCC divididas de acordo 

com o ano correspondente: 

4º ano 

Objeto 

Habilidade 

Medidas  de  comprimento, 

(EF04MA20)  Medir  e  estimar  comprimentos 

massa 

e 

capacidade: 

(incluindo perímetros), massas e capacidades, 

estimativas,  utilização  de 

utilizando  unidades  de  medida  padronizadas 

instrumentos de medida e de 

mais  usuais,  valorizando  e  respeitando  a 

unidades 

de 

medida 

cultura local. 

convencionais mais usuais. 

5º ano 

Medidas  de  comprimento, 

(EF05MA19)  Resolver  e  elaborar  problemas 

área, 

massa, 

tempo, 

envolvendo  medidas 

das 

grandezas 

temperatura  e  capacidade: 

comprimento, área, massa, tempo, temperatura 

utilização 

de 

unidades 

e  capacidade,  recorrendo  a  transformações 

convencionais  e 

relações 

entre  as  unidades  mais  usuais  em  contextos 

entre as unidades de medida 

socioculturais. 

mais usuais. 

6º ano 

Problemas  sobre  medidas 

(EF06MA24)  Resolver  e  elaborar  problemas 

envolvendo grandezas como 

que  envolvam  as  grandezas  comprimento, 

comprimento, massa, tempo, 

massa, tempo, temperatura, área (triângulos e 

temperatura, 

área, 

retângulos),  capacidade  e  volume  (sólidos 

capacidade e volume. 

formados por blocos retangulares), sem uso de 

fórmulas,  inseridos,  sempre  que  possível,  em 

contextos  oriundos  de  situações  reais  e/ou 

relacionadas às outras áreas do conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
3. (OBMEP 2015) Quais dos polígonos desenhados no quadriculado têm o mesmo perímetro? 

99 

Fonte: IMPA, 2015. 

(A) IV e III 

(B) IV e II 

(C) IV e I 

(D) III e II 

(E) II e I 

Solução: 

Vamos nomear o comprimento do lado de um quadradinho de a e o comprimento da 

diagonal de um quadradinho de b. Calculando os perímetros de cada um dos polígonos teremos: 

  Polígono I: 8a + 4b; 

  Polígono II: 8a + 4b; 

  Polígono III: 12a; 

  Polígono IV: 6a + 6b; 

Portanto, fazendo uma comparação simples encontramos que os polígonos I e II tem o 

mesmo perímetro. 

Vale  salientar  que  o  comprimento  do  lado  de  um  quadrado  é  menor  do  que  o 

comprimento de sua diagonal, portanto é interessante observar com o aluno quais figuras tem 

maior perímetro, por exemplo a partir da desigualdade 𝑎 < 𝑏 podemos encontrar: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

𝑎 < 𝑏 ⇒ 4𝑎 < 4𝑏 ⇒ 8𝑎 + 4𝑎 < 8𝑎 + 4𝑏 ⇒ 12𝑎 < 8𝑎 + 4𝑏 

Portanto observamos que o polígono III tem um perímetro menor do que os polígonos I 

e II. 

Vejamos a seguir um possível roteiro para as quatro fases de Polya (2006). 

Compreensão do problema: 

  O que se pede no enunciado? Qual é a incógnita? 

Resposta esperada: Se quer saber quais são os polígonos com o mesmo perímetro. 

  Quais são os dados? 

Resposta esperada: Não há dados porque não tem as medidas. 

  Podemos adotar alguma medida como base? 

Resposta  esperada:  Sim,  podemos  usar  a  malha  quadriculada  como  base  para  o 

comprimento. 

Elaboração de um plano: 

  Considere a figura. É possível fazer comparações? 

Resposta esperada: Sim, podemos fazer comparações usando a malha quadriculada.  

  Considere  a  diagonal  do  quadradinho  e  o  seu  próprio  lado.  Tem  a  mesma 

medida? 

Resposta esperada: Não, aparentemente a diagonal é maior que o lado do quadradinho. 

  Qual estratégia poderíamos usar para comparar os perímetros? 

Resposta esperada: Poderíamos procurar os perímetros que tem a mesma quantidade de 

lados e diagonais dos quadradinhos da malha. 

Execução do plano: 

  Conseguiu chegar na solução? 

Resposta esperada: Sim, temos uma solução. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

  É possível confirmar os passos que levam à solução? 

Resposta esperada: Sim, ao utilizarmos a própria malha quadriculada como base para o 

comprimento somos capazes de fazer comparações entre os perímetros. 

Retrospecto: 

  É possível dizer quais figuras tem o perímetro maior? 

Resposta esperada: Sim, podemos confirmar que a medida da diagonal do quadradinho 

é maior do que a medida do seu próprio lado usando um compasso e depois utilizar essa relação 

para fazer as comparações entre os perímetros de cada figura. 

  Será  que  é  possível  utilizarmos  a  mesma  estratégia,  ou  parecida,  em  outros 

problemas? 

Resposta  esperada:  Sim,  podemos  usar  a  mesma  estratégia,  ou  semelhante,  em 

problemas de comparação de perímetros em malha quadriculada. 

Portanto,  espera-se  que  ao  resolver  o  problema  03  o  aluno  aprenda  a  comparar 

perímetros em malha quadriculada. 

Segue uma tabela com as habilidades trabalhadas segundo a BNCC divididas de acordo 

com o ano correspondente: 

4º ano 

Objeto 

Habilidade 

Medidas  de  comprimento, 

(EF04MA20)  Medir  e  estimar  comprimentos 

massa 

e 

capacidade: 

(incluindo perímetros), massas e capacidades, 

estimativas,  utilização  de 

utilizando  unidades  de  medida  padronizadas 

instrumentos de medida e de 

mais  usuais,  valorizando  e  respeitando  a 

unidades 

de 

medida 

cultura local. 

convencionais mais usuais. 

5º ano 

Medidas  de  comprimento, 

(EF05MA19)  Resolver  e  elaborar  problemas 

área, 

massa, 

tempo, 

envolvendo  medidas 

das 

grandezas 

temperatura  e  capacidade: 

comprimento, área, massa, tempo, temperatura 

utilização 

de 

unidades 

e  capacidade,  recorrendo  a  transformações 

 
 
 
 
 
 
102 

convencionais  e 

relações 

entre  as  unidades  mais  usuais  em  contextos 

entre as unidades de medida 

socioculturais. 

mais usuais. 

6º ano 

Problemas  sobre  medidas 

(EF06MA24)  Resolver  e  elaborar  problemas 

envolvendo grandezas como 

que  envolvam  as  grandezas  comprimento, 

comprimento, massa, tempo, 

massa, tempo, temperatura, área (triângulos e 

temperatura, 

área, 

retângulos),  capacidade  e  volume  (sólidos 

capacidade e volume. 

formados por blocos retangulares), sem uso de 

fórmulas,  inseridos,  sempre  que  possível,  em 

contextos  oriundos  de  situações  reais  e/ou 

relacionadas às outras áreas do conhecimento. 

 
 
 
 
 
103 

Problema gerador para o conceito de área: 

(OBMEP – 2005) O piso de uma cozinha foi revestido de ladrilhos brancos e pretos, 

conforme a figura. Cada ladrilho branco custou R$ 2,00 e cada ladrilho preto custou R$ 3,00. 

Quanto foi gasto na compra dos ladrilhos? 

Fonte: IMPA, 2005. 

(A) R$ 126,00 

(B) R$ 144,00 

(C) R$ 174,00 

(D) R$ 177,00 

(E) R$ 189,00 

Solução: 

Basta  calcular  o  total  de  ladrilhos  brancos  e  pretos  e  em  seguida  multiplicar 

respectivamente pelo valor unitário de cada um. Há 12 ladrilhos brancos e 51 ladrilhos pretos. 

Uma observação é que tanto podemos contar os ladrilhos um a um, o que é mais fácil no caso 

dos brancos,  como podemos calcular todos os ladrilhos (brancos e pretos)  - multiplicando o 

total de uma linha pelo total de uma coluna e encontrando assim 63 ladrilhos ao todo – para 

depois  diminuir  os  12  ladrilhos  brancos  do  total  de  ladrilhos,  restando  apenas  os  ladrilhos 

pretos, que são 51. Finalmente, como cada ladrilho branco custa R$ 2,00, temos que o total 

gasto com os ladrilhos brancos será R$ 24,00 e como cada ladrilho preto custa R$ 3,00, temos 

que o total gasto com os ladrilhos pretos será R$ 153,00. Portanto, para sabermos o total gasto 

resta apenas efetuar a soma 24 + 153 = 177 reais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

Vejamos a seguir um possível roteiro para as quatro fases de Polya (2006). 

Compreensão do problema: 

  O que se pede no enunciado? Qual é a incógnita? 

Resposta esperada: A incógnita é o total que foi gasto na compra dos ladrilhos. 

  Quais são os dados? O que esses dados representam? 

Resposta esperada: Os dados são os preços dos ladrilhos brancos, que custam R$ 2,00, 

e dos ladrilhos pretos, que custam R$ 3,00. 

  É possível resolver o problema apenas com esses dados? 

Resposta esperada: Sim, pois temos todos os dados necessário. 

Elaboração de um plano: 

  O enunciado tem todos os dados que precisamos? 

Resposta esperada: Sim, o enunciado e a figura trazem todos os dados que precisamos. 

  Pense em alguma estratégia para calcular o total que será gasto na compra dos 

ladrilhos. 

  Como a figura pode nos auxiliar? 

Resposta  esperada:  A  figura  nos  diz  quantos  ladrilhos  brancos  e  pretos  precisamos 

comprar. 

  Qual o plano que você pensou? 

Resposta esperada: Para saber quanto iremos gastar para comprar os ladrilhos brancos 

basta  multiplicar  o  total  de  ladrilhos  brancos  pelo  preço  de  cada  ladrilho  branco,  o  mesmo 

raciocínio vale para os ladrilhos pretos. 

Execução do plano: 

  Conseguiu chegar na solução? 

Resposta esperada: Sim, temos uma solução. 

  É possível confirmar os passos que levam à solução? 

Resposta  esperada:  Sim,  podemos  confirmar  observando  o  total  de  ladrilhos 

representados na figura e realizando os mesmos cálculos que anteriormente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
105 

Retrospecto: 

  Existe uma maneira rápida de resolver esse problema? 

Resposta esperada: Sim, podemos calcular o total de ladrilhos da parede fazendo uma 

multiplicação  do  número  de  linhas  pelo  número  de  colunas  e  depois  diminuir  o  número  de 

ladrilhos brancos, que são mais fáceis de contar, para encontrar o número de ladrilhos pretos e 

depois é só fazer o mesmo cálculo para saber o total gasto. 

  Será  que  é  possível  utilizarmos  a  mesma  estratégia,  ou  parecida,  em  outros 

problemas? 

Resposta  esperada:  Sim,  podemos  usar  uma  estratégia  parecida  em  problemas  que 

envolvam preenchimento de uma superfície. 

Após  resolver  o  problema,  é  sugerido  ao  professor  pensar  na  situação  em  que  cada 

ladrilho custe R$ 1,00 independentemente da cor, dessa forma o professor poderá aproveitar o 

momento para introduzir o conceito de área. 

Portanto, com este problema espera-se que o aluno compreenda o que é a área e um 

pouco da sua utilidade para determinada situação. 

Segue uma tabela com as habilidades trabalhadas segundo a BNCC divididas de acordo 

com o ano correspondente: 

4º ano 

Objeto 

Habilidade 

Medidas  de  comprimento, 

(EF04MA20)  Medir  e  estimar  comprimentos 

massa 

e 

capacidade: 

(incluindo perímetros), massas e capacidades, 

estimativas,  utilização  de 

utilizando  unidades  de  medida  padronizadas 

instrumentos de medida e de 

mais  usuais,  valorizando  e  respeitando  a 

unidades 

de 

medida 

cultura local. 

convencionais mais usuais. 

5º ano 

Medidas  de  comprimento, 

(EF05MA19)  Resolver  e  elaborar  problemas 

área, 

massa, 

tempo, 

envolvendo  medidas 

das 

grandezas 

temperatura  e  capacidade: 

comprimento, área, massa, tempo, temperatura 

 
 
 
 
 
 
106 

utilização 

de 

unidades 

e  capacidade,  recorrendo  a  transformações 

convencionais  e 

relações 

entre  as  unidades  mais  usuais  em  contextos 

entre as unidades de medida 

socioculturais. 

mais usuais. 

6º ano 

Problemas  sobre  medidas 

(EF06MA24)  Resolver  e  elaborar  problemas 

envolvendo grandezas como 

que  envolvam  as  grandezas  comprimento, 

comprimento, massa, tempo, 

massa, tempo, temperatura, área (triângulos e 

temperatura, 

área, 

retângulos),  capacidade  e  volume  (sólidos 

capacidade e volume. 

formados por blocos retangulares), sem uso de 

fórmulas,  inseridos,  sempre  que  possível,  em 

contextos  oriundos  de  situações  reais  e/ou 

relacionadas às outras áreas do conhecimento. 

 
 
 
 
 
107 

ÁREA 

Definimos a área como um número real que determina sendo a porção do plano ocupada 

por uma figura geométrica plana. 

ÁREA UNITÁRIA 

Podemos considerar que uma unidade de área é representada pela área que um quadrado 

de lado 1 ocupa. 

Calcule a área das seguintes figuras geométricas: 

a) 

 __4__ 

c) 

 __6__ 

b) 

 __9__ 

d) 

 __8__ 

Neste  ponto  da  sequência  busca-se  o  aperfeiçoamento  de  conceitos  previamente 

trabalhados no problema gerador de área. O objetivo é expor o conceito da maneira mais clara 

possível para o aluno, e para isto são apresentados uma definição em linguagem acessível, um 

exemplo e exercícios de aplicação direta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

É  sugerido  ao  professor  que  utilize  de  situações  práticas  para  tornar  a  aprendizagem 

mais  significativa,  como  por  exemplo  fazer  marcações  no  chão  da  sala  de  aula  para  que  os 

alunos realizem medições e cálculos e descubram o perímetro e a área de cada região formada, 

por exemplo destacando no chão uma área de 1 m² observando quantos alunos cabem dentro 

desse  espaço  para  saber  quantas  pessoas  por  metro  quadrado  cabem  na  sala  de  aula.  Neste 

momento deixamos a critério do professor que utilize da sua própria criatividade, o importante 

é que os alunos venham a se sentir inseridos em um contexto de aprendizagem por meio de 

situações-problema. 

Também  é  interessante  que  o  aluno  calcule  os  perímetros  de  cada  figura  para  fazer 

comparações  observando  que  figuras  de  mesmo  perímetro  podem  ter  áreas  diferentes.  Vale 

destacar que mesmo trabalhando com exercícios e processos mecânicos esperamos que o aluno 

aprenda a questionar, fazer comparações e observações. 

 
 
 
 
109 

Vamos continuar resolvendo mais alguns problemas. 

4. (OBMEP – 2018) Na Figura 1 a área pintada corresponde a 1/4 da área total. Em qual figura 

a fração correspondente à área pintada é a maior? 

Fonte: IMPA, 2018. 

(A) Figura 1 

(B) Figura 2 

(C) Figura 3 

(D) Figura 4 

(E) Figura 5 

Primeira solução: 

Escrevendo a fração correspondente para cada figura que relaciona a área pintada com 

a área total, temos: 

  Figura 1: 

  Figura 2: 

  Figura 3: 

  Figura 4: 

1

4

1

3

2

6

2

5

  Figura 5: 

1

2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

Podemos tanto transformar as frações em números decimais como reescrevê-las sob o 

mesmo denominador e analisar o numerador. Logo, temos: 

  Figura 1: 

  Figura 2: 

  Figura 3: 

  Figura 4: 

  Figura 5: 

1

4

1

3

2

6

2

5

1

2

=

=

=

=

=

15

60

20

60

20

60

24

60

30

60

= 0,25 … 

= 0,33 … 

= 0,33 … 

= 0,40 

= 0,50 

Portanto, a figura 5 possui a maior área pintada. Alternativa (E). 

Segunda solução: 

Podemos também avaliar quanto falta para cada figura ser preenchida usando como base 

a própria área pintada. Observando então o que falta para cada figura, obtemos: 

+

1

4

=

3

4

=

=

=

2

3

4

6

3

5

  Figura 1: 

  Figura 2: 

  Figura 3: 

  Figura 4: 

  Figura 5: 

+

+

+

+

1

4

1

3

2

6

1

5

1

4

1

3

2

6

2

5

1

2

Como a figura 5 é a mais próxima de completar a área total, então é a figura com maior 

área. Alternativa (E). 

Vejamos a seguir um possível roteiro para as quatro fases de Polya (2006). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
111 

Compreensão do problema: 

  O que se pede no enunciado? Qual é a incógnita? 

Resposta esperada: Encontrar qual das figuras tem a maior região pintada. 

  Quais são os dados? O que eles representam? 

Resposta esperada: O único dado representa a região preenchida com relação ao total de 

área da figura 1, que no caso é 1/4. 

Elaboração de um plano: 

  Considere as figuras. 

  Conhece um problema correlato? 

Resposta esperada: Sim, já resolvemos um problema com malha quadriculada. 

  O outro problema também era sobre área? 

Resposta esperada: Não, o outro problema era sobre perímetro. 

  O enunciado traz a fração da área preenchida para a figura 1. 

  Qual estratégia poderíamos usar para comparar as áreas preenchidas? 

Resposta esperada: Podemos encontrar as frações correspondentes para cada figura e 

compará-las. 

Execução do plano: 

  Conseguiu chegar na solução? 

Resposta esperada: Sim, temos uma solução. 

  É possível confirmar os passos que levam à solução? 

Resposta esperada:  Sim, pois  foram  calculadas as  frações  correspondentes  de acordo 

com o exemplo do próprio enunciado. 

Retrospecto: 

  É possível dizer quais figuras tem o perímetro maior? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

Resposta esperada: Sim, podemos confirmar que a medida da diagonal do quadradinho 

é maior do que a medida do seu próprio lado usando um compasso e depois utilizar essa relação 

para fazer as comparações entre os perímetros de cada figura. 

  Será  que  é  possível  utilizarmos  a  mesma  estratégia,  ou  parecida,  em  outros 

problemas? 

Resposta  esperada:  Sim,  podemos  usar  a  mesma  estratégia,  ou  semelhante,  em 

problemas de comparação de áreas em malha quadriculada. 

Logo, espera-se que ao resolver o problema 04 o aluno aprenda a comparar áreas em malha 

quadriculada. 

Segue uma tabela com as habilidades trabalhadas segundo a BNCC divididas de acordo 

com o ano correspondente: 

4º ano 

Objeto 

Habilidade 

Áreas de figuras construídas 

(EF04MA21) Medir, comparar e estimar área 

em malhas quadriculadas. 

de  figuras  planas  desenhadas  em  malha 

quadriculada, pela contagem dos quadradinhos 

ou de metades de quadradinho, reconhecendo 

que  duas  figuras  com  formatos  diferentes 

podem ter a mesma medida de área. 

5º ano 

Medidas  de  comprimento, 

(EF05MA19)  Resolver  e  elaborar  problemas 

área, 

massa, 

tempo, 

envolvendo  medidas 

das 

grandezas 

temperatura  e  capacidade: 

comprimento, área, massa, tempo, temperatura 

utilização 

de 

unidades 

e  capacidade,  recorrendo  a  transformações 

convencionais  e 

relações 

entre  as  unidades  mais  usuais  em  contextos 

entre as unidades de medida 

socioculturais. 

mais usuais. 

6º ano 

Problemas  sobre  medidas 

(EF06MA24)  Resolver  e  elaborar  problemas 

envolvendo grandezas como 

que  envolvam  as  grandezas  comprimento, 

comprimento, massa, tempo, 

massa, tempo, temperatura, área (triângulos e 

 
 
 
 
113 

temperatura, 

área, 

retângulos),  capacidade  e  volume  (sólidos 

capacidade e volume. 

formados por blocos retangulares), sem uso de 

fórmulas,  inseridos,  sempre  que  possível,  em 

contextos  oriundos  de  situações  reais  e/ou 

relacionadas às outras áreas do conhecimento. 

 
 
 
 
 
5. (OBMEP  – 2019)  O quadrado abaixo está dividido em  nove quadradinhos iguais.  A área 

pintada de vermelho mede 6 cm². Quanto mede a área pintada de azul? 

114 

Fonte: IMPA, 2019. 

(A) 10 cm² 

(B) 12 cm² 

(C) 14 cm² 

(D) 16 cm² 

(E) 18 cm² 

Solução: 

Primeiro note que para calcularmos a área pintada em azul é necessário descobrir quanto 

mede a área de cada quadradinho e triângulo. Perceba que se unirmos dois triângulos obtemos 

um quadradinho, logo quatro quadradinhos e quatro triângulos equivalem a seis quadradinhos. 

Agora observe que a área pintada de vermelho equivale à área de três quadrados, dois dos quais 

são formados se juntarmos os quatro triângulos vermelhos. Como a área em vermelho mede 6 

cm², então cada quadradinho mede 2 cm². Por fim, como a área pintada em azul equivale a seis 

quadradinhos então teremos 6 ∙ 2 = 12 cm². 

Vejamos a seguir um possível roteiro para as quatro fases de Polya (2006). 

Compreensão do problema: 

  O que se pede no enunciado? Qual é a incógnita? 

Resposta esperada: A área pintada em azul. 

  Quais são os dados? O que eles representam? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

Resposta esperada: O único dado é a medida da área pintada em vermelho, que no caso 

é 6 cm². 

  O enunciado informa quanto vale a área de cada quadradinho? 

Resposta esperada: Não informa. 

Elaboração de um plano: 

  Conhece um problema correlato? 

Resposta esperada: Sim, já resolvemos um problema com malha quadriculada. 

  Esse outro problema também era sobre área? 

Resposta esperada: Sim, o outro problema também era sobre área. 

  A estratégia desse outro problema envolvia calcular alguma área? 

Resposta  esperada:  Não,  a  estratégia  era  sobre  a  fração  correspondente  a  área 

preenchida. 

  Então esse outro problema não se aplica nesse caso. 

  Pense numa estratégia para obter o valor da área da região azul. 

  Considere a figura. 

  As regiões azuis e vermelhas são formadas por quais formas geométricas? 

Resposta esperada: São formadas por quadrados e triângulos. 

  É possível encontrar a área desses quadrados e triângulos? 

Resposta esperada: Sim, como podemos decompor cada quadrado em dois triângulos 

retângulos congruentes, então é possível relacionar a área total com as áreas de cada quadrado 

e triângulo por meio da região vermelha. 

  Qual é a estratégia para encontrar a área da região azul? 

Resposta esperada: Podemos encontrar as áreas de cada quadrado e triângulo por meio 

da região vermelha e depois calcular a área da região azul pelo processo inverso. 

Execução do plano: 

  Conseguiu chegar na solução? 

Resposta esperada: Sim, temos uma solução. 

  É possível confirmar os passos que levam à solução? 

 
 
 
 
 
 
116 

Resposta esperada: Sim, podemos confirmar que um quadrado vermelho tem a mesma 

área de um azul e que um triângulo vermelho tem a mesma área de um azul. Portanto, podemos 

achar a área em azul se calcularmos a área de cada quadrado e triângulo. 

Retrospecto: 

  Podemos calcular a área do quadrado maior? 

Resposta esperada: Sim, basta somar a área em vermelho com a área em azul. 

  Será  que  é  possível  utilizarmos  a  mesma  estratégia,  ou  parecida,  em  outros 

problemas? 

Resposta esperada: Sim, podemos usar a mesma estratégia, ou semelhante, em alguns 

problemas com malha quadriculada e que envolvam o cálculo de área. 

Por fim, ao resolver o problema 05 espera-se que o aluno tenha mais afinidade com o 

cálculo de área compreendendo que um quadrado pode ser divido em dois triângulos retângulos 

de mesma área. 

Segue uma tabela com as habilidades trabalhadas segundo a BNCC divididas de acordo 

com o ano correspondente: 

4º ano 

Objeto 

Habilidade 

Áreas de figuras construídas 

(EF04MA21) Medir, comparar e estimar área 

em malhas quadriculadas. 

de  figuras  planas  desenhadas  em  malha 

quadriculada, pela contagem dos quadradinhos 

ou de metades de quadradinho, reconhecendo 

que  duas  figuras  com  formatos  diferentes 

podem ter a mesma medida de área. 

5º ano 

Medidas  de  comprimento, 

(EF05MA19)  Resolver  e  elaborar  problemas 

área, 

massa, 

tempo, 

envolvendo  medidas 

das 

grandezas 

temperatura  e  capacidade: 

comprimento, área, massa, tempo, temperatura 

utilização 

de 

unidades 

e  capacidade,  recorrendo  a  transformações 

convencionais  e 

relações 

 
 
 
 
 
 
117 

entre as unidades de medida 

entre  as  unidades  mais  usuais  em  contextos 

mais usuais. 

socioculturais. 

6º ano 

Problemas  sobre  medidas 

(EF06MA24)  Resolver  e  elaborar  problemas 

envolvendo grandezas como 

que  envolvam  as  grandezas  comprimento, 

comprimento, massa, tempo, 

massa, tempo, temperatura, área (triângulos e 

temperatura, 

área, 

retângulos),  capacidade  e  volume  (sólidos 

capacidade e volume. 

formados por blocos retangulares), sem uso de 

fórmulas,  inseridos,  sempre  que  possível,  em 

contextos  oriundos  de  situações  reais  e/ou 

relacionadas às outras áreas do conhecimento. 

7º ano 

Equivalência  de  área  de 

(EF07MA31)  Estabelecer  expressões  de 

figuras  planas:  cálculo  de 

cálculo  de  área  de 

triângulos  e  de 

áreas  de  figuras  que  podem 

quadriláteros. 

ser  decompostas  por  outras, 

cujas 

áreas  podem 

ser 

facilmente 

determinadas 

como 

triângulos 

e 

quadriláteros. 

 
 
 
 
 
 
6. (OBMEP – 2017) A área da figura azul é igual à soma das áreas de quantos quadradinhos do 

quadriculado? 

118 

Fonte: IMPA, 2017. 

(A) 12 

(B) 22 

(C) 32 

(D) 64 

(E) 100 

Solução: 

Primeiramente destacamos e  contamos quantos  quadradinhos inteiros fazem  parte da 

figura azul, conforme podemos ver a seguir: 

Fonte: Autoria própria. 

Em  seguida  destacamos  em  laranja  os  triângulos  retângulos  que  irão  formar  novos 

quadrados e retângulos juntamente com os triângulos retângulos em azul. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
119 

Fonte: Autoria própria. 

Agora unindo os triângulos retângulos azuis e laranjas, temos: 

Fonte: Autoria própria. 

Finalmente, como a nova figura formada possui área equivalente à primeira – tendo em 

vista que foi realizado apenas o deslocamento de alguns triângulos sem comprometer as áreas 

– podemos contar o número de quadradinhos equivalente à área figura azul inicial. 

Fonte: Autoria própria. 

Temos então 22 quadradinhos, e, portanto, a alternativa correta é a (B). 

Vejamos a seguir um possível roteiro para as quatro fases de Polya. 

Compreensão do problema: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  O que se pede no enunciado? Qual é a incógnita? 

Resposta esperada: A soma das áreas dos quadradinhos que equivalem à área da região 

120 

azul. 

  Quais são os dados? 

Resposta esperada: Não há dados. 

Elaboração de um plano: 

  Considere a figura. 

  Conhece um problema correlato? 

Resposta esperada: Sim, já resolvemos alguns problemas com malha quadriculada. 

  Algum desses problema era sobre área? 

Resposta esperada: Sim, dois problemas eram sobre área. 

  A estratégia de algum desses problemas envolvia calcular alguma área? 

Resposta esperada: Um dos problemas envolvia o cálculo de área. 

  Qual estratégia foi usada nesse outro problema e que pode ser aproveitada no 

atual problema? 

Resposta esperada: Foi usada a decomposição de um quadrado em dois triângulos. 

  Podemos usar a mesma estratégia ou adaptada para resolver o problema? 

Resposta esperada: Sim, podemos fazer o processo inverso da decomposição de uma 

figura  em  duas,  ou  seja,  podemos  usar  os  triângulos  retângulos  para  formar  quadrados  e 

retângulos. 

  E os demais quadradinhos da figura? 

Resposta esperada: Os demais quadradinhos são contados normalmente. 

Execução do plano: 

  Conseguiu chegar na solução? 

Resposta esperada: Sim, temos uma solução. 

  É possível confirmar os passos que levam à solução? 

Resposta  esperada:  Sim,  podemos  confirmar  a  união  de  dois  triângulos  retângulos 

formam quadrados e retângulos. 

 
 
 
 
 
 
 
121 

Retrospecto: 

  Qual  a  relação  que  aprendemos  sobre  a  área  de  quadrados,  retângulos  e 

triângulos retângulos?  

Resposta esperada: Podemos decompor quadrados em dois triângulos retângulos, sendo 

assim  a  área  de  um  quadrado  é  o  dobro  da  área  de  um  retângulo.  O  mesmo  vale  para  os 

retângulos e os triângulos retângulos. 

  Será  que  é  possível  utilizarmos  a  mesma  estratégia,  ou  parecida,  em  outros 

problemas? 

Resposta esperada: Sim, podemos usar a mesma estratégia, ou semelhante, em alguns 

problemas com malha quadriculada e que envolvam o cálculo de área. 

A partir do problema 06 espera-se que o aluno se familiarize ainda mais com o cálculo 

de área por meio da malha quadriculada compreendendo que triângulos retângulos de mesma 

base e altura podem se unir para formar um só retângulo ou que um retângulo pode ser divido 

em dois triângulos retângulos de mesma área. 

Segue uma tabela com as habilidades trabalhadas segundo a BNCC divididas de acordo 

com o ano correspondente: 

4º ano 

Objeto 

Habilidade 

Áreas de figuras construídas 

(EF04MA21) Medir, comparar e estimar área 

em malhas quadriculadas. 

de  figuras  planas  desenhadas  em  malha 

quadriculada, pela contagem dos quadradinhos 

ou de metades de quadradinho, reconhecendo 

que  duas  figuras  com  formatos  diferentes 

podem ter a mesma medida de área. 

5º ano 

Medidas  de  comprimento, 

(EF05MA19)  Resolver  e  elaborar  problemas 

área, 

massa, 

tempo, 

envolvendo  medidas 

das 

grandezas 

temperatura  e  capacidade: 

comprimento, área, massa, tempo, temperatura 

utilização 

de 

unidades 

e  capacidade,  recorrendo  a  transformações 

convencionais  e 

relações 

 
 
 
 
 
122 

entre as unidades de medida 

entre  as  unidades  mais  usuais  em  contextos 

mais usuais. 

socioculturais. 

6º ano 

Problemas  sobre  medidas 

(EF06MA24)  Resolver  e  elaborar  problemas 

envolvendo grandezas como 

que  envolvam  as  grandezas  comprimento, 

comprimento, massa, tempo, 

massa, tempo, temperatura, área (triângulos e 

temperatura, 

área, 

retângulos),  capacidade  e  volume  (sólidos 

capacidade e volume. 

formados por blocos retangulares), sem uso de 

fórmulas,  inseridos,  sempre  que  possível,  em 

contextos  oriundos  de  situações  reais  e/ou 

relacionadas às outras áreas do conhecimento. 

7º ano 

Equivalência  de  área  de 

(EF07MA31)  Estabelecer  expressões  de 

figuras  planas:  cálculo  de 

cálculo  de  área  de 

triângulos  e  de 

áreas  de  figuras  que  podem 

quadriláteros. 

ser  decompostas  por  outras, 

cujas 

áreas  podem 

ser 

facilmente 

determinadas 

como 

triângulos 

e 

quadriláteros. 

Equivalência  de  área  de 

(EF07MA32)  Resolver  e  elaborar  problemas 

figuras  planas:  cálculo  de 

de cálculo de medida de área de figuras planas 

áreas  de  figuras  que  podem 

que  podem  ser  decompostas  por  quadrados, 

ser  decompostas  por  outras, 

retângulos  e/ou 

triângulos,  utilizando  a 

cujas 

áreas  podem 

ser 

equivalência entre áreas. 

facilmente 

determinadas 

como 

triângulos 

e 

quadriláteros. 

 
 
 
 
 
123 

APÊNDICE B 

SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

VERSÃO PARA O ALUNO 

Caro, aluno! 

O material a seguir é fruto de uma pesquisa de Mestrado Profissional da Universidade 

Federal  Rural  do  Semi-Árido  (UFERSA).  Neste  material  você  encontrará  uma  sequência 

didática  composta  a  partir  de  problemas  oriundos  de  edições  da  Olimpíada  Brasileira  das 

Escolas  Públicas  e  Privadas  (OBMEP)  para  trabalhar  os  conceitos  de  áreas  e  perímetros  de 

polígonos. 

Espera-se que com este produto você possa ter uma rica experiência em sala de aula. 

Faça bom proveito! 

Problema gerador para o conceito de perímetro: 

(OBMEP – 2005) Daniela quer cercar o terreno representado pela figura. Nessa figura 

dois  lados  consecutivos  são  sempre  perpendiculares  e  as  medidas  de  alguns  lados  estão 

indicadas em metros. Quantos metros de cerca Daniela terá que comprar? 

Fonte: IMPA, 2005. 

(A) 140 

(B) 280 

(C) 320 

(D) 1 800 

(E) 4 800 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

PERÍMETRO 

Podemos definir o perímetro como sendo o comprimento do contorno de determinada 

figura. Vejamos o seguinte exemplo: 

Para calcular o perímetro desse quadrilátero basta somar as medidas dos seus lados, ou 

seja, seu perímetro é 4. 

Calcule o perímetro das figuras a seguir: 

a) 

 ____ 

c) 

 ____ 

b) 

 ____ 

d) 

 ____

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
125 

Vamos resolver mais alguns problemas. 

1.  (OBMEP  –  2017)  Vários  quadrados  foram  dispostos  um  ao  lado  do  outro,  em  ordem 

crescente de tamanho, formando uma figura com 100 cm de base. O lado do maior quadrado 

mede 20 cm.  Qual  é o perímetro (medida do contorno em  vermelho) da figura  formada por 

esses quadrados? 

Fonte: IMPA, 2017. 

(A) 220 cm 

(B) 240 cm 

(C) 260 cm 

(D) 300 cm 

(E) 400 cm 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. (OBMEP – 2016) A figura foi construída com triângulos de lados 3 cm, 7 cm e 8 cm. Qual é 

o perímetro da figura? 

126 

Fonte: IMPA, 2016. 

(A) 60 cm 

(B) 66 cm 

(C) 72 cm 

(D) 90 cm 

(E) 108 cm 

 
 
 
 
 
 
 
 
3. (OBMEP – 2015) Quais dos polígonos desenhados no quadriculado têm o mesmo perímetro? 

127 

Fonte: IMPA, 2015. 

(A) IV e III 

(B) IV e II 

(C) IV e I 

(D) III e II 

(E) II e I 

 
 
 
 
 
 
 
128 

Problema gerador para o conceito de área: 

(OBMEP – 2005) O piso de uma cozinha foi revestido de ladrilhos brancos e pretos, 

conforme a figura. Cada ladrilho branco custou R$ 2,00 e cada ladrilho preto custou R$ 3,00. 

Quanto foi gasto na compra dos ladrilhos? 

Fonte: IMPA, 2005. 

(A) R$ 126,00 

(B) R$ 144,00 

(C) R$ 174,00 

(D) R$ 177,00 

(E) R$ 189,00 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
129 

ÁREA 

Definimos a área como um número real que determina sendo a porção do plano ocupada 

por uma figura geométrica plana. 

ÁREA UNITÁRIA 

Podemos considerar que uma unidade de área é representada pela área que um quadrado 

de lado 1 ocupa. 

Calcule a área das seguintes figuras geométricas: 

a) 

 ____ 

c) 

 ____ 

b) 

 ____ 

d) 

 ____ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
129 

Vamos continuar resolvendo mais alguns problemas. 

4. (OBMEP – 2018) Na Figura 1 a área pintada corresponde a 1/4 da área total. Em qual figura 

a fração correspondente à área pintada é a maior? 

Fonte: IMPA, 2018. 

(A) Figura 1 

(B) Figura 2 

(C) Figura 3 

(D) Figura 4 

(E) Figura 5 

 
 
 
 
 
 
 
 
5. (OBMEP  – 2019)  O quadrado abaixo está dividido em  nove  quadradinhos iguais.  A área 

pintada de vermelho mede 6 cm². Quanto mede a área pintada de azul? 

130 

Fonte: IMPA, 2019. 

(A) 10 cm² 

(B) 12 cm² 

(C) 14 cm² 

(D) 16 cm² 

(E) 18 cm² 

 
 
 
 
 
 
 
 
6. (OBMEP – 2017) A área da figura azul é igual à soma das áreas de quantos quadradinhos do 

quadriculado? 

131 

Fonte: IMPA, 2017. 

(A) 12 

(B) 22 

(C) 32 

(D) 64 

(E) 100 

 
 
 
 
 
