UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS

REGIONAL JATAÍ

COORDENAÇÃO DE MATEMÁTICA

Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

CAMILA CAROLINE FERREIRA

O ENSINO DA ESTATÍSTICA ATRAVÉS DA
MÚSICA

Jataí-Go

2015

Camila Caroline Ferreira

O ENSINO DA ESTATÍSCA ATRAVÉS DA MÚSICA

Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa de Mes-

trado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional -

PROFMAT/UFG, Polo Jataí da Universidade Federal de

Goiás, como requisito parcial para obtenção do título de

Mestre em Matemática.

Área de Concentração: Matemática do Ensino Básico.

Orientador: Prof. Dr. Gecirlei Francisco da Silva

Jataí-Go

2015

Ficha catalográfica elaborada automaticamente com os dados fornecidos pelo(a) autor(a), sob orientação do Sibi/UFG.Ferreira, Camila Caroline   O Ensino Da Estatística Através da Música [manuscrito]  / CamilaCaroline Ferreira. - 2015.   LVII, 57 f.    Orientador: Prof. Dr. Gecirlei Francisco da  Silva.Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Goiás, RegionalJataí , Programa de Pós-Graduação em Matemática, Jataí, 2015.  Bibliografia. Anexos. Apêndice.  Inclui siglas, abreviaturas, símbolos, gráfico, tabelas, lista de figuras,lista de tabelas.   1. Música. 2. Estatística. 3. Ensino Médio. I. Silva, GecirleiFrancisco da , orient. II. Título.Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste trabalho sem a

autorização da universidade, do autor e do orientador.

Camila Caroline Ferreira licenciada em Matemática pela Universidade Federal de Goiás Cam-

pus Jataí, durante a graduação foi bolsista do PIBID.

Jataí-Go

2015

Dedico este Trabalho a minha família e meu noivo Henrique, estes que são

fonte de todo meu amor e dedicação. Família meu porto seguro, me ajudando

a vencer o medo e as adversidades desta jornada.

AGRADECIMENTOS

Agradeço primeiramente a Deus, pois mais um sonho foi realizado.

No decorrer de todo esse caminho também agradeço pelas pessoas e razões que me ajudaram

conseguir o empenho e a força para seguir sempre em frente.

Neste momento agradecer é demonstrar tudo que sinto, todo o amor e carinho que dediquei

e a mim foi dedicado.

A caminhada foi longa e nela tive a honra de encontrar muitos amigos que dividiram comigo

momentos especiais. A estes o meu muito obrigado! Agradeço também a todos os professo-

res do mestrado por todo o conhecimento adquirido e pela sua dedicação para comigo e, em

particular, ao Prof. Dr Gecirlei Francisco da Silva, meu orientador, pela atenção e paciência.

Mas o meu maior agradecimento aqui é para minha família. Agradeço à minha mãe Rose

que foi minha companheira e protetora, me aconselhando e me mostrando o caminho a seguir,

agradeço também ao meu pai Luiz por ser meu mestre e em quem eu sempre me espelhei. Obri-

gado também aos meus irmãos que sempre conﬁaram em mim e aos meus amigos Pollyanna e

Victor que também compartilharam os percalços desta caminhada.

Ao meu grande companheiro, amigo e noivo, Henrique, que me ajudou a superar cada mo-

mento de angústia e dividiu cada instante de alegria. Meu agradecimento especial, por tanto

amor e paciência!

Cheguei ao ﬁm de mais uma caminhada ou melhor um sonho e ﬁco com a certeza de que

dei o melhor de mim e isso faz com que tudo tenha valido a pena!

Mudar é um ato de coragem.

É aceitação plena e consciente de desaﬁo.

É trabalho árduo, para hoje! É trabalho duro, para agora!

E os frutos só virão amanhã, quem sabe, tão distante...

Mas quando temos a certeza de estarmos num rumo certo, a caminhada é longa.

Muitos ﬁcarão à margem.

Outros vão retirar-se da estrada.

É assim mesmo!

Contudo, os que ﬁcarem, chegarão.

Disso eu tenho certeza!

É preciso sentir a mudança lá dentro.

Antônio Ferreira de Andrade.

RESUMO

O foco principal deste trabalho consiste em contribuir para a reﬂexão dos educadores da área
de Matemática e neste projeto a base será feita pelo ensino da Estatística, com relação ao uso
de uma nova metodologia em sala de aula: a música. Surgiu o interesse em realizar uma nova
sistemática para ensinar porque o ensino da Matemática tem se mostrado complexo e linear
fazendo com que os alunos ﬁquem desmotivados e sem interesse pelo que é ensinado. Exibiu-
se os pontos positivos do porquê de sua utilização e como ela pode ser empregada para ensinar
a Estatística no Ensino Médio bem como em outras áreas da Matemática, fornecendo também
informações que fazem deste recurso didático um método viável em sala de aula. Desenvolveu-
se paródias de músicas como uma ferramenta rica que permite estimular o processo cognitivo
e, por esse fato, deve ser utilizada com a ﬁnalidade de diversiﬁcar e contextualizar os conceitos
levando a aquisição do conhecimento de forma mais signiﬁcativa. Contudo, esta metodologia
tem intuito de fazer com que a aula seja mais dinâmica, interativa e estimulante, contribuindo
para melhorar a exposição do conteúdo e a aprendizagem acerca dos conteúdos estatísticos.

Palavras-Chave. Música. Estatística. Ensino Médio.

ABSTRACT

The main focus of this work is to contribute to the reﬂection of the Mathematics area educators
and the teaching of Statistics will be the basis of this project, regarding the use of a new metho-
dology in the classroom: the music. The interest in carrying out a new system to teach emerged
because teaching of Mathematics has proved itself complex and linear making students become
unmotivated and with no interest for what is taught. It showed the positive points of why its use
and how it can be used to teach Statistics in high school as well as in other areas of Mathema-
tics, also providing information that make this a viable teaching-method tool in the classroom.
Parodies of songs were developed as a rich tool that allows stimulate the cognitive process, and
therefore, they should be used in order to diversify and contextualize the concepts leading to a
more signiﬁcant acquisition of knowledge. However, this methodology aims to make the class
more dynamic, interactive and stimulating, contributing to improve the exposure of the content
and learning about the statistical content.

Keywords. Music. Statistics. High school.

Lista de Figuras

1

2

3

4

5

6

7

Evolução do número de Bolsas do Pro uni. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Evolução da obesidade no Brasil (1974- 2009) . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Coleta de esgoto no Brasil (2013).

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Taxa de mortalidade infantil por região (2013) . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Expectativas de geração de vagas temporárias (2014)

. . . . . . . . . . . . . .

Histograma de peso (em Newtons) de crianças em uma creche . . . . . . . . .

Perﬁl dos continentes .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43

44

44

45

45

46

47

Lista de Tabelas

1

2

3

4

5

6

7

Paródia da música “Ai se eu te pego” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Paródia da música “Sinal Disfarçado” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Paródia da música “Ilariê” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Paródia da música “Humilde Residência” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Paródia da música “Suíte 14” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Preferências dos alunos entre Português e Matemática . . . . . . . . . . . . . .

Frequência de notas do 3º ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

30

31

32

33

34

42

48

Sumário

1

INTRODUÇÃO

2 MATEMÁTICA E A MÚSICA

2.1 Aspectos Históricos .

2.2 Algumas Reﬂexões .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 A Música como Metodologia de Aprendizagem da

Matemática .

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4 O Uso da Paródia como Recurso Didático para o Ensino da Matemática . . . .

3 DESCREVENDO A ESTATÍSTICA

3.1 Conceitos Básicos .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 A Importância da Estatística no Cotidiano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 A Estatística no Ensino Básico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 ENSINANDO CONCEITOS ESTATÍSTICOS ATRAVÉS DA MÚSICA

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

REFERÊNCIAS

APÊNDICE A - ESTATÍSTICA DESCRITIVA

1 Deﬁnições

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1 População e amostra

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Variável Estatística . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Tabela de Frequência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4 Classes (ou intervalos) de Valores

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.5 Gráﬁcos . .

. .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.5.1 Gráﬁcos .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.5.2 Gráﬁco de barras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14

16

19

19

20

22

23

25

25

25

26

29

37

39

41

41

41

41

42

42

43

43

44

1.5.3 Gráﬁco de Setores

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.5.4 Histogramas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.5.5 Pictograma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.6 Medidas de Tendência Central

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.6.1 Média aritmética ( ¯x) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.6.2 Média aritmética ponderada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.6.3 Mediana (Me)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.6.4 Moda (Mo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.7 Medidas de Dispersão

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.7.1 Amplitude (A)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.7.2 Variância (cid:0)σ 2(cid:1) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.7.3 Desvio Padrão (σ ) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ANEXO A – Canção das Áreas

ANEXO B – Balada dos conjuntos

ANEXO C – Paródia da Equação do 2º Grau Completa

45

45

46

47

47

48

49

50

50

50

51

51

53

54

56

16

1

INTRODUÇÃO

Ao longo dos anos pode-se observar que ensinar está sendo uma tarefa difícil e com muitos

desaﬁos, principalmente quando se refere a disciplina de Matemática. No ambiente educacio-

nal, a Matemática é considerada, por professores e alunos, como a disciplina mais complexa e

a grande responsável pelo alto índice de reprovação e de evasão escolar (ANANIAS e LINS,

2010). Neste âmbito é comum que o professor se depare com situações onde os alunos estão

desmotivados e sem interesse, até mesmo pelo fato de que a matéria em si é dada pela maioria

dos alunos como “um bicho de sete cabeças” na qual eles já demonstram uma repulsa em relação

a esta disciplina e consequentemente acabam por diﬁcultar o processo de ensino-aprendizagem

pois se não há prazer ou gosto por aquilo que se faz não há dedicação necessária para aprender

e até mesmo para estudar em casa.

Com base nisso é importante que o professor esteja em uma constante ressigniﬁcação de seu

método de ensino, saindo do habitual quadro e giz, pois de acordo com Silva (2010), a prática

pedagógica mais comum em Matemática parece ser ainda aquela em que o professor exerce

seu contrato didático explicando o conteúdo e passando exercícios aos alunos. Assim deve-se

buscar metodologias diferenciadas, como aulas motivadoras e lúdicas fazendo com que a aula

seja interessante e prazerosa, pois, à medida que a pessoa gosta de alguma atividade, ou sente

alegria em seu exercício, ela se sente mais disposta e mentalmente propícia a entender sobre a

mesma.

É de suma importância ter um novo olhar para os alunos e ir “criando condições para a sua

inserção num mundo em mudança e contribuindo para desenvolver as capacidades que deles

serão exigidas em sua vida social e proﬁssional” (BRASIL, 1999, p.81). É preciso que sejam

propostas atividades que chamem atenção e que mostre uma nova concepção para os alunos em

relação as aulas, sendo mais dinâmicas e criativas.

Snyders (1988, p.13) aﬁrma que:

(...) encontrar a alegria na escola no que ela oferece de
particular, de insubstituível e um tipo de alegria que a es-
cola é a única ou pelo menos a mais bem situada para

17

propor: que seria uma escola que tivesse realmente a au-
dácia de apostar tudo na satisfação da cultura elaborada,
das exigências culturais mais elevadas, de uma extrema
ambição cultural.

Sekeff (2002) diz que fazer o uso de novas metodologias de ensino na escola pode auxiliar o

educando a concretizar sentimentos de forma signiﬁcativa, bem como possibilitar-lhe a com-

preensão de suas experiências e atribuir sentido a sua condição de cidadão.

Pensando nisto, procurou-se uma metodologia com alternativas lúdicas para atrair a atenção

dos alunos fazendo também uma ligação entre o cotidiano dos mesmos e o processo de ensino-

aprendizagem, optando assim pelo encanto da música. A música, que traz intensa atração nas

pessoas e de difícil deﬁnição, e que vem ganhando cada vez mais espaço na vida dos indivíduos

nas diversas culturas, mexendo emocionalmente com o ser humano, pois está presente desde a

infância na vida de todos e “é difícil encontrar alguém que não se relacione com a música de

um modo ou de outro: escutando, cantando, dançando, tocando um instrumento, em diferentes

momentos e por diversas razões”. (Brito, 2003, p. 31)

Entende-se que a música transformada em ferramenta de ensino pode realizar uma mudança

positiva na atitude dos alunos no que se refere à percepção e à relação deles com a temática da

aula, o que pode resultar em uma aprendizagem mais expressiva.

De acordo com Del Ben e Hentschke apud Hummes (2004, p. 22).

A música pode contribuir para a formação global do aluno,
desenvolvendo a capacidade de se expressar através de
uma linguagem não -verbal e os sentimentos e emoções,
a sensibilidade, o intelecto, o corpo e a personalidade [...]
a música se presta para favorecer uma série de áreas da
criança. Essas áreas incluem a “sensibilidade”, a “motri-
cidade”, o “raciocínio”, além da “transmissão e do res-
gate de uma série de elementos da cultura.

Estudos de Izquierdo (1989) descrevem que a memória humana trabalha a partir de associa-

ções cognitivas. Por isso músicas são memorizadas com mais facilidade do que textos. Ou seja,

a música, por possuir melodia, rimas e ritmo auxilia no processo de memorização através das

associações feitas a partir da união desses elementos.

Considerando o que foi exposto acima faremos uma ligação harmoniosa entre a música e

a matemática, apresentando uma proposta de ensino através de paródias que falem dos concei-

18

tos de várias áreas da Matemática e neste trabalho em particular será dado destaque para essa

metodologia no ensino da Estatística, ressaltando que esse projeto não obteve aplicação, pois

teve-se muitos problemas com relação a dar aulas no ensino básico neste ano de 2015 e também

pelo motivo das escolas do estado ﬁcarem de greve por uma longo tempo. Mesmo sem apli-

cação mostraremos como pode ser feita a otimização dos processos de ensino e aprendizagem,

utilizando a música como um modo diferente e divertido de revisar, aprender e ﬁxar conceitos.

O objetivo inicial do presente trabalho é criar uma metodologia de ensino de matemática atra-

vés da música para o ensino da estatística visando atrair o interesse dos alunos pelas aulas, e,

por conseguinte, pela disciplina de matemática em si, de forma que essa nova maneira de se

relacionar com ela possa ser reﬂetida na aprendizagem.

Este trabalho será dividido em: Matemática e a música onde abordamos os benefícios de se

escolher esta metodologia, depois falaremos um pouco sobre a estatística, para que ela serve,

sua importância no cotidiano e porque ensinar estatística no ensino básico. Em seguida descre-

veremos como o uso das paródias pode ser aplicada em sala de aula, suas utilidades e outras

formas para aplicação desta metodologia no ambiente escolar. Por ﬁm faremos uma conclu-

são de tudo que foi abordado onde será exposto as vantagens de usar esta metodologia, quais

resultados poderão ser alcançados com seu uso e as diﬁculdades da elaboração das paródias.

Após essa breve generalização sobre este trabalho explanaremos mais detalhadamente na

próxima sessão a ligação entre a Matemática e a Música.

2 MATEMÁTICA E A MÚSICA

Neste tópico abordaremos a ligação entre a Matemática e a Música desde sua parte histórica

19

até seu uso como metodologia de ensino.

2.1 Aspectos Históricos

Desde a antiguidade a Matemática e a Música possuem laços, gerando assim uma interligação

entre elas. Neste âmbito o primeiro registro cientíﬁco associando as duas foi por volta do século

VI a.C na Grécia Antiga, na escola Pitagórica. Abdounur (2003), diz que os estudiosos da época

faziam uma relação entre intervalos musicais e o conceito de frações, há mais de 2000 anos,

usando um instrumento de corda denominado monocórdio.

A fundamentação cientíﬁca da Música foi feita apenas pelos Pitagóricos, até Aristóteles.

Pitágoras continuou com experimentações pesquisando a relação entre o comprimento de uma

corda vibrante e o tom musical gerado por ela. Com isso ocorreu uma descoberta que fazia

relação entre razão de números inteiros e tons musicais, fazendo Pitágoras estabelecer relações

entre a Matemática e a Música associando, respectivamente, aos intervalos musicais referentes

às consonâncias perfeitas – oitava, quinta e quarta, as relações simples.

Este experimento deu-se por meio de um instrumento de corda, constituído por uma única

corda, com isto, ganhou o nome monocórdio, no qual Pitágoras observou as diversas sonorida-

des dissipadas através deste instrumento.

Possivelmente inventado por Pitágoras, o monocórdio é
um instrumento composto por uma única corda estendida
entre dois cavaletes ﬁxos sobre uma prancha ou mesa, pos-
suindo ainda, um cavalete móvel colocado sob a corda
para dividi-la em duas seções. A princípio, seus experi-
mentos evidenciavam relações entre comprimento de uma
corda estendida e a altura musical do som emitido quando
tocada. (ABDOUNUR, 1999, p.3).

A experimentação feita por Pitágoras colaborou para a construção do conceito de fração

ganhado assim a partir deste momento uma aparência musical. Hoje em dia a Música está sendo

20

usada por muitos professores, seja ela como forma de interligação da música para o ensino

das frações, ou como forma de relaxamento e até mesmo na forma de paródias como recurso

didático para a aprendizagem das fórmulas e conceitos matemáticos. Esse assunto é tratado por

alguns estudiosos, entre eles Abdounur (2003), que em seu livro Matemática e Música, fez de

fato considerações que fazem entender que em algum instante o homem começou a conjecturar

relações entre Matemática e Música.

2.2 Algumas Reﬂexões

É fato de que o ser humano é um ser em constante desenvolvimento e sempre está em

busca de signiﬁcados em todos os âmbitos do seu cotidiano. Generalizando, pode-se dizer que

o homem sempre foi um ser musical e ao mesmo tempo um ser matemático, pois o cenário

da natureza, sempre foi uma grande fonte de inspiração intelectual (matemática) e um ótimo

ambiente de sonoridade (música) diversiﬁcando suas inspirações e contribuindo para o avanço

de sua identidade, cultura, evolução.

Com a evolução da tecnologia, a sociedade cada vez mais faz uso de uma fonte inesgotável

de informações e transformações praticamente em tempo real. Assim tem-se a necessidade

de introduzir essas tecnologias na educação proporcionando um aprendizado mais autônomo e

fazendo assim uma reﬂexão sobre uma nova concepção para a educação, que é pré-requisito

fundamental para entendermos melhor esse processo de transição em que conceitos, valores

e modelos se reestruturam conscientizando assim o aluno da necessidade do estudo e que é

preciso que seja feita uma ligação entre as práticas vivenciadas por ele no dia a dia.

Fala-se muito, nos dias de hoje, em interdisciplinaridade e multidisciplinaridade, no entanto,

para a concretização deste feito têm-se muitas diﬁculdades e às vezes, quando se tenta fazer

algo, isso é feito de maneira forçada e sem sincronismo.

Neste trabalho o intuito é relatar a existência de relações indissociáveis entre a Matemática

e a Música mostrando a dimensão do envolvimento entre elas para o ensino da Matemática.

Estes temas podem promover a interdisciplinaridade, desde que seja de forma pensada e de

maneira estratégica, pois apesar de estarmos vivendo nesta profusão de informações, de acordo

21

com Levy (2001), a aprendizagem é um processo social, e não um registro de informações.

Para Ferreira (2010, p. 17) “a música é, além da arte de combinar os sons, uma maneira de

exprimir-se e interagir com o outro, e assim devemos compreendê-la”.

Com isto faremos uma interligação para despertar nos alunos uma maior vontade em apren-

der. Tornando assim “... conveniente que os professores de Matemática, nas escolas de todos os

níveis, transmitissem aos seus alunos que o ensino dessa matéria é uma das formas de preparar a

nação para o futuro. E, a ﬁm de torná-la mais atraente, a organização desse ensino deveria tirar

partido da extraordinária vantagem trazida pelo fato de que a Matemática tem muitas faces...”

(LIMA, 2007, p.148).

Para isso pode-se dizer que a Música seria um bom meio para mostrar as facetas da ma-

temática pois, “Musica est exercitem arithmeticæ occultum nescientis se numerare animi” (A

música é um exercício oculto de aritmética de uma alma inconsciente que lida com números)

(ALGUSTO, 2011).

A matemática sempre foi uma disciplina fundamental no ensino básico. No entanto seu

ensino está sendo feito de forma descontextualizada, numérica e sempre com a mesma meto-

dologia. Não que os números não tenham importância, pelo contrário, mas muitos alunos não

tem um aprendizado mais efetivo, pois a maioria deles tem grandes diﬁculdades nas abstrações

matemáticas, criando assim o pensamento de que a Matemática é desligada do seu cotidiano.

Com este pensamento vem junto a maneira de ensinar do educador, que costuma valorizar

muitos os cálculos e não os signiﬁcados que estes resultados apresentam e nem o seu uso no

dia a dia de seus alunos, não percebendo a importância da criação de novas propostas de ensino

que venham ressaltar a importância da Matemática em toda sua essência.

Contudo, a junção entre a Matemática, a Música e a educação começa a ganhar uma meto-

dologia signiﬁcativa, fazendo uma harmonia entre o conceito matemático e a melodia, donde o

aprendiz pode até cantar e a partir daí as diﬁculdades de aprendizagem e receio pela disciplina

podem ser transformadas mostrando que a Matemática também pode ser algo além de contas e

números.

22

2.3 A Música como Metodologia de Aprendizagem da

Matemática

Encontrar alguma pessoa no mundo que não aprecie algum som é muito difícil, seja esse som

originado pela natureza, ou algum estilo musical qualquer, fazendo da música uma atividade

presente na vida de qualquer ser humano.

Dessa forma, é de suma importância a utilização da música como método de ensino sendo

que a mesma é estimulante e com ela, também é possível despertar e desenvolver nos alunos

interesse e compreensão dos conceitos.

Valerá muito ao professor utilizar a música em suas au-
las, mas é preciso dedicar-se ao seu estudo, procurando
compreendê-la em sua amplitude, desenvolvendo o praze-
roso de sempre escutar os mais variados sons em suas com-
binatórias inﬁnitas, com “ouvidos atentos”, e também ler
o que for possível a respeito. Se tiver a oportunidade de
praticar música melhor ainda, pois seu domínio se ampli-
ará e o próprio professor passará a ter mais discernimento
para elaborar trabalhos mais bem adaptados à realidade
de seus alunos. (FERREIRA, 2010, p.13)

O ensino da matemática vem sendo feito de maneira teórica, distanciando-se da possibilidade

de analisar questões e dilemas do próprio processo de ensino, diﬁcultando assim a relação do

que é ensinado ao uso prático e com isso tem-se a percepção do desinteresse e da falta de

estímulo dos alunos nas escolas em fazer a compreensão e signiﬁcação do que é ensinado.

Observa-se também que os alunos têm uma apreciação por aulas que envolvam situações

didático-pedagógicas que façam o uso de atividades musicais criando um ambiente livre de

tensões facilitando assim a sociabilização tornando o ambiente escolar mais abrangente o que

favorece o desenvolvimento afetivo pelo que é ensinado.

Na música, vários motivos são simultaneamente acionados: a audição, o canto, a dança,

o ritmo corporal e instrumental da criação melódica, contribuindo para o desenvolvimento e

transformação do ato de aprender em uma situação prazerosa tanto para quem ensina como

para quem aprende interagindo com o outro e consigo mesmo, criando a capacidade de experi-

mentar e dinamizar a aprendizagem dos conteúdos do currículo escolar trazendo uma maneira

de ensinar, estimulando a concentração, a comunicação e a capacidade de trabalho e relaciona-

mento em grupo.

23

2.4 O Uso da Paródia como Recurso Didático para o Ensino

da Matemática

A paródia no âmbito musical é a criação de uma letra a partir de outra bastante popular,

ou seja, com base em um texto de uma música bem conhecida onde a melodia e o ritmo per-

manecem e a mudança ocorre apenas na letra da música utilizando a mesma forma de rima

e criando um novo texto, seja ele irônico, cômico, humorístico ou contestador, dando-lhe um

sentido novo.

Para que essas signiﬁcações sejam feitas de forma mais aprofundada é necessário que seja

feita a compreensão da paródia como meio que impulsiona os alunos na direção da aprendi-

zagem, mostrando que a aprendizagem da Matemática não deve ser feita como uma disciplina

técnica, complexa e sem aplicação, como na maioria das vezes é feito em sala de aula, mas que

ao ensinar Matemática ensina-se conceitos, procedimentos, atitudes e princípios nos quais os

alunos possam fazer ligações com seu cotidiano.

A música pode ser um recurso interessante para as aulas de Matemática, provocando envol-

vimento dos alunos e os auxiliando a superar suas diﬁculdades.

A música é um elemento de fundamental importância, pois
movimenta, mobiliza e por isso contribui para a transfor-
mação e o desenvolvimento. A música não substitui o res-
tante da educação, ela tem como função atingir o ser hu-
mano em sua totalidade. (GAINZA,1988).

Caroline Cao Ponso (2008, p.14) fortalece esse pensamento dizendo, que “a música é

um saber especíﬁco, não com caráter fechado em si, mas que auxilia, interage, enriquece e é

aprendida em conjunto com as demais áreas do conhecimento, seja matemática, literatura, ou a

história.”

A esse respeito Katsch e Merle-Fishman apud Bréscia (2003, p.60) aﬁrmam que “[...] a

música pode melhorar o desempenho e a concentração, além de ter um impacto positivo na

24

aprendizagem de matemática, leitura e outras habilidades linguísticas nas crianças”.

Quando se faz uso da música em sala de aula há uma confusão de conceitos entre musi-

calização e educação musical, sendo um dos motivos da resistência da presença da música no

ambiente escolar, que faz com que estas práticas caiam no desuso. Muitos acham que à “musi-

calização” é a competência técnica ou um trabalho “pré-musical” (PENNA, 1990).

Não se trata de fazer com que a classe se transforme num coral para apresentações em pú-

blico, ou fazer da escola uma escola de música, ensinando arranjos, harmonia, melodia, música

clássica e erudita, mas sim, dar a oportunidade de os alunos aprenderem de uma forma mais

signiﬁcativa, pois

(...) musicalizar é desenvolver os instrumentos de percep-
ção necessários para que o indivíduo possa ser sensível à
música, apreendê-la, recebendo o material sonoro/musical
como signiﬁcativo – pois nada é signiﬁcativo no vazio, mas
apenas quando relacionado e articulado no quadro das ex-
periências acumuladas, quando compatível com os esque-
mas de percepção desenvolvidos (PENNA, 1990, p. 22).

Assim essa musicalização através das paródias darão um olhar diferente para as aulas de

Matemática onde o ritmo da música que vai ser estudada por eles já é conhecido e assim a

compreensão e memorização da letra se dá de forma mais fácil, fazendo com que eles come-

cem a compreender que a Matemática é usada para a vida, para a cidadania, para desenvolver

uma atitude crítica ao analisar cálculos, estatísticas, ao ler um problema, ou aplicar um conceito

matemático no dia a dia valorizando o processo de ensino aprendizagem, despertando no aluno

atitudes e valores que possibilitem o seu desenvolvimento como cidadão. A criação de ativi-

dades diversiﬁcadas voltadas para a ediﬁcação do conhecimento e para a valorização do aluno

como ser humano torna a aprendizagem algo simples, divertido e propício de ser desenvolvido.

Após todo esse embasamento do porquê usar paródias para ensinar matemática falaremos

um pouco sobre o campo que será o foco principal deste trabalho.

25

3 DESCREVENDO A ESTATÍSTICA

Nos itens abaixo mostraremos qual o signiﬁcado de estatística e sua importância tanto no

cotidiano quanto em ensiná-la em sala de aula.

3.1 Conceitos Básicos

“A Estatística está interessada nos métodos cientíﬁcos para coleta, organização, resumo,

apresentação e análise de dados bem como na obtenção de conclusões válidas e na tomada

de decisões razoáveis baseadas em tais análises. ” (SPIEGEL, 1975, p. 1). A análise desses

dados e as conclusões dos mesmos possibilita um maior conhecimento do que é estudado, isto

é, conclusões válidas para a tomada de decisões sobre o objeto de estudo.

Porém o que a maioria das pessoas desconhece é que “[...] o aspecto essencial da Estatística

é o de proporcionar métodos inferenciais, que permitam conclusões que transcendam os dados

obtidos inicialmente.” (CRESPO, 1995, p. 13)

Portanto a Estatística é uma ferramenta de grande valor para a interpretação da realidade

humana.

3.2 A Importância da Estatística no Cotidiano

A importância da informação Estatística pode ser vista pelo seu uso acentuado na mídia.

Para conﬁrmar isto basta ligar a tv, abrir um jornal ou uma revista que encontraremos várias

notícias associadas com conceitos e gráﬁcos estatísticos, por exemplo, um gráﬁco de setores

mostrando a intenção de voto para as eleições presidenciais, um gráﬁco de barras para mostrar

a evolução dos juros nos últimos doze meses ou um gráﬁco de linhas mostrando o crescimento

populacional mundial. Em certos casos a informação vem com conceitos estatísticos, o que traz

uma complicação se o leitor não entender de conceitos como: tamanho da amostra, margem de

erro, nível de conﬁança dentre outros.

26

Observa-se que o uso da Estatística e da informação estatística nem sempre está de acordo

com os princípios éticos da divulgação cientíﬁca. Aliás, devido ao uso grosseiro da Estatística,

esta caiu em descrédito. Em 1954 Huff escreveu um livro célebre “How to lie with statistics”

(como mentir com estatísticas) e muitos autores mostram que é possível, mesmo às vezes sem

querer, transformar a informação e mostrar uma realidade deturpada induzindo o cidadão co-

mum a tomar decisões equivocadas.

A importância da estatística na formação do cidadão já era prevista por Well, que em 1904

(Ruberg e Mason, 1988) fazia um alerta, que para ser um cidadão, além de ler e escrever, deveria

ter uma capacidade para realizar cálculos, pensar em termos de média, máximo e mínimo.

Mostrando que para uma cidadania plena, o pensamento estatístico é tão necessário quanto a

capacidade de ler e escrever.

3.3 A Estatística no Ensino Básico

Ao reconhecer a importância da Estatística e sua presença constante no mundo atual a mesma,

tornou-se uma realidade na vida dos cidadãos, conduzindo à necessidade de ensinar estatística

a um número de pessoas cada vez maior. Por consequência, nas últimas décadas muitos paí-

ses incorporaram nos seus currículos de Matemática, conteúdos de Estatística, Probabilidade e

combinatória desde o início da escolaridade (LOPES, 2010) e no ensino básico a Estatística é

um conteúdo dado dentro da disciplina de Matemática.

Esse movimento mundial também foi acompanhado pelo Brasil e pode ser visto nos Parâ-

metros Curriculares Nacionais, particularmente no de Matemática, onde se dá um destaque es-

pecial aos conceitos e procedimentos estatísticos, inseridos no bloco Tratamento da Informação.

Esta parte objetiva a iniciação à estatística e probabilidade, tendo em vista o desenvolvimento

de diversas competências, como coletar informações, organizá-las e representá-las na forma de

gráﬁcos ou tabelas, além de interpretá-las criticamente (MEC, 1998, 1999 e 2001). Buscando

assim a formação de um cidadão crítico e responsável, capaz de tomar decisões conscientes em

um mundo movido pela informação.

A Estatística tem sido destacada pelos PCNs, pois como no mundo atual a demanda por

informação tem sido cada vez mais crescente nessa área e tendo em vista as diﬁculdades do seu

ensino e aprendizagem desenvolveu-se um conjunto de ações junto aos professores do Ensino

Fundamental e Médio para melhorar sua qualiﬁcação em conteúdos que envolvem a Estatística.

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998, p. 136) estabelecem que,

27

É fundamental ainda que ao ler e interpretar gráﬁcos, os
alunos se habituem a observar alguns aspectos que lhe
permitam conﬁar ou não nos resultados apresentados [...].
Costuma ser frequente nos resumos estatísticos a manipu-
lação de dados, que são apresentados em gráﬁcos inade-
quados, o que leva a erros de julgamento. Esses erros po-
dem ser evitados, se os alunos forem habituados a iden-
tiﬁcar as informações que foram levantadas, bem como
informações complementares, a comprovar erros que são
cometidos ao recolher dados, a veriﬁcar informações para
chegar a uma conclusão.

Nesta linha de pensamento torna-se de suma importância que o aluno faça o levantamento de

dados em situações diversas de seu cotidiano, organize-os, calculando tudo que for necessário

e, assim intercedido pelo professor possa debater os resultados, ver se se a estratégia utilizada

foi a melhor para o problema, veriﬁcando assim se existem erros e, fazer as conclusões a partir

dos resultados obtidos e com isto o aluno passa a desenvolver a criticidade e outras habilidades

vindas da educação estatística.

Segundo os PCNEM os conteúdos e habilidades para serem desenvolvidas no ensino da

Estatística seriam:

• descrição de dados; representações gráﬁcas; análise de dados: médias, moda e mediana,

variância e desvio padrão.

• identiﬁcar formas adequadas para descrever e representar dados numéricos e informações

de natureza social, econômica, política, cientíﬁco-tecnológica ou abstrata.

• ler e interpretar dados e informações de caráter estatístico apresentados em diferentes

linguagens e representações, na mídia ou em outros textos e meios de comunicação.

• obter médias e avaliar desvios de conjuntos de dados ou informações de diferentes natu-

rezas.

28

• compreender e emitir juízos sobre informações estatísticas de natureza social, econômica,

política ou cientíﬁca apresentadas em textos, notícias, propagandas, censos, pesquisas e

outros meios.

No próximo capítulo explanaremos sobre o método abordado neste trabalho e como poderia

ser feita sua aplicação dentro de sala de aula.

29

4 ENSINANDO CONCEITOS ESTATÍSTICOS

ATRAVÉS DA MÚSICA

O presente capítulo tem como objetivo descrever a metodologia defendida nos tópicos

anteriores, na qual justiﬁcamos teoricamente o tipo de pesquisa escolhida.

Assim, buscando referência na literatura, encontramos, em Lüdke e André (1986, p. 2), que:

Para se realizar uma pesquisa é preciso promover o con-
fronto entre os dados, as evidências, as informações cole-
tadas sobre determinado assunto e conhecimento teórico
adquirido a respeito dele. Em geral isso se faz a partir
do estudo de um problema, que ao mesmo tempo desperta
o interesse do pesquisador e limita sua atividade de pes-
quisa a uma determinada porção do saber, a qual ele se
compromete a construir naquele momento.

Nesta pesquisa em questão, faremos uma explanação do como poderia ser feito o uso da

Matemática e a Paródia Musical em sala de aula com alunos de Ensino Médio.

É de fácil percepção que as paródias, muitas vezes, trabalham como um recurso mnemônico,

ou seja, como técnica utilizada para auxiliar a memorização, mas na matemática temos muitos

conteúdos que faz-se necessária a memorização.

A estratégia consiste no uso de paródias criadas a partir de músicas bem conhecidas pelos

alunos onde a maioria já teria conhecimento do ritmo da música e isso facilitaria a aprendizagem

da letra, mas é importante também que o professor leve a música original e coloque para os

alunos ouvirem para que eles tenham a noção da melodia e de seu ritmo.

Para a criação das paródias é importante a elaboração de um texto contendo tudo que que

será introduzido na música, ou seja, os conceitos e as fórmulas matemáticas abordadas durante

as aulas, de forma que as músicas serão resumos de conteúdo e a partir disto pensar em uma

música que seja de fácil encaixe com as frases escritas. Lembrando que a paródia não pre-

cisa necessariamente rimar com os versos da música original, mas tem que conter a mesma

harmonia, ou seja, seguir o mesmo ritmo.

30

O professor deve levar a paródia e mostrar o seu ritmo, analisando a letra juntamente com

os alunos e mostrando cada conceito matemático existente nela de maneira que os alunos façam

uma ligação do conceito ensinado com cada verso da música e em seguida o professor deve tirar

as dúvidas ainda existentes desses conceitos.

Como o assunto abordado é a Estatística, abaixo mostraremos algumas paródias que poderão

ser trabalhadas dentro desse conteúdo.

A primeira tabela contém uma paródia composta pelo próprio autor e ensina como é feito o

cálculo da média aritmética, bem como mostrando que ela se encaixa nas tendências de medidas

centrais.

Tabela 1: Paródia da música “Ai se eu te pego”

Música Original

Compositores: Aline M. da Fonseca,
Amanda Cruz, Antônio
Duggs, Karine Vinagre,
Sharon Acioly

Nossa, nossa
Assim você me mata
Ai se eu te pego, ai ai se eu te pego
Delícia, delícia
Assim você me mata
Ai se eu te pego, ai ai se eu te pego

Sábado na balada

A galera começou a dançar

E passou a menina mais linda
Tomei coragem e comecei a falar

Fonte: Próprio autor

Paródia
Compositora: Camila Caroline
Ferreira

Média, média
Simples ou ponderada
É estatística, é estatística.
Medida, medida
De tendência central
Média é estatística, média é estatística

Média, muito fácil!
É só fazer a soma dos elementos que
foram dados

Depois da soma é só fazer a divisão
Pelo número de elementos.

A paródia da tabela 2 faz uma recordação sobre as fórmulas da variância e desvio padrão e

seu compositor foi o professor Carlos Augusto.

31

Tabela 2: Paródia da música “Sinal Disfarçado”

Música Original

Compositores: Bigair dy Jaime e Raynner Sousa

Vai no banheiro pra gente se beijar

Bem lá no escurinho pra ninguém desconﬁar

Cara de santa mas não me engana não
É hoje que eu te pego
Você não escapa não

Se eu te pego hã, se eu te beijo hã

Fonte: Próprio autor

Paródia

Compositora: Camila Caroline
Ferreira

A variância é fácil de calcular
A soma dos quadrados dos desvios
vou juntar
Desvio padrão é mole meu irmão
É só tirar a raiz
E essa é a solução
Quanto menor desvio mais regular a a
a

Na tabela a seguir a letra da música é feita em cima dos conceitos de moda e mediana, tanto

para rol par quanto para o ímpar. Esta paródia é dada de forma simples e divertida fazendo uso

de uma música agitada que a maioria dos alunos conhecem de modo que so precisarão aprender

a letra, pois o ritmo já está gravado. Esta letra foi feita pelo mesmo compositor da tabela 2.

Tabela 3: Paródia da música “Ilariê”

32

Música Original

Compositores: Cid Guerreiro, Dito e Ceinha
Tá na hora, tá na hora
Tá na hora de brincar
Pula-pula, bole-bole
Se embolando sem parar

Dá um pulo e vai pra frente
De peixinho, vai pra trás
Quem quiser brincar com a gente
Pode vir, nunca é demais

Ilarilarilariê (ô, ô, ô)
Ilarilarilariê (ô, ô, ô)
Ilarilarilariê (ô, ô, ô)

É a turma da Xuxa que vai dando o seu alô

Tá na hora, tá na hora
Tá na hora de brincar
Pula-pula, bole-bole
Se embolando sem parar

Dá um pulo e vai pra frente
De peixinho, vai pra trás
Quem quiser brincar com a gente
Pode vir, nunca é demais
Ilarilarilariê (ô, ô, ô)
Ilarilarilariê (ô, ô, ô)
Ilarilarilariê (ô, ô, ô)

É a turma da Xuxa que vai dando o seu alô

Fonte: Próprio autor

Paródia
Compositor: Professor Carlos
Augusto
Tá na moda, tá na moda
Então aparece mais
E se for a mediana
Então a agora o rol se faz

Coloca os números em ordem
Retire o termo central
Essa é a mediana
Olha que sensacional

Ilarilarilariê (ô, ô, ô)
Ilarilarilariê (ô, ô, ô)
Ilarilarilariê (ô, ô, ô)
É a turma do Esquadrão que vai
dando seu alô

Tá na moda, tá na moda
Então aparece mais
E se for a mediana
Então a agora o rol se faz

E se é quantidade par
Retire os termos centrais
É só tirar a sua média
Pra ﬁcar lindo demais
Ilarilarilariê (ô, ô, ô)
Ilarilarilariê (ô, ô, ô)
Ilarilarilariê (ô, ô, ô)
É a turma do Esquadrão que vai
dando seu alô

Como podemos observar a tabela 4 traz uma letra que engloba os conceitos básicos da

estatística como moda, média simples e ponderada, mediana, variância e desvio padrão. A

escolha desta música seria boa para relembrar esses conceitos quando o professor de ensino

básico está preparando seus alunos para provas importantes como Enem e vestibulares, visto

que a estatística é importantíssima nesse tipo de prova. Esta paródia foi composta pelo professor

Guilherme Miguel Rosa do Canal do YouTube “Matemática com professor Gui” em parceria

com professor Chico Hits.

Tabela 4: Paródia da música “Humilde Residência”

33

Música Original
Compositores: Tiago Marcelo,
Malcolm Lima, Luiz Henrique e
Fernando Paloni
Vou te esperar aqui
Mas vê se atende o telefone mesmo se
for a cobrar, hoje eu não vou nem sair
Porque meu carro tá quebrado eu não
tô podendo gastar

Quando chegar aqui
Me dê um grito lá na frente, eu vou
correndo te buscar não tem ninguém
aqui
Mas vou deixar a luz acesa

Já te passei meu celular e o endereço,
naquele dia em que te vi sair de casa

Eu tô ligado que você sempre me deu
uma moral até dizia que me amava

Agora tá mudada, se formou na
faculdade
No meu cursinho eu não cheguei nem
na metade
Você tá muito diferente eu vou atrás,
você na frente tô louco pra te pegar

Vou te esperar
Na minha humilde residência pra
gente fazer amor
Mas eu te peço só um pouquinho de
paciência, a cama tá quebrada e não
tem cobertor

Fonte: Próprio autor

Paródia

Compositor: Professor Carlos
Augusto
Preste atenção aqui,
A media simples é a soma dos valores
divididos pelo N
Já na ponderada os valores vem em
par

Pra calcular aqui,

É só somar cada valor vezes seu peso,
sobre o tanto de pesos aí,
E ﬁca tudo uma beleza...

E o ROL então é a organização,
disposição dos dados em ordem
crescente
Mediana é o valor que está no meio
do ROL e a moda é o mais
frequente...

Desvio padrão mede regularidade

Quanto menor, melhor é, e na verdade
Basta calcular a raiz da variância, que
facilidade

Vou estudar
A estatística estuda, um conjunto de
dados

Pra analisar e caracterizar valores, e
desse jeito ﬁca bem melhor

Já a tabela 5 tem a deﬁnição de Estatística, para que ela serve e também abrange a sua

importância no cotidiano e foi composta pelo próprio autor deste projeto.

Tabela 5: Paródia da música “Suíte 14”

34

Música Original

Compositor: Maurício Mello
E vai ver,
que o frio é maior
Quando eu não for mais seu cobertor
Nem ouvir minha voz dizendo
já é hora acorda amor

Ainda é tempo pra nós
seu lugar é aqui
nem passou nem vai passar
Quando a gente ama é assim

Briga, separa,
quebra a cara e volta a ver
Que um sem o outro a vida é tão sem
graça

Paródia
Compositora: Camila Caroline
Ferreira
Aﬁnal
Estatística é o quê?
As palavras chave eu vou dizer
É só coletar os dados,
Numéricos ou não.

Depois é analisar
E interpretar
Agrupar e tabelar
Conclusões assim tomar

Junta, separa
Pega os dados pra obter

Algo concreto e verdadeiro

Me liga agora
tô te esperando
Vou te contar o que eu tô imaginando

Monte os gráﬁcos
Faça tudo acontecer
Estatística usada pelo mundo inteiro

Suite 14
Banheira de espuma
Nos dois se amando e a lua por
testemunha
Jantar a luz de vela
Champanhe com cereja
E a vida inteira nosso amor de
sobremesa

Suite 14
Banheira de espuma
Nós dois se amando e a lua por
testemunha
Jantar a luz de vela
Champanhe com cereja
E a vida inteira nosso amor de
sobremesa

Fonte: Próprio autor

Em todas as áreas
Temos estatística
Para previsões além dos dados
coletados
Faça a escolha certa
Com criticidade
Mais que porcentagem, nós usamos
essa beleza.

Pense Estatística
Olhe a sua volta

Analise os fatos, atue como cidadão
Tenha autonomia
Falso ou verdade?
Média, variância, mil e uma
utilidades.

Depois de mostrar a paródia e os conceitos inseridos nela, o professor faria um momento

onde os alunos cantariam a música para a memorização da mesma. Lembrando que para a

35

concretização desta atividade em sala de aula poderia ser feito uma dinâmica de integração do

grupo como um todo, para que os alunos se sentissem à vontade para cantar sem nenhuma

vergonha, conseguindo um melhor proveito com a atividade.

A medida que os alunos cantam e gesticulam tem-se a memorização da letra e também a

aprendizagem dos conceitos e procedimentos propostos de forma lúdica.

É de suma importância ter em mente que as músicas não têm um ﬁm em si mesmas, mas

podem ser a ligação para que o ensino seja feito de forma contínua e de modo prazeroso.

E por ﬁm seria ideal que o professor ﬁzesse um questionário com seus alunos para saber o

que eles aprenderam da atividade e sua opinião sobre a aprendizagem dada através das paródias.

Esta metodologia poderia ser aplicada de inúmeras formas diferentes dependendo de qual

é o objetivo que o docente pretende alcançar, lembrando que cada professor tem que levar em

consideração o perﬁl dos alunos e qual abordagem seria melhor para seu público alvo.

Nos itens abaixo será mostrado algumas ideias de como as paródias poderiam ser exploradas

em sala de aula.

I) Seleção de canções pelos alunos

Nesta ideia os alunos poderiam fazer uma pesquisa sobre paródias que envolvam o conteúdo

ensinado, depois poderia ser feita a análise e interpretação das músicas fazendo com que eles

tirem os conceitos matemáticos escritos nas letras. Poderia também pedir para que os alunos

trouxessem as músicas em áudio para que a sala toda conhecesse e pudesse escolher qual delas

seria a mais completa em relação a conceitos e fórmulas para que a vencedora fosse a trabalhada

em sala.

II) Elaboração de paródias pelos alunos

Quando se fala em elaboração de paródias pelos próprios alunos é interessante que eles

escolham melodias de canções que apreciem, para que a composição da letra seja mais fácil.

Eles fariam as rimas utilizando termos, conceitos e fórmulas presentes no conteúdo proposto e

ensinado pelo professor.

Também seria bom o professor dividir os alunos em grupos onde cada grupo escolha um

nome como se fosse uma “banda”, pois isso faria com que os alunos tenham mais interesse na

36

atividade proposta.

III) Criação de projetos e atividades com as paródias.

A partir da criação das paródias tem-se que dar o devido valor no que é produzido pelos alunos

incentivando-os a gravarem suas composições com play back, ou algum aluno que saiba tocar

algum instrumento e até mesmo com batidas feitas por eles mesmos. Por exemplo: Batuque em

carteiras, palmas, etc.

Poderia ser feito também a gravação de todas as produções em um CD e a apresentação para

escola mostrando o trabalho dos alunos ou até mesmo um concurso de paródias entre turmas de

mesmo nível.

Nos anexos deste trabalho teremos outras paródias para exempliﬁcar a aplicabilidade deste

método em vários conteúdos da matemática onde o ANEXO A é uma paródia que fala sobre

as áreas de ﬁguras planas como quadrado, triângulo, trapézio, losango e círculo. Já o ANEXO

B fala sobre a teoria dos conjuntos desde notação, deﬁnição, tipos de conjuntos, quais são os

conjuntos numéricos existentes, etc. No ANEXO C temos uma composição que fala sobre a

equação do segundo grau e sua resolução usando a fórmula de Bháskara.

A seguir faremos uma breve ﬁnalização da ideia deste projeto mostrando todos os pontos

acima citados da importância de se utilizar as paródias para ensinar estatística.

37

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Nos dias atuais, ensinar Matemática não está sendo uma tarefa fácil. Demanda conhecimento

da parte do professor, uma capacidade para criação e a investigação sobre novos métodos de

ensino para que o mesmo seja mais lúdico e interessante. Com este panorama, a Matemática

pode ser mais atraente para os alunos, se for utilizado recursos, como por exemplo, as paródias.

Neste trabalho ﬁzemos o uso das paródias para ensinar estatística, pois a mesma está pre-

sente no cotidiano de todas as pessoas e está cada vez mais presente nas necessidades de conhe-

cimento de cada indivíduo. Por esta razão deve ser feita a argumentação e reﬂexão de maneiras

que auxiliem a introdução desse conteúdo no currículo escolar.

Nesta perspectiva foi proposto o ensino e aprendizagem da Matemática através da música

em forma de Paródias, pois acredita-se ser bastante signiﬁcativo trabalhar uma abordagem de

ensino por meio de uma atividade lúdica, utilizando assim os conteúdos matemáticos apresen-

tados no currículo.

Com esta proposta queremos alcançar resultados em relação tanto com o interesse dos alu-

nos quanto com a motivação dos mesmos, melhorando a assimilação dos conteúdos, fazendo

com que o alcance do conhecimento seja maior e também mostrando que o uso da Música para

o ensino e aprendizagem da Matemática é um recurso didático com grande potencial.

É válido ressaltar que esta pesquisa não tem o intuito de fazer com que a música explique

totalmente todos os conceitos matemáticos, mas sim, mostrar algumas aplicações deste recurso

fazendo a interação entre a Matemática e a Música como construção de conhecimento no pro-

cesso de ensino e aprendizagem da Matemática.

Foi veriﬁcado também, no transcorrer da pesquisa, que a música está presente no dia a dia

das pessoas, e com isto, é preciso que os professores reﬂitam sobre seu uso dentro de sala de

aula para que as metodologias utilizadas na aula sejam diversiﬁcadas, tornando-as mais lúdicas,

envolventes e consequentemente mais eﬁcientes em relação a aprendizagem e assimilação dos

conteúdos.

A música pode auxiliar para a modiﬁcação da escola em um lugar mais alegre e favorável

38

à aprendizagem, aﬁnal, “propiciar uma alegria que seja vivida no presente é a dimensão essen-

cial da pedagogia, e é preciso que os esforços dos alunos sejam estimulados, compensados e

recompensados por uma alegria que possa ser vivida no momento presente” (SNYDERS, 1997,

p. 14). “Quem canta seus males espanta” e também aprende.

Este projeto não teve a aplicação da metodologia abordada, mas eu como professora pude

ter a experiência com esse método, percebendo que quando ele é utilizado de maneira correta

temos uma maior interação entre os alunos e a disciplina e também uma grande melhora em

relação à compreensão dos conceitos matemáticos e também era visível o interesse e satisfação

dos alunos com essa metodologia. Muitas vezes ouvia alunos saindo pelos corredores cantando

a paródia e alguns alunos até falavam: “Nossa professora essa música entrou na minha cabeça

e acho que esse assunto eu não vou esquecer nunca mais”.

No desenvolvimento deste trabalho tiveram duas paródias feitas por mim e a partir da com-

posição das mesmas foram encontradas algumas diﬁculdades que se deram no momento de

fazer as combinações de palavras com o ritmo e também sobre a escolha da música que seria

usada para a composição das mesmas. Criar as paródias não é uma tarefa fácil, mas é só pen-

sarmos no resultado ﬁnal e no que ganharemos com seu uso em sala de aula que a criação se dá

de forma mais fácil e recompensadora.

Pretende-se dar continuidade ao tema em uma futura escrita abrangendo outras áreas da

estatística que não foram abordadas aqui como rol, amostra, população, etc, dando sequência a

esta ideia.

Baseado no que foi apresentado somos levados a acreditar que a aprendizagem aliada à paró-

dia desperta a curiosidade e o interesse do aluno, trazendo motivação para aprender o conteúdo

ministrado pelo professor facilitando o processo de aprendizagem, ultrapassando o obstáculo

que geralmente é enfrentado nas aulas.

39

REFERÊNCIAS

ABDOUNUR, O. J. Matemática e música: o pensamento analógico na construção de signiﬁca-
dos. 3. ed. São Paulo: Escrituras Editora, 2003.
ALGUSTO, C. Espaço astrológico, 2011. Disponível em: <http://espacoastrologico.org /cate-
gory/ temas-transcendentais/>. Acesso em: 14 de agosto de 2015. 5. ed. São Paulo: EPU,
1986.
ANANIAS, Eliane F. e LINS, Abigail F. O calendário e o Jogo de dominó: aspectos cognitivos
sobre o cálculo mental na educação matemática.
In: In: XIV EBRAPEM- Universidade
Federal de Mato Grosso do Sul, Campo Grande – MS, 4 a 6 de setembro de 2010.
AUGUSTO, Carlos. Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=OyVEhqN-P9M>.
Acesso em: 12 maio 2015
BRASIL, Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. Brasília:
Ministério da Educação, 1999.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros
Curriculares Nacionais: ensino médio: ciência da natureza, matemática e suas tecnologias.
Brasília: MEC/SEMT, 1999.
BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemá-
tica. Brasília: MEC/SEF, 1997 .
BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemá-
tica. Brasília: MEC/SEF, 1998
BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemá-
tica. Brasília: MEC/SEF, 1998
BRITO, Teca Alencar de. Música na Educação Infantil. São Paulo: Petrópolis, 2003.
CARVALHO, Ricardo. Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=6k43wFtoPck>.
Acesso em: 10 maio 2015.
CRESPO, Antônio Arnot. Estatística fácil. 13. ed. São Paulo: Saraiva, 1995
DA FONSECA, Aline Medeiros; CRUZ, Amanda; DUGGS, Antônio; VINAGRE, Karine;
ACIOLY, Sharon. Ai se eu te pego. In.: Na Balada. Interprete: Michel Teló, 2011. 2 CD.
Faixa 9.
DE SOUSA, Ivana Barroso Gomes; CUNHA, Francisco Gêvane Muniz. Matemática e Música:
Uma Experiência De Ensino No Nível Médio. In: VII EPBEM, outubro de 2012, João Pessoa,
PB.
DY JAIME, Bigair; SOUSA, Raynner. Sinal Disfarçado. In.: Ao Vivo em Goiânia. Interprete:
Zé Ricardo e Thiago, 2012. 2 CD. Faixa 1.
FAUSTINO, Nayara Silva.
II Concurso de Paródias de Matemática do Instituto Federal do
Rio Grande do Norte. Disponível em: <http://portal.ifrn.edu.br/antigos/ santacruz/noticias/ ii-
concurso-de-parodias-de-matematica>. Acesso em: 09 de maio de 2015.
FERREIRA, Martins. Como usar a música na sala de aula. 7. ed. São Paulo: Contexto, 2010.
GAINZA, V. Hemsy de. Estudos de Psicopedagogia Musical. São Paulo: Summus, 1988
GUERREIRO, Cid; DITO; CEINHA. Ilariê. In.: Xou da Xuxa 3. Interprete: Xuxa, 1988. 4
Álbum. Faixa 1
HUFF, D. How to lie with Statistics, New York, NY: W. W. Norton, 1954.
HUMMES, Júlia Maria. Por que é importante o ensino de música? Considerações da música
na sociedade e na escola. Abem, Porto Alegre, n. 11, p. 17-25, 2004

IEZZI, G.; DOLCE, O.; DEGENSZAJN, D.; PÉRIGO, R. V.; ALMEIDA, N. De. Matemática
Ciência e Aplicações. 6. ed. São Paulo: Atual, v. 3, 2010.

40

IEZZI, Gelson; Hazzan, Samuel; Degenszajn, David. Fundamentos da Matemática Elementar,
11: Matemática Comercial, Matemática Financeira, Estatística Descritiva, 1. Ed. São Paulo:
Atual, 2004.
IZQUIERDO, Ivan Antônio. Memórias. Estudos Avançados, v. 3, n. 6, p. 89-112, 1989.
LEVY, P. Entrevista, 2001. Disponível em: <http://www.abemeducacaomusical. org.br/ noti-
cias2.html>. Acesso em: 15 de junho de 2015.
LIMA, E. L. Matemática e ensino. Rio de Janeiro: SBM, 2007
LOPES, C.E.; COUTINHO, C.Q.; ALMOULOUD, S. Estudos e reﬂexões em Educação Esta-
tística. 1. ed. Campinas: Mercado de Letras, 2010.

LÜDKE, M.; ANDRÉ, M. E. D. Afonso. Pesquisa em educação: abordagens qualitativas
MARCELO, Tiago; LIMA, Malcolm; HENRIQUE, Luiz; PALONI, Fernando. Humilde Resi-
dência. In.: Na Balada. Interprete: Michel Teló, 2011. 2 CD. Faixa 2.
MELLO, Maurício. Suíte 14. In.: Tempo Certo - Ao Vivo em Campo Grande. Interprete:
Henrique e Diego, 2015. 2 CD. Faixa 2.
MEC. Parâmetros curriculares nacionais: matemática. Ministério da Educação. Secretaria de
Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1998.
MEC. Parâmetros curriculares nacionais: ensino médio: ciências da natureza, matemáticas e
suas tecnologias. Brasília: Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecno-
lógica, 1999.
MEC. Parâmetros curriculares nacionais: matemática. Ministério da Educação. Secretaria da
Educação Fundamental. Brasília: A secretaria, 2001 (v3)
PENNA, Maura L. Reavaliações e Buscas em Musicalização. São Paulo: Loyola, 1990.
PONSO, C. C. Música em Diálogo: ações Interdisciplinares na Educação Infantil.1ªed. Porto
Alegre: Sulina, 2008.78p.
PONSO, C. C. Música em Diálogo: ações Interdisciplinares na Educação Infantil.1ªed. Porto
Alegre: Sulina, 2008.78p.

ROSA, Guilherme Miguel; DA SILVA, Francisco d’Ávila. Disponível em: <https://www.youtube.
com/watch?v=xaFMnrwb9bE>. Acesso em: 11 setembro 2015
RUBERG, S. J. e MASON, R. L. Increasing public awareness of Statistics as a science and
profession starting in high school. The American Statistician, 42 (3), 167-170, 1988.
SEKEFF, Maria de Lourdes. Da música: seus usos e recursos. São Paulo, UNESP, 2002.
SILVA, Benedito A. Contrato Didático. In: MACHADO, S. D. A. Educação Matemática: (uma
nova) introdução, 3ª edição, revisada, 1 reimpr. São Paulo. EDUC. 2010. p.49- 75.
SNYDERS, George. A alegria na escola. Tradução de Bertha Halpern Guzovitz e Maria Cris-
tina Camponero. São Paulo: Manole, 1988.
SPIEGEL, Murray Ralph. Estatística: resumo da teoria, 875 problemas resolvidos, 619 proble-
mas propostos. Tradução de Pedro Cosentino. ed. rev. por Carlos José Pereira de Lucena. São
Paulo: McGraw-Hill do Brasil, 1975.

41

APÊNDICE A - ESTATÍSTICA DESCRITIVA

Neste apêndice serão abordados todos os conceitos de estatística que são previstos para serem

ensinados no currículo de Matemática do Ensino Médio, as principais deﬁnições bem como as

medidas mais trabalhadas pelos alunos nessa etapa da educação básica aﬁm de complementar a

teoria colocada nas paródias.

A Estatística é uma parte da matemática aplicada que fornece métodos para a coleta, organi-

zação, descrição, análise e interpretação de dados e para a utilização dos mesmos na tomada de

decisões. A coleta, a organização e a descrição de dados estão a cargo da Estatística Descritiva,

enquanto a análise e a interpretação desses dados são da Estatística Indutiva. Neste trabalho

será feita uma exposição da estatística descritiva que é a abordada no Ensino Médio.

1 Deﬁnições

1.1 População e amostra

População é um conjunto de pessoas, objetos ou ocorrência a respeito do qual deseja-se obter

informações. Por exemplo: Em uma escola de Ensino Médio foi realizada uma pesquisa com

todos os alunos.

Amostra é um subconjunto da população em questão. Exemplo: Na escola citada acima su-

ponha que ela tenha 2000 uma amostra seria pegar aleatoriamente foram escolhidos 200 alunos

para participar da pesquisa. Logo os 2000 alunos será a população e os 200 é a amostra.

1.2 Variável Estatística

Variável é o objeto de estudo ou item investigado de uma pesquisa. As variáveis classiﬁcam-

se em:

• Quantitativas – são aquelas que apresentam números decorrentes de uma medição ou

contagem. Ex: quantidade de irmãos, peso, altura, etc.

• Qualitativas – são aquelas que apresentam qualidades ou preferências do item estudado.

Exemplo: Esporte preferido, cor de pele, etc.

42

1.3 Tabela de Frequência

São tabelas destinadas a organização das variáveis em estudo e tem o ﬁm de resumir o

conjunto de dados coletados em uma pesquisa. Nas tabelas de frequência existem:

• Frequência absoluta (Fa) – corresponde ao número de vezes que cada variável aparece

dentro da pesquisa.

• Frequência relativa (Fr) – é a razão entre a FA e o total de objetos pesquisados. E para

fazermos o cálculo da porcentagem é só multiplicarmos a frequência relativa por 100.

Por exemplo: Em uma pesquisa com 35 alunos para saber a preferências entre as disciplinas

de Português ou Matemática, 14 responderam Matemática e 21, Português. Logo, a frequência

absoluta para a variável matemática é 14 e a frequência relativa da variável matemática é de

14/35, ou seja, de 40%.

Pode-se representar esses dados em uma tabela de distribuição de frequência assim como

mostra a tabela abaixo:

Tabela 6: Preferências dos alunos entre Português e Matemática

Preferência
Português
Matemática
Fonte: Próprio autor

Fa
21
14

Fr
60%
40%

1.4 Classes (ou intervalos) de Valores

São intervalos reais usados para agrupar os valores de uma variável quantitativa, quando

estes são demasiadamente diversiﬁcados, não havendo praticamente repetição de valores. Por

exemplo, nas pesquisas sobre renda mensal, é comum apresentar os resultados em classes de

valores. Em geral, usa-se a notação a (cid:96)b para representar o intervalo real [a, b [. (Iezzi, et al,

2013)

43

A amplitude dessas classes é dada por b – a.

1.5 Gráﬁcos

Os gráﬁcos são de grande importância dentro da estatística e estão presentes nas mais

diversas formas. Eles têm o papel de transmitir ou informar os resultados de uma pesquisa

constituindo assim uma forma objetiva de representar os dados estatísticos e proporcionam uma

forma clara e sintetizada de interpretação àqueles que os interpretam. A mesma informação

pode ser transmitida por diferentes tipos de gráﬁcos, porém podemos escolher o gráﬁco mais

adequado de acordo com a situação e o assunto a ser passado.

1.5.1 Gráﬁco de Segmentos ou Linha

Esse tipo de gráﬁco é usado para representar a evolução ou não das variáveis pesquisadas du-

rante um certo tempo. Por exemplo,

Figura 1: Evolução do número de Bolsas do Pro uni.

Fonte: Almanaque Abril, 2015

Figura 2: Evolução da obesidade no Brasil (1974- 2009)

44

Fonte: Almanaque Abril, 2015

1.5.2 Gráﬁco de barras

São utilizados para comparar os itens ali mostrados. No gráﬁco de barras pode-se ter as

barras horizontais e as verticais.

Figura 3: Coleta de esgoto no Brasil (2013).

Fonte: Almanaque Abril, 2015

Figura 4: Taxa de mortalidade infantil por região (2013)

45

Fonte: IBGE

1.5.3 Gráﬁco de Setores

É um tipo de gráﬁco que apresenta um círculo dividido em setores. Ele é muito usado para

fazer a comparação de uma parte com o todo e geralmente ele é representado em porcentagem.

Figura 5: Expectativas de geração de vagas temporárias (2014)

Fonte: CNC e Caged

Figura 6: Histograma de peso (em Newtons) de crianças em uma creche

46

Fonte: < http://aaa.lusoaloja.com/estatistica/estatisticaG.htm >. Acesso em: 22 de maio de
2015.

1.5.5 Pictograma

Nos pictogramas são usadas imagens ou desenhos que fazem relação com o tema divulgado.

Figura 7: Perﬁl dos continentes

47

Fonte: Almanaque Abril, 2015

1.6 Medidas de Tendência Central

Também conhecidas como medidas de posição ou de centralidade. São usadas quando o obje-

tivo é encontrar um valor que revele ou represente uma tendência central sem perder a essência

do conjunto analisado. As principais medidas de tendência central são a média aritmética, a

mediana e a moda.

1.6.1 Média aritmética ( ¯x)

Dado um conjunto de elementos {x1, x2, x3, . . . , xn}, deﬁne-se como média aritmética desses

valores como sendo a razão entre a soma desses valores pela quantidade ”n” de elementos

presentes neste conjunto, ou seja,

¯x =

x1, x2, x3, . . . , xn
n

Exemplo. Um grupo de sete com idades iguais a 24, 35, 19, 54, 23,79 e 46. Determine a média

48

aritmética das idades.

¯x =

24 + 35 + 19 + 54 + 23 + 79 + 46
7

= 40

Assim a média entre o grupo é de 40 anos de idade.

1.6.2 Média aritmética ponderada

Não é diferente do conceito de média aritmética simples visto acima, mas existem algumas

situações em que uma variável aparece mais. Nesses casos pode-se dizer que esse item possui

frequência 3, por exemplo, se aparece 3 vezes ou equivalentemente peso 3, ou ainda, peso 10

se ele aparece 10 vezes e assim continuamente. É pertinente agrupar esses valores comuns

de acordo com sua frequência ou peso e dividir a soma desses agrupamentos pela quantidade,

obtendo

¯x =

p1x1, p2x2, p3x3, . . . , pnxn
p1 + p2 + p3 + . . . + pn

Exemplo. Observe na tabela abaixo as notas do 2 º bimestre dos alunos do 3º ano do ensino

médio.

Tabela 7: Frequência de notas do 3º ano

Notas

Número de alunos

2, 0

3, 0

4, 0

5, 0

6, 0

8, 0

9, 0

10, 0

3

3

5

7

11

5

3

2

Fonte: Próprio autor

Para calcularmos a média das notas desses alunos precisamos utilizar a média aritmética

ponderada pois, algumas notas aparecem mais de uma vez.

49

¯x =

3 · 2, 0 + 3 · 3, 0 + 5 · 4, 0 + 7 · 5, 0 + 11 · 6, 0 + 5 · 8, 0 + 3 · 9, 0 + 2 · 10, 0
3 + 3 + 5 + 7 + 11 + 5 + 3 + 2

∼= 5, 7

1.6.3 Mediana(Me)

Quando colocamos os elementos estudados em ordem crescente ou decrescente pode-se dizer

que a mediana é um elemento de posição central dessa lista de valores.

Se a lista (disposta em rol) for composta por uma quantidade ímpar de valores, existirá um

valor central e esse será a mediana, mas se tivermos uma quantidade par de valores, a mediana

será dada pela média aritmética dos dois valores centrais.

Na maioria das bibliograﬁas a mediana é representada por Me.

Exemplo. Considere o conjunto de dados abaixo, referentes ao salário médio dos funcionários

de uma empresa em reais

Salários:1500; 1300; 1200; 1250; 1600; 1100; 1450; 1210; 1980

Para calcularmos a mediana precisamos colocar os elementos em ordem crescente ou de-

crescente. Assim temos o seguinte conjunto: {1100, 1200, 1210, 1250, 1300, 1450, 1500, 1600, 1980}..

Como neste conjunto temos um número ímpar de elementos a mediana será o valor central,

ou seja, a mediana será 1300.

Observado o mesmo exemplo acima se retirássemos o salário de 1100 ﬁcaríamos com um

número de elementos par e então a mediana seria dada pela média aritmética dos dois termos

centrais. Com isto temos:

Me =

1300 + 1450
2

= 1375

Esta deﬁnição garante com que a partir da mediana o número de elementos menores ou

iguais a mediana ou maiores ou iguais a mediana seja o mesmo, ou seja, dividindo o conjunto

de elementos em duas partes iguais.

Observando as duas medidas centrais descritas acima pode-se pensar em um exemplo prá-

tico para compará-las.

Pense em uma balança com dois pratos. Olhando para média aritmética nesta balança ela

estaria em equilíbrio, mas não teria o mesmo número de elementos de ambos os lados. Já a

mediana varia com que a balança tivesse o mesmo número de elementos dos dois lados, mas

50

não necessariamente estaria em equilíbrio.

1.6.3 Moda(Mo)

É o elemento de maior frequência dentro do conjunto analisado. Geralmente denotada por

Mo. As variáveis podem ter mais de uma moda e com isto podemos classiﬁcar a moda em

unimodal, bimodal ou trimodal se tem 1, 2 ou 3 elementos respectivamente.

Utilizando a tabela dois percebemos que a maioria dos alunos tiraram a nota 6,0. Portanto

Mo = 6, 0.

Agora se encontrarmos um conjunto de elementos onde nenhum tem maior frequência que

os demais se denomina este conjunto de amodal.

1.7 Medidas de Dispersão

As medidas de dispersão (ou variabilidade) são de suma importância quando o objetivo

é descrever o comportamento dos dados em questão e sua variação em relação às medidas de

centralidade como média ou mediana. Isso nos possibilita um estudo mais detalhado e aprofun-

dado do comportamento dos dados, se a distribuição de frequência segue uma forma uniforme

ou não, fazendo com que a compreensão do comportamento dos dados seja mais precisa. Se es-

sas medidas de dispersão são maiores, menos agrupados estão os dados do objeto de estudo. As

principais medidas de dispersão são amplitude, variância e desvio padrão que serão deﬁnidas

abaixo.

1.7.1 Amplitude (A)

A amplitude é dada pela diferença entre o maior e o menor elemento das variáveis de estudo.

Observe a tabela abaixo:

Exemplo. Considere os salários quinzenais de 100 funcionários da Empresa Yasmim Ltda. (em

R$).

51

151 - 152 - 154 - 155 - 158 - 159 - 159 - 160 - 161 - 161 - 161 - 162 - 163 - 163 - 163 - 164 -

165 - 165 - 166 - 166 - 166 - 166 - 167 - 167 - 167 - 167 - 167 - 168 - 168 - 168 - 168 - 168 -

168 - 168 - 168 - 168 - 168 - 169 - 169 - 169 - 169 - 169 - 169 - 169 - 170 - 170 - 170 - 170 -

170 - 170 - 170 - 171 - 171 - 171 - 171 - 172 - 172 - 172 - 173 - 173 - 173 - 174 - 174 - 174 -

175 - 175 - 175 - 175 - 176 - 176 - 176 - 176 - 177 - 177 - 177 - 177 - 178 - 178 - 178 - 179 -

179 - 180 - 180 - 180 - 180 - 181 - 181 - 181 - 182 - 182 - 182 - 183 - 184 - 185 - 186 - 187 -

188 - 190 - 190.

Exemplo. Calculando a amplitude total dessa amostra temos:

190 − 151 = 39

1.7.2 Variância (cid:0)σ 2(cid:1)

A variância é uma medida de dispersão que mostra quão distantes os elementos dados estão

da média aritmética. Representamos por σ 2 e seu cálculo é feito usando a seguinte fórmula:

σ 2 =

(x1 − ¯x)2 + (x2 − ¯x)2 + (x3 − ¯x)2 + . . . + (xn − ¯x)2
n

Onde, x1, x2, x3, . . . , xn é o conjunto de elementos dados, ¯x é a média aritmética e n é o

número de elementos do conjunto.

1.7.3 Desvio Padrão (σ )

Como pode ser observado na fórmula abaixo o desvio padrão é a raiz quadrada da variância

e usa-se somente o resultado positivo da mesma.

Em seu uso o desvio padrão mostra qual é o “erro” se quiséssemos trocar um dos valores

coletados pelo valor da média.

(cid:115)

σ =

(x1 − ¯x)2 + (x2 − ¯x)2 + (x3 − ¯x)2 + . . . + (xn − ¯x)2
n

A variância é uma medida de dispersão que é suﬁciente para diferenciar a dispersão dos

grupos, mas não expressa na mesma unidade dos valores da variável, pelo motivo dos desvios

52

serem elevados ao quadrado. Como o desvio padrão é a raiz quadrada da variância, ele faz com

que a interpretação dos dados seja dada de forma simples, pois é exposto na mesma unidade

dos valores observados.

Usando a tabela 7 será feito o cálculo da variância e o desvio padrão para um melhor enten-

dimento dessas medidas.

σ 2 = 3(2−5,7)2+3(3−5,7)2+5(4−5,7)2+7(5−5,7)+11(6−5,7)+5(8−5,7)2+3(9−5,7)2+2(10−5,7)2

39

∼= 4, 6

(cid:113)

σ =

3(2−5,7)2+3(3−5,7)2+5(4−5,7)2+7(5−5,7)+11(6−5,7)+5(8−5,7)2+3(9−5,7)2+2(10−5,7)2
39

∼= 2, 1

Como na média aritmética ponderada tem-se elementos que aparecem mais de uma vez no

conjunto, assim temos que multiplicar cada parcela pelo número de vezes que eles ocorrem.

53

ANEXO A – CANÇÃO DAS ÁREAS

Compositor: Prof. Ricardo Carvalho Música

Original: Ai Se Eu Te Pego (Michel Teló)

Áreas?! ham... muito fácil! A do quadrado? Multiplica a lado pelo lado.

E a do triângulo? É a base vezes a altura ô ô ô e não esqueça divida por dois.(bis)

"Bezinho" mais "bezão" dividido por dois vezes a altura é a área do trapézio.

"Dezinho" vezes "dezão" dividido por dois essa é a área do losango amigão.

Pi vezes raio ao quadrado área do círculo.

Pi vezes raio ao quadrado é o círculo.

Fonte: Canal < https://www.youtube.com/watch?v=6k43wFtoPck>

ANEXO B – BALADA DOS CONJUNTOS

54

Compositora: Ivana Barroso (monitora PIBID)

Música Original: Balada (Gustavo Lima)

Projeto: PIBID Matemática IFCE – João Mattos

Conjunto, você sabe, é uma coleção

Abre a chave e fecha a chave

E segue a condição.

“Pro” conjunto vazio é outra notação:

Se tem a bolinha cortada

Não tem chave não.

Todos elementos de A são de B.

Então o A “tá” contido no B.

E B, vou dizer, também contém o A. E

os elementos que sobram em B

E estão fora de A,você vai ver,

de A em B,

Formam complementar.

Refrão:

Sei que vou aprender, que vou aprender, que vou aprender, que a interseção

Está comigo e com você.

Que vou entender, eu vou entender, eu vou entender que na união:

55

Dois em um faz acontecer.

O conjunto

dos naturais

é demais

porque posso contar.

“Tá” negativo o meu dinheiro,

“tô” devendo

um número inteiro.

O racional pode ser uma razão,

Que já sei: chamo de fração.

Os irracionais

Já são os mais legais:

Não são periódicos e não têm ﬁm,

São assim, os estranhos decimais.

Todos que falei

Estão contidos nos reais

Fonte: Artigo - Matemática e Música: Uma Experiência de Ensino no Nível Médio

ANEXO C – PARÓDIA DA EQUAÇÃO DO 2º GRAU COMPLETA

56

Música Original: Eu Te Devoro (Djavan)

Composição: Naiara Silva Faustino

I

Pra o problema

Vou te ensinar a solução

Vou te apresentar a equação.

Quando se entende

Nada pode ser difícil, não

É uma questão de prática

Sem "complicagem".

II

Na solução,

Tem que descobrir o seu valor

Estou falando do Delta.

Delta e igual à B ao quadrado,

Menos quatro, vezes A, vezes C

Eis a sua formula.

REFRÃO

E não é complicado de aprender

É só uma questão de se esforçar

ax2 + bx + c

A zero igualar.

57

Com regras tudo ﬁca tão normal

Com fórmulas tudo ﬁca bem mais fácil

Lembrando que se chega ao ﬁnal

Quando X é encontrado.

III

Na Equação,

É uma questão de relação

Bháskara, sem delta não dá

. Depois que se encontra o valor de delta

Tudo bem, o passo seguinte é aplicar

A fórmula de Bháskara.

Menos B mais ou menos a raiz de delta

Tudo dividido por dois A.

O valor de x linha 1, x Iinha 2

Depois dela posso encontrar

É uma questão de regra.

(Volta ao REFRÃO)

Final:

Eu quero mesmo é aprender e aprender

E jamais esquecer você.

Fonte:

<http://portal.ifrn.edu.br/antigos/santacruz/noticias/ii-concurso-de-parodias-de-matematica>

