UNIVERSIDADE FEDERAL DO OESTE DO PARÁ – UFOPA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA (PROFMAT) 

REILSON MATOS DE SOUSA 

O USO DO GEOGEBRA NO ENSINO DE FUNÇÃO QUADRÁTICA 

SANTARÉM – PA 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REILSON MATOS DE SOUSA 

O USO DO GEOGEBRA NO ENSINO DE FUNÇÃO QUADRÁTICA 

Profissional 

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
graduação  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
Mestrado 
em  Matemática 
(PROFMAT),  da  Universidade  Federal  do 
Oeste  do  Pará  –  UFOPA,  Instituto de  Ciências 
da  Educação,  como  requisito  parcial  para  a 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Orientador: 
Prof. Dr. José Ricardo e Souza Mafra 

SANTARÉM – PA 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP) 
Sistema Integrado de Gestão da Informação – SIGI/UFOPA 

 S725o    Sousa, Reilson Matos de   

    O  uso  do  geogebra  no  ensino  da  função  quadrática  /  Reilson  Matos  de 
Sousa. – Santarém, 2014. 

               76 f.; il. 

               Orientador José Ricardo e Souza Mafra. 

    Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Oeste do Pará, Instituto de 
Ciências  da  Educação,  Programa  de  Pós-Graduação  Matemática  em  Rede 
Nacional, Mestrado Profissional em Matemática. Santarém, 2014. 

    1. Matemática – método de ensino. 2. Matemática – geometria. 3. Geogebra. 
I. Mafra, José Ricardo e Souza, orient. II. Título. 

                                                                     CDD: 23 ed. 510.78 

Bibliotecário - Documentalista: Creuza Andréa Santos – CRB/2 1352 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                
       
                                                                           
REILSON MATOS DE SOUSA 

O USO DO GEOGEBRA NO ENSINO DE FUNÇÃO QUADRÁTICA 

Dissertação  submetida  ao  Programa  de  Pós-graduação  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  Mestrado  Profissional  em  Matemática  (PROFMAT),  da  Universidade 
Federal  do  Oeste  do  Pará  –  UFOPA,  Instituto  de  Ciências  da  Educação,  como 
requisito parcial para a obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Prof. Dr. José Ricardo e Souza Mafra 
Orientador – UFOPA 

Prof.ª Drª. Aldenize Ruela Xavier  
Examinadora – UFOPA 

Prof. Dr. João Cláudio Brandemberg Quaresma 
Examinador – UFPA 

SANTARÉM – PA 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico,  principalmente  a  minha  família: 
minha esposa Kalina Sousa Matos e meu 
filho Cauê Sousa Matos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À  minha  mãe,  Maria  Reny  Matos  de  Sousa,  que  sempre  me  incentivou  nos 

estudos. Ao meu pai, Raimundo Macedo de Sousa (In memoriam) que, perdi quando 

ainda era criança. 

À  minha esposa, Kalina  Sousa, que compartilhou comigo os momentos  mais 

difíceis do curso e sempre me apoiou nesses momentos. 

À meu filho, Cauê Matos, que me dá muita alegria por estar na minha vida. 

A  todos,  que  de  forma  direta  ou indireta  contribuíram  para  que  eu  chegasse 

até aqui. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O estudo aborda “O uso do GeoGebra no ensino de Função Quadrática” com alunos 
do  1º  ano  do  Ensino  Médio.  Os  objetivos  foram  contextualizar  de  forma  preliminar 
alguns  pressupostos  teóricos  relativos  à  função  quadrática  e  aos  recursos 
computacionais para o ensino médio; apresentar a teorização da função quadrática 
em suas relações operacionais; articular os procedimentos metodológicos utilizados 
durante a pesquisa e, finalmente, mostrar a aplicabilidade do GeoGebra diante das 
atividades  realizadas,  seguidas  de  seus resultados.  O  trabalho foi  norteado em  um 
estudo de caso, por meio de pesquisa bibliográfica que contribuíram para melhores 
esclarecimentos  sobre  o  assunto;  a  abordagem  foi  do  tipo  descritiva,  tendo  o 
enfoque contemplado pela dinâmica do problema. A pesquisa revelou que o uso do 
software GeoGebra, utilizado de forma adequada e planejada, é capaz de despertar 
nos  alunos  a  curiosidade,  favorecendo  a  investigação  e,  consequentemente,  a 
aprendizagem  efetiva  de  conceitos  matemáticos.  Com  base  no  estudo,  o 
pesquisador chegou a um parecer de que o uso do GeoGebra ajuda a compreender 
melhor  o  conceito  de  função  quadrática  diante  dos  desafios  desencadeados  pelo 
processo de busca e de descoberta do novo, do prático e do tecnológico. 

Palavras-chave:  Matemática.  Função  Quadrática.  GeoGebra.  Ferramentas 
Computacionais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  study  discusses  "The  use  of  GeoGebra  in  teaching  Quadratic  Function"  with 
students  from  1st  year  of  high  school.  The  objectives  were  to  contextualize  a 
preliminary  way  some  theoretical  assumptions  about  the  quadratic  function  and  the 
computational  resources  for  high  school;  present  the  theory  of  quadratic  function  in 
its  operational  relationships;  articulate  the  methodological  procedures  used  during 
the survey and finally show the applicability of GeoGebra on the activities carried out, 
followed by its results. The work was guided in a case study, by means of literature 
that  contributed  to  better  clarify  the  matter,  the  approach  was  descriptive,  and  the 
approach contemplated by the dynamics of the problem . The research revealed that 
the  use  GeoGebra  software,  used  properly  and  planned  manner,  is  able  to  arouse 
curiosity in students, promoting research and, consequently, the effective learning of 
mathematical concepts. Based on the study, the researcher came to an opinion that 
the use of GeoGebra helps to better understand the teaching of quadratic function on 
the  challenges  triggered  by  the  search  and  discovery  of  new,  practical  and 
technological process. 

Key-words: Mathematics. Quadratic function. GeoGebra. Computational Tools. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÍNDICE DE FIGURAS 

-  Interface do GeoGebra 
-  Barra de ferramentas 
-  Menu janela 1 – mover 
-  Menu janela 2 – traçar pontos 
-  Menu janela 3 – retas, segmentos, vetores 
-  Menu janela 4 – traçar paralelas, perpendiculares 
-  Menu janela 5 – traçar polígonos 
-  Menu janela 6 – traçar circunferências 
-  Menu janela 7 – cônicas  
-  Menu janela 8 – ângulos, área, polígonos 
-  Menu janela 9 – reflexão, translação  
-  Menu janela 10 – seletor, inserir texto  
-  Menu janela 11 – deslocar eixo  
-  Caixa de entrada  
-  Janela de álgebra  
-  Retas perpendiculares  

Interseção de dois pontos 

-  Escondendo objetos  
-  Segmentos definidos por dois pontos  
-  Propriedades  
-  Segmentos tracejados  
-  Rastro  
-  Gráfico da função quadrática  
-  Variação do sinal do parâmetro b (b<0)  
-  Variação do sinal do parâmetro b (b>0)  
-  Variação do sinal do parâmetro b (b<0)  
-  Variação do sinal do parâmetro b (b>0)  
-  Interseção de dois objeto 
-  Parâmetro c  
-  Interseção da parábola com o eixo X  
-  Interseção de objetos com nome e valor  
-  Renomeando delta ∆  
-  Fórmula LaTeX  
-  Exibindo o delta ∆ na tela  
-  Variação do sinal de delta          
-  Variação do sinal de delta          
-  Variação do sinal de delta          
-  Vértice da parábola  
-  Eixo de simetria  
-  Eixo de simetria com nome e valor  
-
-

Alunos realizando a atividade no GeoGebra 
Alunos respondendo ao questionário 

Figura 1 
Figura 2 
Figura 3 
Figura 4 
Figura 5 
Figura 6 
Figura 7 
Figura 8 
Figura 9 
Figura 10 
Figura 11 
Figura 12 
Figura 13 
Figura 14 
Figura 15 
Figura 16 
Figura 17 
Figura 18 
Figura 19 
Figura 20 
Figura 21 
Figura 22 
Figura 23 
Figura 24 
Figura 25 
Figura 26 
Figura 27 
Figura 28 
Figura 29 
Figura 30 
Figura 31 
Figura 32 
Figura 33 
Figura 34 
Figura 35 
Figura 36 
Figura 37 
Figura 38 
Figura 39 
Figura 40 
Figura 41 
Figura 42 

31 
32 
32 
33 
33 
34 
35 
36 
37 
37 
38 
39 
40 
43 
43 
44 
45 
45 
46 
46 
47 
47 
48 
52 
53 
53 
54 
56 
56 
59 
59 
61 
62 
62 
63 
63 
64 
67 
67 
68 
70 
71 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

MARCO INTRODUTÓRIO  

1  PRELIMINARES 
1.1  BREVE HISTÓRICO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA 
1.2  A IMPORTÂNCIA DOS RECURSOS COMPUTACIONAIS PARA O  

ENSINO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA 

1.3  GEOGEBRA E O ESTUDO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA 

2  MARCO METODOLÓGICO 
2.1  CARACTERIZAÇÃO DO LÓCUS DA PESQUISA: A Escola Estadual de 

Ensino Fundamental e Médio “Pedro Álvares Cabral”    

11 

14 
14 

16 
18 

20 

20 

2.2  UNIVERSO DA PESQUISA EM SUAS DIMENSÕES: os sujeitos de 

21 
Investigação e fonte de informações obtidas 
2.3  TIPOS DE ESTUDO E / OU ABORDAGEM 
21 
2.4  ORGANIZAÇÃO DE INFORMAÇÕES E PROCEDIMENTOS DE ANÁLISE 22 

3  MARCO TEÓRICO 
3.1  DEFINIÇÃO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA 
3.2  SITUAÇÕES EM QUE APARECE A FUNÇÃO QUADRÁTICA 
3.2.1  Na Geometria 
3.2.2  Nos Fenômenos Físicos 
3.3  GRÁFICO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA   
3.4  COEFICIENTES DE UMA FUNÇÃO QUADRÁTICA 
3.4.1 Parâmetro “a”  
3.4.2 Parâmetro “b”  
3.4.3 Parâmetro “c”  
3.5  FORMA CANÔNICA DA FUNÇÃO QUADRÁTICA 
3.5.1  Zeros da função quadrática e raízes da equação correspondente   
3.6  VÉRTICE DE UMA PARÁBOLA, IMAGEM E VALOR MÁXIMO OU  

MÍNIMO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA 

4  MARCO ANALÍTICO 
4.1  APLICANDO O GEOGEBRA 
4.2  GRUPO DE ATIVIDADES REALIZADAS COM OS ALUNOS  
4.2.1.  Construção do gráfico da função quadrática 
4.2.2.  Relação entre o sinal do parâmetro “a” e o fato de a parábola ser 

côncava ou convexa 

4.2.3.  Qual o significado do parâmetro “b” para o gráfico da função 

quadrática?   

4.2.4.  Relação entre o parâmetro “c” e o local onde a parábola intersecta 

o eixo Y 

4.2.5.  Raízes ou zeros da função Quadrática   
4.2.6.  Relação entre o sinal de ∆ e o número de raízes da Função 

Quadrática 
4.2.7.  Vértice da parábola  
4.3  RESULTADOS APRESENTADOS  

23 
23 
23 
23 
24 
24 
25 
25 
26 
27 
27 
28 

29 

30 
30 
40 
41 

48 

50 

54 
56 

59 
64 
68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

REFERÊNCIAS 

72 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

MARCO INTRODUTÓRIO  

Sabe-se  que  o  ensino  de  Matemática  provoca  nas  pessoas  reações 

diferentes,  sensações  estranhas  e  contraditórias.  Mas  quando  trabalhada  de  forma 

adequada, essa disciplina passa a contribuir na desenvoltura do raciocínio lógico do 

aluno, no sentido de favorecer a maneira de pensar independentemente e contribuir 

para que esse aluno aprenda por si só a tomar decisões importantes. Isso é possível 

na  medida  em  que  se  constata  a  real  importância  da  Matemática  no  desempenho 

decisivo de seu papel e por permitir a resolução de problemas da vida cotidiana. 

Por  ser  a  Matemática  uma  disciplina  que  dispõe  de  muitas  aplicações  no 

mundo do trabalho e que funciona como instrumento essencial para contribuição de 

conhecimentos  em  outras  áreas  curriculares,  é  importante  frisar  que  aprender 

Matemática faz parte de um percurso cheios de reflexões significativas na busca do 

aprimoramento do indivíduo dentro do seu próprio contexto, com a possibilidade de 

ele  se  desenvolver  por  meio  de relações  persistentes  e inovadoras,  sem  perder  de 

vista o processo de atribuição de significados. 

Nesse  sentido,  a  proposta  maior  deste  trabalho  é  apresentar  algumas 

atividades didático-metodológicas permitidas pelo auxílio do software GeoGebra em 

função do processo de ensino-aprendizagem da Função Quadrática, com alunos da 

primeira  série  do  Ensino  Médio.  Especificamente,  o  estudo  contextualiza  de  forma 

preliminar alguns pressupostos teóricos relativos à função quadrática, a importância 

dos  recursos  computacionais  em  função  do  GeoGebra;  articula  os  procedimentos 

utilizados durante a pesquisa; apresenta a teorização da função quadrática em suas 

relações operacionais; e, finalmente mostra a aplicabilidade do GeoGebra diante das 

atividades realizadas, seguidas de seu resultados. 

Por  observar,  ao  longo  de  anos  trabalhando  na  primeira  série  do  Ensino 

Médio,  as  dificuldades  enfrentadas pelos  alunos  em  assimilar  o  conceito de  função 

quadrática,  sua  representação  gráfica,  suas  inter-relações  e  relação  com  outros 

conceitos da Matemática, é que se justifica a proposição de uma série de atividades 

didático-metodológicas para esse assunto, haja vista que a geração de  alunos, com 

a qual se trabalha hoje, está acostumada a uma maior velocidade de informações, já 

 
 
 
 
 
 
12 

que  esses  alunos  convivem  com  as  tecnologias  desde  criança,  fazendo  com  que  a 

forma tradicional de ensino, na maioria das escolas, não seja atraente. 

Diante  dos  conceitos  matemáticos  desenvolvidos  com  os  estudantes  da 

primeira  série  do  Ensino  Médio,  diariamente,  o  de  função  quadrática,  para  nós, 

mostra-se  de  extrema  relevância  na  formação  matemática  do  mesmo.  Com  isso, 

consideramos que o estudo de função quadrática é fundamental para a construção 

do  conhecimento  matemático.  É  o  início  de  uma  jornada,  um  convite  à  exploração 

dos vários campos que compõem a Matemática. 

Isso é possível, também, quando se entendem as relações entre as diversas 

grandezas  circundantes,  relacionando-as  e  representando-as.  Isso  facilita  a  sua 

linguagem  e  favorece  a  sua  compreensão,  podendo  até  traçar  projeções  para  o 

futuro, em articulação com competências de outras áreas  do conhecimentos. Nesse 

contexto, prima-se pelo uso das tecnologias para o aprendizado da Matemática com 

o auxílio do software e GeoGebra, para que o aluno possa entender melhor todos os 

elementos que envolvem a função quadrática. 

Torna-se 

interessante,  aqui, 

revelar  que  no  decorrer  do  Mestrado 

Profissionalizante  –  PROFMAT  –  houve  um  primeiro  contato  com  o  Programa 

GeoGebra,  na  ocasião  em  que  se  estudou  a  disciplina  Recursos  Computacionais 

onde foram trabalhados os Ambientes de Geometria Dinâmica, cujas vantagens em 

seu  uso  no  ensino  de  funções,  especificamente  no  caso  das  funções  quadráticas, 

tornam-se  mas  significativas  quando  seus  recursos  são  explorados  para  gerar 

gráficos  dinâmicos.  Daí  a  necessidade  de  se  buscar  respostas  para  os  seguintes 

questionamentos: Por que alguns professores de Matemática resistem à introdução 

de  novas  metodologias  de  ensino?  Por  que  a  persistência  desses  profissionais  no 

modo de avalição tradicional? 

Com base nesses questionamentos, percebe-se o transitar entre o tradicional 

e as novas tendências pedagógicas. E em todo momento de transição,  costuma-se 

sempre adaptar o antigo ao novo. Porém, esse é apenas um primeiro passo rumo a 

uma  verdadeira  mudança,  que  só  acontecerá  quando  os  educadores  se 

desprenderem  dos  velhos  modelos  e  aceitarem  o  novo  como  possibilidade  de 

evolução.  Isso  se  torna  relevante  porque  vem  auxiliar  o  trabalho  de  professores  e 

alunos na prática pedagógica. 

 
 
 
 
 
13 

A  metodologia  realizada 

fora  através  de  pesquisa  bibliográficas,  que 

contribuíram para melhores esclarecimentos sobre o assunto, e pesquisa de campo 

(por  meio  de  um  estudo  de  caso)  tomando-se  como  elementos  norteadores  os 

próprios  alunos  do  1°  ano  do  Ensino  Médio,  em  que  se  trabalhou  de  perto  a 

realidade de cada um, considerando a relação de ensino-aprendizagem voltada para 

a aplicabilidade da função quadrática e do GeoGebra. 

Como  fontes  de  informações  foram  utilizados  livros,  revistas  e  artigos.  O 

enfoque  deste  estudo  primou  pela  dinâmica  do  problema,  por  sua  inserção  no 

ambiente sócio educacional e todas as possibilidades geradas. 

A  pesquisa  foi  dividida  em  04  (quatro)  capítulos,  sendo  que  o  primeiro 

contextualiza  os  pressupostos  teóricos  relativos  à  função  quadrática;  o  segundo 

capítulo  articula  os  procedimentos  metodológicos  utilizados  durante  a  pesquisa;  o 

terceiro apresenta a teorização da função quadrática em suas relações operacionais 

e,  o  quarto  capítulo  mostra  a  aplicabilidade  do  GeoGebra  diante  das  atividades 

realizadas, seguidas de seus resultados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

1 PRELIMINARES 

Este  capítulo  contextualiza  de  forma  preliminar  alguns  pressupostos  teóricos 

relativos  à  função  quadrática  e  às  orientações  curriculares  para  o  Ensino  Médio, 

relacionando-os aos conteúdos para a primeira série, o porquê de ser trabalhado em 

uma série especifica e, ainda, as habilidades e competências a serem adquiridas por 

meio  deste  estudo.  Além  disso,  é  importante  ressaltar,  aqui,  que  a  Matemática  no 

Ensino  Médio  tem  um  valor  formativo,  que  ajuda  estruturar  o  pensamento  e  o 

raciocínio  dedutivo,  desempenhando  um  papel  fundamental  e  instrumental,  pois  “é 

uma  ferramenta  que  serve  para  a  vida  cotidiana  e  para  muitas  tarefas  especificas 

em quase todas as atividades humanas” (BRASIL, 1997, p. 40). 

1.1 BREVE HISTÓRICO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA  

A  Matemática  faz parte  da história  do  ser  humano,  sendo  construída  por  ele 

ao  longo  dos  séculos  e  está  viva  e  em  constante  transformação.  Ao  revelar  a 

Matemática como construção do ser humano ao longo da história da humanidade e 

não como um conhecimento pronto e acabado, mostrando as várias necessidades e 

preocupações  de  diversas  culturas,  em  diferentes  momentos  históricos,  criam-se 

condições para uma aprendizagem mais significativa para os alunos. 

A História da Matemática pode ser usada em sala de aula, destacando-se as 

relações  entre ela  e  as outras  ciências.  Nas  artes,  na  cultura  e  na  vida  dos  povos, 

podem-se  observar  os  conhecimentos  de  Geometria  da  época  nas  construções  de 

templos e pirâmides; o uso das razões áureas pelos gregos e na arte renascentista; 

a utilização da Astronomia para a elaboração de calendários e para o planejamento 

das viagens marítimas (MORI, 2005). 

A abordagem por meio da História da Matemática pode contribuir para motivar 

os alunos a observarem o modo como se deu a evolução das ideias matemáticas e 

procurar  reproduzir  nas  aulas  como  ocorrem  as  passagens  dessa  evolução.  E, 

nesse  processo  de  evolução  surgiu  o  interesse  pelas  equações  de  segundo  grau 

que, segundo Bosquilha, Corrêa  e Viveiro (2003, p. 27), data de cerca de 2000 a.C. 

 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Com  isso,  os  matemáticos  babilônios  já  haviam  resolvido  algumas  equações 

polinomiais  do  2º  grau  nessa  época,  utilizando-se  de  regras  ou  figuras  nas 

resoluções.  Por  não 

fazerem  uso  de 

letras  para  simbolizar  números, 

consequentemente, não tinham fórmulas. 

Já  na  Índia,  as  equações  eram  resolvidas  completando  quadrados.  Essa 

forma de resolução foi apresentada pelo matemático árabe Al-Khowarizmi, no século 

IX,  onde  se  descartavam  raízes  negativas  por  não  serem  adequadas  e  aceitavam 

raízes irracionais. (MELO e SILVA, 2011).  

Na China, a resolução das equações de segundo grau era conseguida  com o 

uso  do  método  fan-fan  introduzido  por  Zhu  Shijie,  no  século  XIII.  Esse  método  foi 

redescoberto  no  século  XIX,  pelos  ingleses  William  George  Horner  e  Theophilus 

Holdred e o italiano Paolo Ruffini. O método fan-fan ficou conhecido na Europa como 

método de Horner, mas já havia sido antecipado por Isaac Newton em 1669 (MELO 

e SILVA, 2011). 

É  interessante  ressaltar  que  foi  o  matemático  hindu  Bhaskara  (1114  –  1185 

d.C.)  que  encontrou  a  resolução  da  equação  do  2º  grau  relacionado  apenas  aos 

coeficientes da mesma, sem recorrer a figuras geométricas ou reduções de termos. 

Somente no século XVI, quando o matemático François Viète começou a usar letras 

simbolizando  coeficientes  e  incógnitas,  a  fórmula  de  Bhaskara  adquiriu  o  formato 

que é conhecido hoje (MELO e SILVA, 2011). 

Dessa  forma,  o  marco  histórico  da  função  quadrática  serviu  para  que,  na 

prática, se pudesse constatar a sua vasta variedade de aplicações. A exemplo dessa 

importante  aplicação  foi  destacada  por  Bosquilha,  Corrêa  e  Viveiro  (2003)  em 

relação  ao 

tipo  de  variação  numérica  no  estudo  do  movimento  Retilíneo 

Uniformemente  Variado  (MRUV).  Tal  movimento  é  descrito  por  uma  equação  do 

segundo grau do tipo 

, onde x representa a posição do móvel em 

determinado instante 

, 

 é a distância em relação ao referencial em 

, 

 simula 

a  velocidade  inicial  em 

  e  a,  é  a  aceleração  do  mesmo  durante  o  percurso 

considerado. 

2001xxvtat2t0x0t0v0t 
 
 
 
 
 
16 

1.2 A IMPORTÂNCIA DOS RECURSOS COMPUTACIONAIS PARA O ENSINO DA 

FUNÇÃO QUADRÁTICA 

Atualmente,  não  se  pode  negar  que  os  grandes  avanços  tecnológicos  são 

uma 

forma  mais  presente  no  espaço  escolar.  E,  gradualmente, 

todos  os 

profissionais  da  educação  vão  fazendo  uso  de  todas  as  ferramentas  disponíveis 

para a construção do conhecimento nas mais diversas áreas. Com isso, os recursos 

computacionais  passam  a  ser  um  meio  e  não  um  fim,  devendo  ser  usados 

considerando  o  desenvolvimento  dos  componentes  curriculares do  Projeto  Político-

Pedagógico de cada instituição de ensino. 

Nesse sentido, os recursos computacionais transformam-se em um poderoso 

recurso  de  suporte  à  aprendizagem,  com  inúmeras  possibilidades  pedagógicas, 

desde  que  haja  uma  reformulação  no  currículo,  que  se  criem  novos  modelos 

metodológicos  e  didáticos  e,  principalmente,  que  se  repense  qual  o  verdadeiro 

significado  da  aprendizagem,  para  que  esses  recursos  computacionais  não  se 

tornem mais um adereço travestido de modernidade. 

Em se tratando da importância dos recursos computacionais para o ensino da 

função quadrática, Melo e Silva (2011, p. 5) asseguram que: 

O  software  GeoGebra 
foi  concebido  por  Markus  Hohenwarter,  na 
Universidade  de  Salzburg  com  o  escopo  de  viabilizar  a  comunicação 
matemática nas escolas. Foi utilizado para estudar a função quadrática e as 
relações  do  gráfico  de  tais  funções  e  os  seus  coeficientes.  O  GeoGebra  é 
um  software  livre,  distribuído  sobre  a  licença  GPL  e  que  reúne  em  uma 
única área de trabalho os recursos de geometria, álgebra e cálculo. 

Com base nesse pressuposto, os autores reforçam a ideia de que, por ser um 

sistema  de  geometria  dinâmica,  o  software  GeoGebra  permite  a  realização  de 

construção  com  pontos,  vetores,  segmentos,  retas,  seções  cônicas,  além  da 

construção  de  gráficos  de  funções  que,  posteriormente,  podem  passar  por 

processos de modificações, sempre de forma dinâmica. Isso é importante na medida 

em  que  equações  e  coordenadas  possam  estar  diretamente  interligadas  e  que, 

nesse  aspecto,  o  software  passa  a  dispor  de  capacidade  para  trabalhar  com 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

variáveis  vinculadas  a  números,  vetores  e  pontos,  bem  como  achar  derivadas  e 

integrais de funções. 

Nesse  aspecto,  entende-se  que  essas  visões  passam  a  caracterizar  o 

software  como  de  tal  maneira  que  uma  expressão  em  álgebra  corresponda  a  um 

objeto  concreto  na  geometria  e  vice-versa.  Daí  ser  necessário  e  importante 

compreender  que  as utilidades  de  softwares,  na  e  para  a  prática  educativa  voltada 

para  o  ensino  de  função  quadrática,  permitem  tornar  efetiva  a  pesquisa  sobre  as 

propriedades  geométricas,  cujos  resultados  dificilmente  seriam  obtidos  sem  esse 

recurso, utilizando-se apenas de quadro e pincel. 

Ainda segundo Melo e Silva (2011, p. 6): 

O GeoGebra fornece três diferentes vistas dos objetos matemáticos: a zona 
gráfica, a zona algébrica (ou numérica) e a folha de cálculo. Elas permitem 
mostrar  os  objetos  matemáticos  em  três  diferentes  representações: 
graficamente  (pontos  e  gráficos  de  funções),  algebricamente  (coordenadas 
de  pontos  e  equações)  nas  células  da  folha  de  cálculo.  Assim,  todas  as 
representações do mesmo objeto estão ligadas dinamicamente e adaptam-
se  automaticamente  as  mudanças 
realizadas  em  qualquer  delas, 
independentemente  da  forma  como  esses  objetos  foram  inicialmente 
criados. 

Diante  desse  pressuposto,  entende-se  que  os  softwares  podem  ser 

compreendidos,  conforme  posicionamento  de  Moram  (2007),  como  tecnologias 

computacionais que representam e interligam o conhecimento do mundo que rodeia 

os alunos, servindo de pontes para abrir o ambiente escolar ao mundo dos grandes 

avanços  tecnológicos,  que  envolve  a  função  quadrática,  encontra  subsídios  nas 

dificuldades  dos  alunos  de  entender  esse  conteúdo,  levando  à  consequente 

necessidade de aprimorar a prática pedagógica. 

Por  sua  vez  as  funções,  em  especial  a  função  quadrática,  considerado  um 

assunto  relevante no  ensino  de  Matemática,  está  presente  no  cotidiano do  aluno  e 

em outros contextos sociais. Nesses contextos, o software passa a ser um ambiente 

capaz  de  permitir  ao  aluno  a  simulação  de  construções  geométricas  eficazes  e 

interativas,  fazendo  do  programa  uma  excelente  ferramenta  de  aprendizagem 

matemática.  Daí  o  ambiente  coletivo  favorecer  no  desenvolvimento  da  criatividade 

dos alunos e na familiarização com o software GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
18 

1.3 GEOGEBRA E O ESTUDO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA 

Quando se trata de uso de recursos tecnológicos digitais no ambiente escolar 

constitui uma linha de ação que precisa de fortalecimentos na medida em que existe 

uma considerável distância entre os grandes avanços tecnológicos na produção de 

softwares  educacionais  livres  ou  proprietários  e  a  aceitação,  compreensão  e 

utilização  desses  recursos  na  prática  educativa.  Com  isso,  o  professor  de 

matemática precisa envolver o uso de métodos que são relevantes para o processo 

de ensino-aprendizagem, na estruturação do indivíduo como profissional do ensino. 

O  uso  de  métodos  inovadores  deve  ser  considerado  prioridade  do  professor 

consciente  de  sua  realidade  prática  de  sala  de  aula.  Diante  dessa  realidade, 

professor e aluno são os protagonistas quando se envolve o GeoGebra no ensino da 

função  quadrática.  Isso  reforça  a  ideia  de  que  a  tecnologia,  em  pleno  século  XXI, 

está  praticamente  presente  em  todas  as  escolas  da  rede  pública  de  ensino, 

bastando  apenas  os  professores  se  utilizarem  dessa  tecnologia,  de  forma  precisa, 

adequada e dinâmica, para aproximar o aluno de um aprendizado diferenciado e de 

qualidade. 

Sabe-se  que  o  software  GeoGebra  é  um  programa  gratuito  e  de  fácil 

instalação, e no estudo de função quadrática, esse recurso digital deve ser utilizado 

pelo  professor  de  Matemática  com  maior  significado,  no  sentido  de  organizar  as 

suas  atividades  para  que  o  processo  de  ensino-aprendizagem  se  efetive  com  a 

maior  qualidade  possível.  E  o  professor  deve  estar  sempre  em  sintonia  com  o  que 

está  ensinando  aos  seus  alunos,  fazendo  do  GeoGebra  uma  ferramenta  que 

proporcione grandes descobertas e questionamentos, em detrimento de conteúdos e 

conhecimentos adquiridos. Por isso, Freire (1998, p. 25) diz que: 

Ensinar não é transferir conhecimentos, conteúdos, nem formar a ação pela 
qual  um  sujeito  criador  da  forma,  estilo  ou  alma  a  um  corpo  indeciso  e 
acomodado.  Não  há  docência  sem  discência,  as  duas  se  explicam  e  seus 
sujeitos,  apesar  das  diferenças  que  os  conotam,  não  reduzem  a  condição 
de objetos, um do outro. Quem ensina aprende ao ensinar e quem aprende 
ensina  ao  aprender.  Ensinar  é  criar  possibilidades  para  a  produção  do 
conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
19 

Com  base  nesse  pressuposto  de  Freire  (1998),  toca-se  nas  dificuldades 

enfrentadas pelo professor na relação entre as incógnitas e suas correspondências 

no  gráfico  da  função  quadrática.  Isso  é  possível  e  mais  viável  se  o  professor  se 

utilizar  do  GeoGebra  como  uma  metodologia  diferenciada  e  o  uso  de  uma 

ferramenta  em  que  o  aluno  possa  ter  a  liberdade  de  ver  a  Matemática  em  pleno 

movimento,  garantindo  com  isso  a  possibilidade  de  perceber  a  importância  e  a 

essência da Matemática. Por isso, Antunes (2000, p.14) assegura que: 

Em  um  mundo  que  ameaça  massificar-se,  é  preciso  descobrir  técnicas  de 
ensino  que  desenvolvam  a  criatividade  individual  e  estimulem  o  convívio 
social,  preparando  para  a  vida  e  que  tornem  o  ato  mais  prazeroso  e 
participativo, nas quais o aluno deixe de simplesmente assistir à aula. 

Diante  dessa  descoberta,  entende-se  que  falta  ao  professor  nas  suas  aulas 

de Matemática é descobrir maneiras e utilizar mecanismos  inovadores para prender 

a atenção do aluno para o ensino-aprendizagem com significado. Isso é possível na 

medida em que o professor passa a fazer uso do software GeoGebra no estudo de 

todas as equações independente do seu grau, pois o estudo pode ser feito a partir 

de uma variável em função de parâmetros que são as letras que acompanham esta 

variável. 

Nessa construção de conhecimentos, Almeida (1996, p. 162) afirma que: 

O  professor  tem  um  importante  papel  como  agente  promotor  do  processo 
de aprendizagem do aluno, que constrói o conhecimento num ambiente que 
o desafia e o motiva, para a exploração, a reflexão, a depuração de ideias e 
a descoberta de novos conceitos. 

Dessa forma, o uso das tecnologias para o aprendizado de Matemática leva o 

professor  a  acreditar  que  o  software  torna-se  um  fator  relevante  para  um 

aprendizado de qualidade. Além disso, a utilização de  softwares educativos oferece 

um leque de possibilidades para a exploração de conceitos e ideias matemáticas e, 

principalmente,  para  a  construção  de  verdadeiros  conhecimentos  voltados  para  as 

coordenadas  cartesianas,  exploração  das  representações  gráficas  e  algébricas  de 

forma  simultânea,  capazes  de  ajudar  o  aluno  a  entender  todas  as  dimensões  de 

função. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

2 MARCO METODOLÓGICO 

As  novas  ideias no  ensino da  Matemática  na  escola  pública  da rede  estadual 

de  ensino  serve  de  estímulo  a  alunos  e  professores,  num  processo  coletivo,  em 

busca de novas estratégias e práticas educativas, no sentido de que todos possam 

contribuir  para  uma  educação  de  qualidade  e  para  um  ensino-aprendizagem 

diferenciado, onde todos possam se desenvolver e crescer como sujeitos críticos e 

conscientes,  implicando  em  aprendizado  coletivo  de  princípios  de  convivência 

humana.  Daí  a  pesquisa  ser  realizada  em  uma  instituição  de  ensino  da  rede 

estadual,  para  se  comprovar  a  veracidade  da  prática  cotidiana  docente  na  referida 

instituição. 

2.1  CARACTERIZAÇÃO  DO  LÓCUS  DA  PESQUISA:  A  Escola  Estadual de  Ensino 

Fundamental e Médio “Pedro Álvares Cabral”. 

A Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio “Pedro Álvares Cabral” foi 

fundada em 19 de setembro de 1968, localizada na Rua 24 de Outubro, S/N esquina 

com  a  Travessa  Prof.ª  Agripina  de  Matos,  bairro  do  Laguinho,  cidade  Santarém, 

Estado  do  Pará, e  que  tem  como  entidade mantenedora  a  Secretaria  Executiva  de 

Educação – SEDUC. 

A  escola  tem  como  missão  oferecer  e  assegurar  um  ensino  de  qualidade, 

garantindo o acesso e a permanência dos alunos, propiciando condições para uma 

aprendizagem  significativa  e  atualizada,  formando  cidadãos  competentes,  éticos, 

criativos,  conscientes  de  suas  potencialidades  e  responsabilidades  com  a 

transformação social. 

Mesmo considerando o respeito pela pluralidade de concepções pedagógicas, 

a  escola  fez  a  opção  pela  tendência  crítico-social  dos  conteúdos,  onde  o  papel  da 

escola  é  preparar  o  aluno  para  o  mundo  adulto  e  suas  contradições, 

instrumentalizando-o  para  a  participação  ativa  na  democratização  da  sociedade. 

Além disso, o saber construído pelo ser humano, ao longo da história, é levado para 

sala  de  aula  e,  ali,  professor  e  aluno,  discutem,  dialogam,  dispõem,  contrapõem  e 

trabalham para construir outros saberes. 

A  escola  conta  com  mais  de  mil  alunos,  envolvendo  os  níveis  de  ensino 

fundamental, médio e educação de jovens e adultos, nos turnos matutino, vespertino 

 
 
 
 
 
 
 
21 

e  noturno,  e  conta  atualmente  com  44  professores,  uma  diretora,  duas  vice-

diretoras,  dois  orientadores  educacionais,  três  vigias,  duas  merendeiras,  três 

serventes  e  quatro  auxiliares  de  secretaria.  Além  disso,  a  escola  dispõe  de  uma 

Biblioteca, de um Laboratório de Informática, de um Laboratório Multidisciplinar e de 

uma Quadra Esportiva. 

2.2 UNIVERSO DA PESQUISA EM SUAS DIMENSÕES: os sujeitos de Investigação 

e fonte de informações obtidas 

Os sujeitos de investigação foram 35 (trinta e cinco) alunos de uma turma do 

1º ano do Ensino Médio, com faixa etária entre 14 a 18 anos, todos orientados pelo 

professor titular da disciplina Matemática. 

Realizou-se ainda um estudo bibliográfico no qual foram buscadas informações 

sobre  as  contribuições  do  assunto  abordado,  cujo  objetivo  principal  foi  recolher, 

selecionar e interpretar tais contribuições. 

O  segundo  passo  foi  buscar  embasamento  também  bibliográfico  para  a 

aplicação  das  metodologias,  através  de  livros  didáticos  e  textos  que  envolveram  o 

tema,  bem  como  a  pesquisa  de  campo  (por  meio  do  estudo  de  caso)  que  utilizou 

como instrumento 01 questionário/ exercício contendo 8 (oito) questões fechadas e 

abertas (semiestruturadas) direcionada aos próprios alunos envolvidos no estudo.   

2.3 TIPOS DE ESTUDO E / OU ABORDAGEM. 

Conforme  a  natureza  do  tema,  foi  realizado  um  estudo  para  o  qual  foram 

necessários dois tipos de pesquisa: a pesquisa bibliográfica, do ponto de vista dos 

procedimentos técnicos, a partir de referenciais teóricos analisados e publicados por 

meios escritos e eletrônicos (BECKER, 2003, p.8). Do ponto de vista da abordagem 

do problema, foi utilizada a pesquisa de campo (estudo de caso), a fim de certifica-

se da veracidade da abordagem temática. 

O estudo do uso do GeoGebra no Ensino de Função Quadrática aponta para 

uma  abordagem  quantitativa,  qualitativa  e  descritiva,  buscando  compreender  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

aplicabilidade e a dinâmica da ocorrência da Função Quadrática na prática cotidiana 

dos alunos do primeiro ano do Ensino Médio. 

Esta  pesquisa  foi  descritiva,  pois  conforme  Bogdan  e  Biklen  (1994)  ao 

recolher  dados  descritivos,  os  investigadores  qualitativos  abordam  o  mundo  de 

forma minuciosa, já que a abordagem de investigação qualitativa exige que o mundo 

seja  examinado  com  a  ideia  de  que  nada  é  trivial,  que  tudo  tem  potencial  para 

constituir uma pista que permita estabelecer uma compreensão mais esclarecedora 

do objeto de estudo. 

Para Oliveira (2008), uma pesquisa descritiva exige um planejamento quanto 

à  definição  de  métodos  e  técnicas  para  coleta  e  análise  de  dados  e,  por  ser  um 

estudo  bastante  amplo,  “permite  o  desenvolvimento  de  uma  análise  para 

identificação  de  fenômenos,  e  explicações  das  relações  de  causa  e  efeito  desses 

fenômenos” (2008, p. 68) 

2.4 ORGANIZAÇÃO DE INFORMAÇÕES E PROCEDIMENTOS DE ANÁLISE. 

A coleta de dados foi realizada ao período de 02 a 13 de dezembro de 2013, 

na  referida  instituição,  especificamente  no  laboratório  de  informática,  por  meio  de 

exposição didática, exercício orientado, e com a utilização de notebooks. Os alunos 

foram  divididos  em  07  (sete)  grupos,  cada  um  com  05  (cinco)  participantes, 

desenvolvendo atividades de Função Quadrática, nos turnos matutino e vespertino, 

obedecendo uma carga horaria de 8h/a por dia. Após a desenvoltura das atividades 

(aplicativos),  foram  realizadas  07  (sete)  atividades  que  visaram  analisar  os 

resultados,  dando  atenção  individualizada  como  forma  de  minimizar  as  dúvidas 

existentes no momento. 

Com  relação  aos  aspectos  éticos  de  nossa  investigação,  os  informantes 

foram  codificados  para  garantir  o  anonimato.  O  consentimento 

foi  obtido 

verbalmente  após  a  explicação  dos  objetivos  da  pesquisa  e  finalidade  dos 

resultados. 

Para  isso,  a  pesquisa  visou  buscar  referenciais  que  contribuíssem  com  o 

trabalho dos alunos envolvidos, por meio de uma oficina, articuladas em três linhas 

de pensamento: a educação, a função quadrática e o desempenho discente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

3 MARCO TEÓRICO 

A 

fundamentação 

teórica  apresentada,  neste  capítulo,  contempla  os 

conteúdos  a  serem  trabalhados  na  primeira  série  do  Ensino  Médio,  com  suas 

definições e demonstrações, dando suporte às atividades a serem aplicadas em sala 

de  aula  e  no  laboratório  de  informática  com  o  auxílio  do  Programa  GeoGebra. 

Ressalta-se que, para cada conteúdo ministrado, é exigido um período estimado de 

6h/a  à  serem  trabalhadas,  adotando-se  a  metodologia  tradicional.  Com  isso,  a 

ênfase  do  estudo  das  diferentes  funções  “deve  estar  no  conceito  de  função  e  em 

suas  propriedades  em  relação  às  operações,  na  interpretação  de  seus  gráficos  e 

nas aplicações dessas funções” (BRASIL, PCNs, 2002, p. 121). 

3.1 DEFINIÇÃO DE FUNÇÃO QUADRÁTICA 

Segundo  Dante  (2010,  p.  150),  uma  função 

  chama-se  quadrática 

quando  existem  números  reais  a,  b  e  c,  com 

,  tal  que   

    para 

todo 

. 

3.2 SITUAÇÕES EM QUE APARECE A FUNÇÃO QUADRÁTICA 

3.2.1 Na Geometria 

O  número  de  diagonais  (d)  em  um  polígono  convexo  de  n  lados  é  dado  por 

uma função quadrática. Observe: 

n = 3     d = 0 

n = 4     d = 2 

n = 5     d = 5 

f:a02axbxcyxf:2axbxcxy 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Um  polígono  de     lados  tem     vértices.  De  cada  vértice  partem          

diagonais  e,  para  não  considerarmos  duas  vezes  a  mesma  diagonal,  dividimos 

         por  . Assim, temos d em função de    dado por: 

24 

  ou 

3.2.2 Nos Fenômenos Físicos 

Na  queda  livre  dos  corpos,  o  espaço  (s)  percorrido  é  dado  em  função  do 

tempo  (t)  por  uma  função  quadrática              ,  em  que  a  constante  4,9  é  a 

metade da aceleração da gravidade, que é 9,8 m/s². 

3.3 GRÁFICO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA (DANTE, 2010, p. 164) 

Consideremos  um  ponto  F  e  uma  reta  d  que  não  o  contém.  Chamamos 

parábola  de  foco  F  e  diretriz  d  o  conjunto  dos  pontos  do  plano  que  distam 

igualmente de d e de F. 

PF = PQ 

d 

A reta perpendicular à diretriz que contém o foco chama-se eixo da parábola. 

O  ponto  (V)  da  parábola  mais  próximo  da  diretriz  chama-se  vértice  da  parábola.  O 

vértice (V) é o ponto médio do segmento cujos extremos são o foco e a interseção 

do eixo com a diretriz. 

O gráfico de uma função quadrática é uma parábola. 

23322nnnndn21322dnnn 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

3.4 COEFICIENTES DE UMA FUNÇÃO QUADRÁTICA (DANTE, 2010, p. 170) 

Vamos estudar o efeito dos parâmetros a, b e c na parábola que representa a 

função quadrática 

. 

3.4.1 Parâmetro   

Responsável pela concavidade e abertura da parábola. 

  Se 

, a concavidade é para cima. 

  Se 

, a concavidade é para baixo. 

Além  disso,  quanto  maior  o  valor  absoluto  de  “a”,  menor  será  a  abertura  da 

parábola (parábola mais “fechada”), independentemente da concavidade. 

2f(x)axbxca0a0xyOxyO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

3.4.2 Parâmetro “b” 

Indica se a parábola intersecta o eixo y no ramo crescente ou decrescente da 

parábola. 

  Se 

, a parábola intersecta o eixo y no ramo crescente. 

  Se 

, a parábola intersecta o eixo y no ramo decrescente. 

  Se 

, a parábola intersecta o eixo y no vértice. 

b0b<0b0xyOxyOxyOxyOxyO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

3.4.3 Parâmetro “c” 

Indica o ponto onde a parábola intersecta o eixo y. 

A parábola cruza o eixo y no ponto       . 

Além  disso,  a  parábola  pode  intersectar  o  eixo  x  em  um,  dois  ou  nenhum 

ponto, dependendo do valor de 

 da equação correspondente. 

    : uma raiz real dupla (a parábola intersecta o eixo x em um só ponto) 

    : duas raízes reais distintas (a parábola intersecta o eixo x em dois pontos) 

    : nenhuma raiz real (a parábola não intersecta o eixo x) 

3.5 FORMA CANÔNICA DA FUNÇÃO QUADRÁTICA (DANTE, 2010, p. 158) 

Dada a função quadrática 

, podemos escrever: 

=b²-4acf(x)=ax²+bx+cbcf(x)=ax²+bx+c=ax²+x+aaxyOxyOxyOxyOxyO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

As  duas  primeiras  parcelas  dentro  dos  colchetes  são  as  mesmas  do 

desenvolvimento  do  quadrado 

.  Completando  o  quadrado, 

temos: 

 ou seja,  

 ou ainda:  

Chamando de: 

 e 

Concluímos que 

. 

Assim, para todo 

 e 

 podemos escrever qualquer função quadrática 

 da seguinte maneira: 

, em que 

 e 

3.5.1 Zeros da função quadrática e raízes da equação correspondente 

De  modo  geral,  da  forma  canônica  de 

,  com       ,  que  é 

, com 

 e 

, podemos chegar a fórmula que fornece 

os  zeros  da  função,  portanto,  às  raízes  da  equação  do  2º  grau 

. 

Acompanhe as equivalências: 

2bbb²x+=x²+x+2aa4a²bb²cb²f(x)=ax²+bx+c=ax²+x++-a4a²a4a²2b4ac-b²f(x)=ax²+bx+c=ax++2a4a²2b4ac-b²f(x)=ax++2a4abm=-2a4ac-b²k=4ak=f(m)xa0   f(x)=ax²+bx+c2f(x)=a(x-m)+kbm=-2ak=f(m)   f(x)=ax²+bx+cf(x)=a(x-m)²+kbm=-2ak=f(m)ax²+bx+c=02ax²+bx+c=0a(x-m)+k=02a(x-m)=-k2k(x-m)=-a 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

O  número 

  é  chamado  discriminante  da  função  quadrática  e 

quando: 

    , a função 

    , a função 

    , a função 

 tem uma raiz real dupla.  

 tem duas raízes reais distintas.  

 não tem nenhuma raiz. 

3.6  VÉRTICE  DA  PARÁBOLA,  IMAGEM  E  VALOR  MÁXIMO  OU  MÍNIMO  DA 

FUNÇÃO QUADRÁTICA (DANTE, 2010, p. 174) 

A  determinação  do  vértice  da  parábola  ajuda  a  elaboração  do  gráfico  e 

permite determinar a imagem da função, bem como o seu valor máximo ou mínimo. 

Uma  das  maneiras  de  determinar  o  vértice  é  lembrar  que  a  parábola  é 

simétrica  em  relação  a  um  eixo  vertical.  Determinando  a  posição  desse  eixo, 

encontraremos  a  abscissa  do  vértice,  e  com  a  abscissa  do  vértice  obteremos  a 

ordenada, que é função da abscissa. 

Outra  maneira  é  lembrar  que  na  forma  canônica  o  vértice  é  dado  por 

sendo 

 e 

. 

De modo geral, dada a função 

 tal que

, com 

, 

se 

 é o vértice da parábola correspondente, então: 

 é o valor mínimo de 

 é o valor máximo de 

222b-4ac(x-m)=4a22b-4acx-m=±4a2b-4acx=m±2a2bb-4acx=-±2a2a=b²-4ac   f(x)=ax²+bx+c   f(x)=ax²+bx+c   f(x)=ax²+bx+c(m,k)bm=-2a24ac-bk=f(m)==-4a4af:   f(x)=ax²+bx+ca0VVVx,yVa0yVfIm(f)={y|yy}Va<0yVfIm(f)={y|yy} 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

4 MARCO ANALÍTICO 

Neste  capítulo,  algumas  atividades  são  sugeridas  para  um  período estimado 

de 4h/a pelo turno da manhã e 4h/a pelo turno da tarde, no sentido de fornecer aos 

alunos  o  conhecimento  necessário  acerca  do  programa  utilizado,  bem  como  as 

atividades desenvolvidas por eles e pelo professor com a utilização do computador. 

A extensão deste período depende das dificuldades dos alunos e da necessidade do 

reforço de algum conceito. A partir disso, o aluno é estimulado a fazer uma análise a 

respeito  dos  conteúdos  e  de  suas  percepções,  com  subsídio  do  professor  nas 

próximas  atividades,  dando-lhes  condições  de  sanar  qualquer  dúvida  ou 

interpretação incorreta que ainda persista.  

4.1 APLICANDO O GEOGEBRA  

De  acordo  com  a  introdução,  apresentam-se  atividades  com  a  possibilidade 

de  melhorar  o  ensino  de  função  quadrática,  com  uso  do  GeoGebra,  aplicado  na 

primeira  série  do  Ensino  Médio,  focando  principalmente  na  influência  que  os 

parâmetros a, b e c exercem sobre a parábola. 

A  figura  abaixo  contém  os  principais  ícones  do  Software  GeoGebra  usados 

nas atividades. 

Figura 1- Interface do GeoGebra 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Os  ícones  abaixo  serão  chamados  de  janelas,  numerados  da  esquerda  para 

direita,  de  1  a  11.  Cada  janela  possui  várias  ferramentas.  Para  poder  visualizar 

essas ferramentas, basta clicar na parte inferior do ícone. Fazendo isto, o programa 

abrirá as opções referentes a esta janela. 

Figura 2 - Barra de ferramentas 

Menu janela 1 

Figura 3 – Menu janela 1 

  Mover: com esta ferramenta pode-se selecionar, mover e manipular objetos. 

  Girar em torno de um ponto:  com esta ferramenta pode-se girar objetos em 

torno de um ponto. 

  Gravar para a planilha de cálculo: após selecionar diversos objetos na janela 

de  visualização,  é  possível  transportar  as  informações  para  planilha  de 

cálculo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Menu  janela 2  

32 

Figura 4 – Menu janela 2 – traçar ponto 

  Novo  ponto:  cria  um  ponto  em  um  espaço  livre,  em  um  objeto  ou  em 

uma interseção. 

 

Interseção de dois objetos: com esta opção pode-se explicitar os pontos 

de interseção entre dois objetos. 

Ponto médio ou centro: esta ferramenta cria o ponto médio entre dois pontos. 

Menu  janela 3  

Figura 5 – Menu janela 3 – retas, segmentos, vetores 

 
 
 
 
 
 
 
 
33 

  Reta  definida  por  dois  pontos:  ativando  esta  ferramenta,  pode-se  criar 

uma reta que passa por dois pontos. 

  Segmento definido por dois pontos: esta ferramenta cria o segmento de 

reta que une dois pontos. 

  Segmento  com  comprimento  fixo:  cria  o  segmento  de  reta  com 

comprimento definido. 

  Semirreta definida por dois pontos: cria uma semirreta definida por dois 

pontos. 

  Vetor definido por dois pontos: cria um vetor a partir de dois pontos. 

  Vetor a partir de um ponto: cria um vetor paralelo a outo vetor. 

Menu janela 4  

Figura 6 – Menu janela 4 – perpendiculares, paralelas 

  Reta  perpendicular:  com  esta  ferramenta,  pode-se  construir  uma  reta 

perpendicular  a  uma  reta,  semirreta,  segmento,  vetor,  eixo  ou  lado  de  um 

polígono. 

  Reta  paralela:  com  esta  ferramenta,  pode-se  construir  uma  reta  paralela  a 

uma reta, semirreta, segmento, vetor, eixo ou lado de um polígono. 

  Mediatriz:  com  esta  ferramenta  constrói  a reta  perpendicular que  passa  pelo 

ponto médio de um segmento. 

  Bissetriz: com esta ferramenta, pode-se construir a bissetriz de um ângulo. 

 
 
 
 
 
34 

  Tangentes: com esta ferramenta, pode-se construir as retas tangentes a uma 

circunferência, cônica ou função, a partir de um ponto. 

  Reta  polar  ou  diametral:  com  esta  ferramenta,  pode-se  construir  a  reta 

diametral relativa a uma circunferência ou qualquer uma das curvas cônicas. 

  Reta de regressão linear: com esta ferramenta, pode-se encontrar a reta que 

melhor se ajusta a um conjunto de pontos. 

  Lugar  geométrico:  esta 

ferramenta  constrói  automaticamente  o 

lugar 

geométrico descrito pelo movimento de um objeto (ponto, reta, etc) ao longo 

de uma trajetória. 

Menu  janela 5  

Figura 7 – Menu janela 5 – traçar polígonos 

  Polígono:  com  esta  ferramenta,  pode-se  construir  um  polígono  de  N 

lados. 

  Polígono  regular:  com  esta  ferramenta,  pode-se  construir  um  polígono 

regular  a  partir  de  um  lado  e  a  quantidade  de  vértices  (ou  lados)  que 

deverá ser digitado na caixa que aparecerá. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Menu  janela 6  

35 

Figura 8 – Menu janela 6 – traçar circunferências  

  Círculo  definido  pelo  centro  e  um  dos  seus  pontos:  esta  ferramenta 

constrói um círculo a partir de dois pontos. 

 

 Círculo dados centro e raio: esta ferramenta constrói um círculo a partir 

do centro e com comprimento do raio definido. 

  Compasso:  esta  ferramenta  permite  fazer  transporte  de  medidas,  ou 

seja, faz a função de um compasso. 

  Círculo  definido  por  três  pontos:  esta  ferramenta  constrói  um  círculo  a 

partir de três pontos. 

  Semicírculo  definido  por  dois  pontos:  esta  ferramenta  constrói  um 

semicírculo a partir de dois pontos. 

  Arco circular dados o centro e dois pontos:  esta ferramenta constrói um 

arco circular a partir do centro e dois pontos. 

  Arco  circular  dados  três  pontos:  esta  ferramenta  constrói  um  arco 

circular a partir de três pontos. 

  Setor circular dados o centro e dois pontos: esta ferramenta constrói um 

setor circular a partir do centro e dois pontos. 

  Setor circuncircular dados três pontos: esta ferramenta constrói um setor 

a partir de três pontos da circunferência.  

 
 
 
 
 
Menu  janela 7  

36 

Figura 9 – Menu janela 7 – cônicas 

  Elipse:  esta  ferramenta  constrói  uma  elipse  usando  três  pontos,  sendo 

dois focos e um terceiro ponto na curva. 

  Hipérbole:  esta  ferramenta  constrói  uma  hipérbole  usando  três  pontos, 

sendo dois focos e um terceiro ponto na curva. 

  Parábola:  esta  ferramenta  constrói  uma  parábola  usando  um  ponto  e 

uma reta diretriz. 

  Cônica  definida  por  cinco  pontos:  esta  ferramenta  constrói  uma  cônica 

(parábola, elipse ou hipérbole) a partir de cinco pontos. 

Menu  janela 8  

Figura 10 – Menu janela 8 – ângulos, perímetro e área  

 
 
 
 
 
 
37 

  Ângulo:  com  esta  ferramenta,  é  possível  marcar  e  medir  um  ângulo 

definido por três pontos, onde o segundo ponto clicado é o vértice dele. 

  Ângulo com amplitude fixa: com esta ferramenta, a partir de dois pontos 

pode- se construir um ângulo com amplitude fixa. 

  Distância,  comprimento  ou  perímetro:  esta  ferramenta  mostra  na  janela 

de  visualização  o  comprimento  de  um  segmento  ou  distância  entre  2 

pontos. 

  Área:  esta  ferramenta  mostra  a  área  da  região  limitada  por  uma 

poligonal, circunferência ou elipse. 

 

Inclinação:  esta  ferramenta  mostra  a  inclinação  de  uma  reta.  Se  a  reta 

for  construída  a  partir  de  dois  pontos,  o  comando  exibirá  um  triângulo 

retângulo com hipotenusa sobre a reta e com vértice em um dos pontos. 

Menu  janela 9 

Figura 11 – Menu janela 9 – reflexão, translação  

  Reflexão  com  relação  a  uma  reta:  esta  ferramenta  constrói  o  reflexo 

(simetria  axial)  de  um  objeto  (ponto,  círculo,  reta,  polígono,  etc)  em 

relação a uma reta. 

  Reflexão  com  relação  a  um  ponto:  esta  ferramenta  constrói  o  reflexo 

(simetria  central)  de  um  objeto  (ponto,  círculo,  reta,  polígono,  etc)  em 

relação a um ponto. 

 
 
 
 
 
38 

 

Inversão:  esta  ferramenta  constrói  o  reflexo  de  um  ponto  sobre  uma 

circunferência. 

  Girar  em  torno  de  um  ponto  por  um  ângulo:  esta  ferramenta  constrói  o 

reflexo (simetria rotacional) de um objeto (ponto, círculo, reta, polígono, 

etc) ao redor de um ponto, por um ângulo determinado. 

  Transladar  objeto  por  um  vetor:  esta  ferramenta  constrói  o  reflexo 

(simetria translacional) de um objeto ( ponto, círculo, reta, polígono, etc) 

a partir do vetor. 

  Ampliar  ou  reduzir  objetos  dados  centro  e  fator  de  homotetia:  esta 

ferramenta  constrói  o  homotético  de  um  objeto  (ponto,  círculo,  reta, 

polígono, etc), a partir de um ponto e um fator (número que é a razão e 

semelhança).  

Menu  janela 10 

Figura 12 -  janela 10 – seletor, inserir texto 

  Seletor:  um  seletor  é  um  pequeno  segmento  com  um  ponto  que  se 

movimenta sobre ele. 

  Caixa  para  exibir/esconder  objetos:  Esta  ferramenta  permite  que  você 

escolha quais são os objetos que quer mostrar, quando ela está ativada. 

 

Inserir texto: com esta ferramenta, pode-se inserir qualquer texto na área 

gráfica. 

 
 
 
 
39 

 

Incluir  imagem:  com  esta  ferramenta,  pode-se  inserir  figuras  na  área 

gráfica. 

  Relação entre dois objetos: esta ferramenta identifica algumas relações 

entre  dois  objetos:  se  um  objeto  pertence  a outro,  se  são  paralelos,  se 

são iguais etc. 

Menu  janela 11 

Figura 13 – janela 11 – deslocar eixo 

  Deslocar eixos: com esta ferramenta, pode-se mover o sistema de eixos, 

bem como todos os objetos nele contidos. 

  Ampliar: com esta ferramenta, pode-se ampliar as figuras que estão na 

área gráfica, como se estivesse aumentando o zoom. 

  Reduzir:  com  esta  ferramenta  pode-se  reduzir  as  figuras  que  estão  na 

área gráfica, como se estivesse diminuindo o zoom.  

  Exibir/esconder objeto: com esta ferramenta, pode-se ocultar objetos. 

  Exibir/esconder  rótulo:  com  esta  ferramenta,  pode-se  ocultar  os  rótulos 

dos objetos. Pode-se também exibir os rótulos que estão ocultos. 

  Copiar estilo visual: com esta ferramenta, pode-se copiar um estilo visual 

de um objeto para outro: pontilhado, cor, tamanho, etc. 

  Apagar  objeto:  com  esta  ferramenta,  pode-se  apagar  objetos,  tanto  na 

área gráfica quanto na janela de Álgebra.  

 
 
 
 
 
40 

Note  que  cada  ícone  tem  um  desenho  e  um  nome  para  ajudá-lo  a  lembrar  o 

que a ferramenta faz. 

4.2 GRUPO DE ATIVIDADES REALIZADAS COM OS ALUNOS 

Sabe-se que o assunto “Função Quadrática” apresenta muitas possibilidades 

de  aplicação  no  cotidiano  dos  alunos  do  1º  ano  do  Ensino  Médio.  E,  ao  elaborar 

essas  atividades,  para  serem  utilizadas  em  um  ambiente  informatizado,  houve  a 

preocupação  de  sistematizá-las,  adequando-as  à  escolha  do  GeoGebra  para  a 

desenvoltura  das  referidas  situações-problema,  haja  vista  que  essa  ferramenta  é 

acessível de forma livre, de fácil instalação, facilita a execução de atividades, amplia 

a sua exploração e análise, abrindo novas oportunidades de produzir respostas. 

Esta  seção  apresenta  atividades  explorando  a  função  quadrática.  Estas 

atividades  são  destinadas  a  alunos  do  primeiro  ano  do  ensino  médio  com  noções 

básicas  do  software  GeoGebra.  Para  o  desenvolvimento  desta  atividade  foram 

necessários papel, lápis, livro didático e computadores com o software de geometria 

dinâmica instalado (no caso, o GeoGebra) . 

ATIVIDADES 

ASSUNTO: “Função Quadrática e o uso do GeoGebra” 

Objetivo  Geral:  Possibilitar  aos  alunos  um  melhor  entendimento  sobre  o  ensino  da 

função quadrática com o uso do GeoGebra 

Assuntos: 

  Construção do gráfico da função quadrática 

  Relação entre o sinal do discriminante e números de raízes 

  Significado dos parâmetros a, b e c 

  Raízes ou zeros da função quadrática 

  Vértice da parábola 

Objetivos Específicos: 

  Construir o gráfico da função quadrática 

 
 
 
 
 
 
41 

  Relacionar o sinal do discriminante e o número de raízes. 

  Mostrar  o  significado  dos  parâmetros  a,  b  e  c  para  o  gráfico  da  função 

quadrática. 

Identificar as raízes ou zeros da função quadrática. 

Identificar o vértice da parábola relacionando com o valor máximo ou mínimo 

 

 

da função. 

Metodologia: 

  Exposição didática. 

  Trabalho em grupo. 

  Trabalho individual. 

  Trabalho orientado. 

4.2.1 Construção do gráfico da função quadrática  

Atividade 1: Construção do gráfico da função quadrática. 

Objetivo Geral: Construir o gráfico da função quadrática. 

Roteiro: 

1. Digitar os valores que representam os coeficientes da função quadrática  

2. Clicar o botão para exibir objetos 

3. Ativar a ferramenta “Novo Ponto” 

4. Ativar a ferramenta “Reta Perpendicular” 

5. Ativar a ferramenta “Interseção de Objetos” 

6. Selecionar “Exibir/Esconder Objetos” 

7. Ativar a ferramenta “Segmento definido por dois pontos” 

8. Selecionar “Habilitar Rastro” 

9. Construir o gráfico da função – pelo GeoGebra 

Aqui,  apresenta-se  a  construção  de  algumas  ilustrações  sobre  os  aspectos 

importantes relacionados ao estudo das funções quadráticas. A construção a seguir 

 
 
 
 
42 

tem  por  objetivo  ilustrar  o  fato  de  que  os  pontos  na  forma          formam  uma 

parábola e você verá o que ocorre se o parâmetro “a” for positivo e se for negativo. 

Processo de construção  

No CAMPO DE ENTRADA, localizado na parte inferior esquerda, 

 Digite       e aperte ENTER. 

 Digite       e aperte ENTER. 

 Digite       e aperte ENTER. 

Esses valores representarão os coeficientes “a”, “b” e “c” da função quadrática 

Figura 14 – caixa de entrada 

que queremos analisar. 

Observe se na JANELA DE ÁLGEBRA aparecem os valores de “a”, “b” e “c”. 

Clique  com  o  botão  direito  sobre  o  “a”  e  marque  a  opção  EXIBIR  OBJETOS  (ou 

clique nas bolinhas brancas). Faça o mesmo para “b” e “c”. Os valores “a”, “b” e “c” 

aparecerão em segmentos na área de visualização. 

Figura 15 – janela de álgebra 

Ative a ferramenta NOVO PONTO (janela 2) e crie um ponto A sobre o eixo 

X.  Para  ter  certeza  que  o  ponto  está  sobre  o  eixo  X  aperte  ESC,  clique,  segure  e 

arraste o ponto A. Ele deverá ficar sobre o eixo X. 

No CAMPO DE ENTRADA digite a seguinte expressão:  

a*x(A)^2+b*x(A)+c 

Depois de digitado, pressione ENTER. 

OBSERVAÇÃO: 

  O símbolo “*” significa “multiplicado por”. Você pode substituí-lo por um “espaço 

em branco”. 

 

“x(A)” simboliza a abscissa do ponto A 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  O símbolo “^” significa “elevado a”. 

43 

Após  esses  passos,  você  observará  que  aparece  um 

valor  “       ”  na  JANELA  DE  ÁLGEBRA.  Esse  número 

corresponde  ao  valor 

  na  função 

, 

para x igual ao valor da abscissa do ponto A. Lembre-

se  que  se  assumiram  inicialmente  os  valores 

, 

 e 

. Agora será transferido o valor de   para 

o eixo Y. 

No CAMPO DE ENTRADA, digite       . Observe se aparece um ponto B no 

eixo  Y.  Se  não  aparecer,  talvez  seja  porque  o  valor  de  “d”  é  grande  ou  pequeno 

demais.  Se  isso  acontecer,  selecione  a  opção  MOVER  (janela  1)  e  movimente  o 

ponto A sobre o eixo X ate que o ponto B apareça na tela. 

Ative  a  ferramenta  RETA  PERPENDICULAR  (janela  4)  e  a  seguir  trace  uma 

perpendicular  ao  eixo  Y,  passando  pelo  ponto  B  e  uma  perpendicular  ao  eixo  X, 

passando por A. 

Figura 16 – retas perpendiculares 

f(x)f(x)=x²+2x+3a1b2c3 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ative  a  ferramenta  INTERSEÇÃO  DE  OBJETOS  (janela  2)  e  marque  a 

interseção dessas perpendiculares. Esse ponto será rotulado automaticamente com 

a letra C. 

44 

Figura 17 – interseção de dois pontos 

Selecione  a  opção  EXIBIR/ESCONDER  OBJETO  (janela  11)  e  clique  sobre 

as retas perpendiculares por A e C e, posteriormente, B e C. aperte ESC. 

Figura 18 – esconder objetos 

Ative a ferramenta SEGMENTO DEFINIDO POR DOIS PONTOS (janela 3) e, 

a  seguir,  crie  os  segmentos  que  unem  A  a  C  e,  posteriormente,  B  a  C.  Esses 

segmentos serão rotulados automaticamente de g e h. 

 
 
 
 
 
 
 
45 

Figura 19 – segmentos definidos por dois pontos 

Clique  com  o  botão  direito  sobre  o  segmento 

“g”.  Selecione 

PROPRIEDADES.  Na  janela  que  aparecerá,  selecione  a  guia  ESTILO  e  mude  o 

estilo do segmento para pontilhado, conforme a figura a seguir. Faça o mesmo para 

o segmento h. 

Figura 20 – propriedades 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Figura 21 – segmentos tracejados 

Clique com o botão direito sobre o ponto C. Selecione HABILITAR RASTRO. 

Essa opção fará com que o ponto C deixe um rastro quando for movimentado. Feito 

isso, aperte a tecla ESC e movimente (devagar) o ponto A sobre o eixo X.  

Figura 22 – rastro  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

No CAMPO DE ENTRADA digite a seguinte expressão: 

f(x)=a*x^2+b*x+c 

Depois  de  digitado,  pressione  ENTER.  O  GeoGebra  construirá  o  gráfico  da 

função 

.  Esse  gráfico  coincidirá  com  o 

rastro  deixado 

anteriormente. 

Figura 23 – gráfico da função quadrática  

A  atividade  1  –“  Construção  do  gráfico  da  função  quadrática”  teve  como 

objetivo geral construir o gráfico da referida função, realizada no dia 03 de dezembro 

de 2013, pela parte da manhã, totalizando 4h/a. 

Antes do início da atividade, foram utilizados 40 minutos para ser apresentado 

o  GeoGebra  aos  alunos  mostrando  a  eles  as  principais  ferramentas.  Na  ocasião, 

deveriam ser usados os computadores da sala de informática, o que daria em média 

dois  alunos  para  cada  computador.  Mas  como  não  foi  possível  utilizá-los  pela 

dificuldade  de  instalação  do  software,  foram  utilizados  na  atividade  07  (sete) 

notebooks. 

Após a apresentação do GeoGebra e das principais ferramentas, foi dado um 

tempo  de  40  minutos  para  eles  mexerem  à  vontade  no  programa,  e  com  isso  já 

fossem familiarizando-se com as ferramentas sob a orientação do acadêmico. 

Já no dia 05 de dezembro de 2013, pela parte da tarde, com o total de 2 h/a, 

deu-se  início  à  primeira  atividade  com  os  07  grupos  de  05  alunos,  na  atividade 

prática onde se deu a construção do gráfico da função quadrática. Ressalta-se que, 

f(x)=ax²+bx+c 
 
 
 
 
 
 
 
48 

no inicio dessa atividade, os alunos se depararam com certa dificuldade, pois aquilo 

era  considerado  novo  para  eles.  Mas  com  a  orientação  do  acadêmico  e  de  alguns 

alunos  que  já  tinham  alguma  noção  acerca  da  ferramenta,  as  dúvidas  foram 

sanadas e, a partir disso, percebeu-se alegria no olhar de cada um deles por terem 

conseguido completar a atividade. 

4.2.2 Relação entre o sinal do parâmetro “a” e o fato de a parábola ser côncava 

ou convexa  

Atividade  2:  “Relação  entre  o  sinal  do  parâmetro  “a”  e  o  fato  de  a  parábola  ser 

côncava ou convexa”. 

Objetivo Geral: Relacionar o sinal do parâmetro em relação a parábola. 

Roteiro: 

1. Perceber a relação do sinal do parâmetro “a” 

2. Abrir o arquivo 

3. Seguir as instruções 

4. Modificar o sinal do parâmetro “a” no seletor 

5. Ver o comportamento da parábola 

6. Salvar seu arquivo 

7. Alterar os valores de “a”, “b” e “c” no seletor 

8. Fazer o esboço do gráfico da função quadrática  

Diz-se que uma parábola é convexa se possui a forma mostrada a seguir. É 

comum dizer, neste caso, que a parábola tem concavidade voltada para cima. 

 
 
 
 
 
Diz-se que uma parábola é côncava se possui a forma mostrada a seguir. É 

comum dizer, neste caso, que a parábola tem concavidade voltada para baixo. 

49 

A construção seguinte tem o propósito de fazer com que se perceba a relação 

entre o sinal do parâmetro “a” e o fato da parábola ser convexa ou côncava, isto é, 

ter a concavidade voltada para cima ou para baixo. Será usada a construção feita na 

seção  anterior.  Para  isso,  abra  o  arquivo  (caso  ele  já  não  esteja  aberto)  e  siga  as 

instruções. 

Aperte a tecla ESC ou selecione a ferramenta MOVER (janela 1) e modifique 

o valor do parâmetro “a” no seletor. Faça com que fique negativo e depois positivo. 

Veja o comportamento da parábola. Não esqueça de salvar seu arquivo. 

Momento de reflexão    

Altere os valores de “a”, “b” e “c” nos seletores e observe o que ocorre com o 

gráfico, especialmente no que diz respeito ao parâmetro “a”. 

1) O que acontece com a parábola quando o sinal de “a” é alterado? 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

__________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
50 

2) Complete as frases seguintes: 

a) Se       (positivo) então, a parábola é _______________________ (côncava ou 

convexa?), ou seja, ela possui a concavidade voltada para _____________ (cima ou 

baixo?). 

b) Se       (negativo) então, a parábola é _______________________ (côncava ou 

convexa?), ou seja, ela possui a concavidade voltada para _____________ (cima ou 

baixo?). 

Observação  importante:  para  se  fazer  um  esboço  do  gráfico  de  uma  função 

quadrática de forma perspicaz, é importante saber o significado dos parâmetros “a”, 

“b”, “c” e “∆”.Guarde o significado do sinal do parâmetro “a”. Ele será importante. 

A atividade 2 – “Relação entre o sinal do parâmetro ‘a’ e o fato de a parábola 

ser  côncava  ou  convexa”  teve  como  objetivo  relacionar  o  sinal  do  parâmetro  em 

relação a parábola. Na verdade, essa atividade 2 foi uma continuação da atividade 

1, na mesma tarde  do dia 05 de dezembro de 2013, totalizando mais 2 h/a. 

Já com o gráfico pronto, os alunos puderam perceber o que acontece quando 

o  sinal  de  “a”  é  alterado.  O  curioso  nessa  atividade  foi  quando  uma  equipe  disse 

que, em dado momento o gráfico deles não era uma parábola, e sim uma reta. Foi ai 

que surgiu a oportunidade de explicar a eles que, quando aquilo ocorria na verdade 

o  “a”  era  igual  a  zero.  Foi  uma  excelente  oportunidade  de  explicar  a  todos  a 

condição da função 

, com 

, pois se 

, logo a função não é 

quadrática, e sim, uma função afim. Daí o gráfico ser uma reta e não uma parábola. 

4.2.3 Qual o significado do parâmetro “b” para o gráfico da função quadrática? 

Atividade 3: “Significado do parâmetro ‘b’ para o gráfico  da função quadrática” 

Objetivo  Geral:  Descobrir  o  significado  do  parâmetro  “b”  para  o  gráfico  da  função 

quadrática. 

Roteiro: 

1. Perceber o papel do parâmetro “b” na construção da parábola  

2. Apertar a tecla ESC 

f(x)=ax²+bx+ca0a=0 
 
 
 
51 

3. Selecionar a ferramenta MOVER 

4. Modificar o sinal do parâmetro “b” 

5. Olhar para o comportamento da parábola 

6. Modificar o sinal do parâmetro “b” 

7. Observar o comportamento da parábola  

8. Atentar para uma propriedade importante  

9. Guardar o significado do sinal do parâmetro “b” 

Preparação: 

  Dar-se-á continuidade usando a construção do gráfico feito anteriormente. Caso 

tenha fechado, abra o arquivo novamente. 

O objetivo desta atividade é perceber o papel do parâmetro “b” na construção 

do gráfico da parábola 

. 

Processo de construção  

Aperte a tecla ESC ou selecione a ferramenta MOVER (janela 1) e modifique 

o valor do parâmetro “b” no seletor. Faça com que fique negativo e depois positivo. 

Veja  o  comportamento  da  parábola.  Olhe  para  o  comportamento  da  parábola  no 

momento em que intersecta o eixo Y (se é crescente ou decrescente). 

Figura 24 – variação do sinal do parâmetro b (b<0) 

f(x)=ax²+bx+c 
 
 
 
 
 
52 

Figura 25 – variação do sinal do parâmetro b (b>0) 

Modifique  o  sinal  do  parâmetro  “a”  para  que  a  parábola  modifique  sua 

concavidade.  Modifique  novamente  o  valor  do  parâmetro  “b”  e  observe  o 

comportamento da parábola no momento em que intersecta o eixo Y. 

Figura 26 – variação do sinal do parâmetro b (b<0) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Figura 27 – variação do sinal do parâmetro b (b>0) 

Momento de reflexão  

Atente  para  uma  propriedade 

importante.  Tente  completar  as 

frases 

seguintes: 

  Se  b  >  0,  a  parábola  intersecta  o  eixo  Y  com  sua  parte  ________________ 

(crescente ou decrescente?) 

  Se  b  <  0,  a  parábola  intersecta  o  eixo  Y  com  sua  parte  _________________ 

(crescente ou decrescente?) 

  Se  b  =  0,  a  parábola  intersecta  o  eixo  Y  em  um  ponto,  que  será  chamado  de 

vértice da parábola. 

Observação  importante:  Guarde  o  significado  do  sinal  do  parâmetro  “b”.  Ele 

será importante. 

A  atividade  3  –  “Significado  do  parâmetro  ‘b’  para  o  gráfico  da  função 

quadrática”  teve  como  objetivo  descobrir  o  significado  do  parâmetro  “b”  para  o 

gráfico da função quadrática, realizada no dia 10 de dezembro de 2013, pela parte 

da manhã, perfazendo um total de 2h/a. 

Nessa  atividade,  houve  uma  certa  confusão  quanto  ao  parâmetro  “b”  em 

relação  ao  parâmetro  “a”.  Mas  depois  das  devidas  explicações,  as  dúvidas  foram 

sanadas  e  eles  puderam  observar  que  o  sinal  de  b  determina  o  ramo  da  parábola 

(crescente ou decrescente) onde corta o eixo Y. 

 
 
 
 
 
 
 
 
54 

4.2.4 Relação entre o parâmetro “c” e o local onde a parábola intersecta o eixo 

Y 

Atividade 4: “Relação entre o parâmetro “c” e o local onde a parábola intersecta o eixo 

Y” 

Objetivo Geral: Relacionar entre o parâmetro “c” e o local onde a parábola intersecta 

o eixo Y” 

Roteiro: 

1. Ativar a ferramenta INTERSEÇÃO DE DOIS OBJETOS 

2. Marcar a interseção da parábola  

3. Clicar sobre os dois objetos 

4. Ativar a opção MOVER 

5. Clicar com o botão direito sobre o ponto D 

6. Selecionar a opções PROPRIEDADES 

7. Mudar o estilo do rótulo 

8. Alterar para NOME & VALOR  

9. Clicar em FECHAR 

10. Apertar a tecla ESC 

11. Modificar o valor do parâmetro “c” no seletor 

12. Observar a ordenada do ponto D 

13. Dizer qual é a relação com o valor do parâmetro “c”. 

Preparação: 

  Dar-se-á continuidade usando a construção do gráfico feito anteriormente. Caso 

tenha fechado, abra o arquivo novamente. 

Processo de construção 

Ative  a  ferramenta  INTERSEÇÃO  DE  DOIS  OBJETOS  (janela  2)  e  marque 

interseção  da  parábola  (gráfico  da  função)  com  o  eixo  Y,  clicando  sobre  os  dois 

objetos. O ponto será rotulado automaticamente de D. 

 
 
 
 
 
55 

Figura 28 – interseção de dois objetos 

Ative a opção MOVER (janela 1) e clique com botão direito sobre o ponto D.  

Selecione a opção PROPRIEDADES. 

Na janela que aparecerá, na guia BÁSICO, mude o estilo do rótulo, alterando 

para NOME & VALOR e clique em FECHAR . 

Feito isso, aperte a tecla ESC e modifique o valor do parâmetro “c” no seletor. 

Tente relacionar o valor de “c” e o local onde o gráfico intersecta o eixo Y. Observe a 

ordenada do ponto D (isto é,     ) e diga qual é a relação com o valor do parâmetro 

“c”. 

Figura 29 – parâmetro c 

 
 
 
 
 
 
 
56 

Momento de reflexão 

1)  O ponto D tem duas coordenadas. Quais são as coordenadas do ponto D? Você 

consegue estabelecer  uma  relação entre  a  ordenada  do ponto  D  e  o parâmetro 

“c” da função? 

2)  Altere o valor de “a” para -2, “b” para -5 e “c” para 4. Escreva a equação da nova 

função? Quais são as coordenadas do ponto D? 

3)  Considere  a  função  cujo  gráfico  é  apresentado  a  seguir.  Qual  é  o  sinal  dos 

parâmetros “a”, “b”, e “c”? 

  O valor de “a” é (positivo ou negativo?) _____________________ 

  O valor de “b” é (positivo ou negativo?) _____________________ 

  O valor de “c” é (positivo ou negativo?) _____________________ 

A  atividade  4  –  “Relação  entre  o  parâmetro  ‘c’  e  o  local  onde  a  parábola 

intersecta o  eixo  Y”  teve  como  objetivo  relacionar  o  parâmetro  “c” e  o local  onde  a 

parábola intersecta o eixo Y, realizada no dia 10 de dezembro de 2013, perfazendo 

um total de 2 h/a. 

Esta  atividade  foi,  na  verdade,  uma  continuação  da  atividade  3  referente  ao 

parâmetro “c”, na qual os alunos puderam perceber a relação modificando o valor do 

parâmetro “c” no seletor, a relação entre “c” e o local onde o gráfico intersecta o eixo 

Y. 

4.2.5 Raízes ou zeros da função Quadrática  

Atividade 5: Raízes ou zeros da função quadrática 

Objetivo Geral: Descobrir as raízes ou zeros da função quadrática 

Roteiro: 

 
 
 
 
 
57 

1. Ativar a ferramenta INTERSEÇÃO DE DOIS OBJETOS 

2. Marcar a interseção da parábola com o eixo X 

3. Clicar sobre os dois objetos 

4. Alterar o coeficiente “c” para a parábola intersectar o eixo das abscissas 

5. Ativar a opção MOVER 

6. Clicar com o botão direito sobre o ponto E 

7. Selecionar a opções PROPRIEDADES 

8. Abrir uma nova janela 

9. Mudar o estilo do rótulo 

10. Alterar para NOME & VALOR  

11. Selecionar o ponto F 

12. Escrever a equação da nova função e os zeros da função 

Preparação: 

  Dar-se-á  continuidade  usando  a  construção  do  gráfico  que 

fizemos 

anteriormente. Caso tenha fechado, abra o arquivo novamente. 

Referencial teórico 

O  zero  de  uma  função 

  é  um  número 

  que  faz  com  que 

. 

Do  ponto  de  vista  gráfico,  este  ponto 

  é  o  local  onde  o  gráfico  da  função  f 

intersecta o eixo X. 

Processo de construção  

Ative  a  ferramenta  INTERSEÇÃO  DE  DOIS  OBJETOS  (janela  2)  e  marque 

interseção  da  parábola  (gráfico  da  função)  com  o  eixo  X,  clicando  sobre  os  dois 

objetos. Os pontos serão rotulados automaticamente de E e F. 

y=f(x)0x0f(x)00x,0 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Figura 30 – interseção da parábola com o eixo X 

Observação:  Caso  sua  parábola  não  esteja  intersectando  o  eixo  X,  altere  o 

coeficiente “c”, até que a parábola intersecte. 

Ative a opção MOVER (janela 1) e clique como botão direito sobre o ponto E. 

Selecione  PROPRIEDADES.  Abrirá  uma  nova  janela.  Na  guia  BÁSICO,  mude  o 

estilo do rótulo, alterando para NOME & VALOR. Faça o mesmo para F. Para isso, 

basta selecionar o ponto F, na coluna da esquerda. 

Figura 31 – interseção de objetos com nome e valor 

 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Momento de reflexão  

1)  Os pontos E e F têm (cada um ) duas coordenadas. Quais são as coordenadas 

dos pontos E e F ? As abscissas dos pontos são chamadas de zeros da função. 

Altere  os  valores  de  “a”,  “b”  e  “c”  nos  seletores.  Altere  o  valor  de  “a”  para  1, 

“b” para 3 e “c” para 2. Escreva a equação da nova função. Quais são os zeros 

da função? 

2)  Altere o valor de “b” para   . Escreva a equação da nova função. Quais são os 

zeros da função? 

4.2.6 Relação entre o sinal de ∆ e o número de raízes da função quadrática  

Atividade 6: Relação entre o sinal de ∆ e o número de raízes da função quadrática  

Objetivo  Geral:  Relacionar  entre  o  sinal  de  ∆  e  o  número  de  raízes  da  função 

quadrática  

Roteiro: 

1. Digitar e pressionar ENTER 

2. Definir uma variável “delta” 

3. Clicar o botão direito do mouse sobre o “delta”. 

4. Selecionar “Renomear” 

5. Procurar na barra de rolagem o símbolo ∆ . 

6. Clicar ok. 

7. Ativar a ferramenta INSERIR TEXTO. 

8. Ativar a caixa FÓRMULA LaTeX. 

9. Clicar ok. 

10. Movimentar os seletores de “a”, “b” e “c” na tela.  

11. Observar o valor de ∆ e o gráfico. 

12. Relacionar a existência ou não de raízes com sinal de delta. 

 
 
 
 
60 

Processo de construção 

No  CAMPO  DE  ENTRADA  digite                                  e  pressione 

ENTER.  Com  isso,  define-se  uma  variável  “delta”  que  representa  o  valor  numérico 

da expressão          . Observe se “           ” aparece na janela de Álgebra. 

O  “delta”  calculado  é  chamado  de  discriminante  da  função  quadrática  e  o 

representamos  pela  letra  grega  ∆.  Pode-se  alterar  na  janela  de  Álgebra  o  “delta” 

para ∆. Para isso, clique com o botão direito do mouse sobre o “delta” que está na 

janela de Álgebra. Selecione “Renomear”. Na janela que se abrirá, procure na barra 

de rolagem o ∆. Depois clique em OK. 

Figura 32 – renomeando delta ∆  

Janela de Álgebra com o símbolo ∆. 

OBSERVAÇÃO:  Além  do  que  fez  acima,  opcionalmente,  você  pode  criar  um 

texto  dinâmico  que  mostre  o  valor  de  ∆.  Para  isso,  ative  a  ferramenta  INSERIR 

TEXTO  (Janela  10)  e  clique  onde  quer  que  o  texto  apareça.  Na  janela  que 

aparecerá, escreva: 

“\Delta=”+(b^2-4*a*c) 

Ative a caixa FÓRMULA LaTeX e clique em OK. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Figura 33 – fórmula LaTeX 

Figura 34 – exibindo o delta na tela 

Movimente  (devagar)  os  seletores  de  “a”,  “b”  e  “c”  que  estão  na  tela. 

Observe o valor de ∆ e o gráfico. Tente relacionar a existência ou não de raízes com 

o sinal de ∆. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Figura 35 – variação do sinal de ∆ (∆ > 0) 

Figura 36 – variação do sinal de ∆ (∆ = 0) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Figura 37 – variação do sinal de ∆ (∆ < 0) 

Momento de reflexão 

1)  Altere  o  valor  de  “a”,  “b”  ou  “c  de  forma  que  o  gráfico  intersecte  o  eixo  X. 

Observe  o  valor  de  ∆.  Qual  o  sinal  dele?  Altere  o  valor  de  “a”,  “b”  ou  “c  de 

forma  que  o  ∆  fique  igual  a 0  (por  exemplo:                                         

            ). O que acontece com o gráfico? E os zeros da função? 

2)  Altere de forma que o ∆ fique negativo (por exemplo:                              . O 

que acontece com o gráfico? E os zeros da função? Quantos são?  

3)  Altere  de  forma  que  o  ∆  fique  positivo  (por  exemplo:                           .  O 

que acontece com o gráfico? E os zeros da função? Quantos são? 

4)  Relacione a primeira coluna com a segunda: 

(1) Se      (positivo), então   

(  ) O gráfico não intersecta o eixo X 

(2) Se      (negativo), então   

(  )  O  gráfico  toca  uma  única  vez  o 

(2) Se      (nulo), então  

eixo X 

(  )  O gráfico intersecta  o  eixo  X  em 

dois lugares distintos 

5)  Levando  e  consideração  os  coeficientes  “a”,  “b”  e  “c”  e  o  discriminante  ∆, 

qual dos gráficos a seguir representa a função 

? 

y=2x²-5x-3 
 
 
 
 
 
 
a) 

     b)   

c) 

64 

Tente  justificar  sua  solução,  ou  seja,  se  não  escolheu,  por  exemplo,  o 

primeiro  gráfico,  diga  por  quê.  Faça  o  mesmo  com  o  outro  gráfico  que  não 

escolheu. 

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

A atividade 5 – “Raízes ou zeros da função quadrática” e a atividade 6- 

“Relação entre o sinal de ∆ e o número de raízes da função quadrática” tiveram 

como  objetivos  relacionar  as  raízes  ou  zeros  da  função  quadrática  e  entre  o 

sinal de ∆. Vale ressaltar que essas duas atividades foram realizadas de forma 

conjunta, na tarde de 13 de dezembro de 2013, totalizando 4h/a. 

É  importante  evidenciar  que  na  atividade  5,  constatou-se  que  a 

interseção da  parábola  com  o  eixo  x,  dá  as  raízes  reais  da  função  quadrática 

(quando existirem). 

Já na atividade 6, depois de criarem a variável ∆ (delta), modificarem os 

valores  dos  coeficientes  a,  b  e  c  e  observarem  a  parábola,  os  alunos  foram 

questionados sobre o que ocorria quando o delta era positivo, negativo ou nulo. 

4.2.7 Vértice da Parábola  

Atividade 7: Vértice  da parábola 

Objetivo Geral: Identificar o vértice da parábola na função quadrática  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Roteiro: 

1. Digitar a expressão: Xv=-b/(2*a) 

2. Pressionar ENTER 

3. Digitar a expressão: Yv=-∆/(4*a) 

4. Pressionar ENTER 

5.  Observar  o  símbolo  ∆  na  segunda  barra  de  rolagem  do  CAMPO  DE 

ENTRADA. 

6. Digitar: V=(Xv,Yv) 

7. Digitar x=Xv 

8. Ativar a opção MOVER. 

9. Clicar o botão direito sobre o ponto V 

10. Selecionar PROPRIEDADES → BÁSICO  

11. Mudar o estilo do rótulo 

12. Alterar para NOME & VALOR 

13. Clicar em FECHAR. 

Dar-se-á  continuidade  usando  a  construção  do  gráfico 

feito 

anteriormente. Caso o tenha fechado, abra o arquivo novamente. 

Referencial  Teórico:  definimos  por  vértice  da  parábola  o  ponto  onde  a  função 

atinge  seu  valor  máximo  ou  mínimo  se  esta  for  côncava  ou  convexa, 

respectivamente. 

Processo de construção  

No CAMPO DE ENTRADA, digite a seguinte expressão: Xv=-b/(2*a). 

Depois de digitado, pressione “ENTER”. 

No CAMPO DE ENTRADA, digite a seguinte expressão: Yv=-∆/(4*a). 

Depois de digitado, pressione “ENTER”. 

Observe que o símbolo ∆ está na segunda barra de rolagem do CAMPO 

DE ENTRADA. 

 
 
 
 
 
 
 
No CAMPO DE ENTRADA, digite V = (Xv, Yv). O ponto V que aparecerá 

na parábola é chamado de vértice. 

66 

Figura 38 – vértice da parábola  

No CAMPO DE ENTRADA digite: x=Xv. Uma reta vertical aparecerá. Esta reta 

é chamada de eixo de simetria. 

Figura 39 – Eixo de simetria 

 
 
 
 
 
 
 
 
Ative  a  opção  MOVER  (janela  1)  e  clique  com  o  botão  direito  sobre  o 

ponto  V.  Selecione  PROPRIEDADES,  depois  BÁSICO  e  mude  o  estilo  do 

rótulo, alterando para NOME & VALOR e clique em FECHAR. 

67 

Figura 40 – eixo de simetria com nome e valor 

Momento de reflexão 

Altere o valor de “a”, “b” e “c”. 

O ponto V será ponto de mínimo se _________________ (

 ou 

O ponto V será ponto de máximo se _________________ (

 ou

)? 

)? 

A atividade 7 – “Vértice da Parábola”, que tinha como objetivo identificar 

o vértice da parábola, não foi  realizada na prática com alunos em decorrência 

dos jogos internos da escola. 

Mas  em  substituição  a  essa  atividade,  os  alunos  responderam  a  um 

questionário  sobre  as  vantagens  e  desvantagem  do  GeoGebra,  no  ensino  da 

função quadrática, sobre o assunto estudado, e os resultados superaram todas 

as  expectativas.  Com  isso,  acredita-se  que os  objetivos  foram  alcançados,  as 

questões  norteadoras  respondidas, 

tornando-se  gratificante  um  ensino–

aprendizagem diferenciado e de qualidade, pela primeira vez realizado com  os 

alunos do 1º ano do Ensino Médio. 

a0a0a0a0 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3 RESULTADOS APRESENTADOS 

68 

A  proposta  maior  deste  estudo  foi  a  de  oferecer  aos  professores  de 

Matemática uma aplicabilidade didático-metodológica do GeoGebra no ensino-

aprendizagem da Função Quadrática com alunos do 1º ano do Ensino Médio. A 

sua articulação se deu no período de 02 a 13 de dezembro de 2013, na Escola 

Estadual  de  Ensino  Fundamental  e  Médio 

“Pedro  Álvares  Cabral”, 

especificamente no Laboratório de Informática, com a utilização de notebooks. 

Antes  de  descrever  as  atividades  com  a  aplicação  do  GeoGebra  na 

prática de sala de aula, é importante ressaltar que foi escolhido o período de 02 

a  13  de  dezembro  de  2013  em  decorrência  de  uma  série  de  transtornos  na 

própria  rede  estadual  de  ensino,  principalmente  porque,  antes  desse  período, 

passou-se  por  uma  séria  greve,  em  nível  de  Pará,  deflagrada  pelos 

profissionais da educação; e, depois desse período a escola passou a realizar 

os  seus  jogos  internos. Tudo isso  foi  complicado,  ao  se  trabalhar  com  alunos 

vindos  de  uma  recente  greve,  e  ter  que  participar,  logo  em  seguida,  dos 

referidos  jogos.  Mas,  mesmo  assim,  conseguiu-se  alcançar  os  objetivos 

propostos,  graças  ao  empenho  e  boa  vontade  dos  alunos  em  prol  de  um 

ensino-aprendizagem diferenciado em benefício deles mesmos. 

Nesse estudo, foi necessário realizar, primeiramente, uma explanação a 

respeito  dos  pressupostos  teóricos  sobre  os  principais  requisitos,  situações  e 

dimensões  por  que  passa  a  Função  Quadrática,  em  detrimento  das  novas 

tecnologias voltadas para o Ensino Médio. 

Trabalhando com o GeoGebra na prática de sala de aula, ficou mais fácil 

e  mais  rápido  analisar  os  parâmetros  a,  b  e  c  da  função  quadrática           

, sendo que a maior dificuldade apresentada pelos alunos se 

deu  logo  no  inicio,  pois  os  alunos  não  conheciam  a  ferramenta  software 

GeoGebra.  Depois  de  conhecê-la  e  aprender  a  manuseá-la,  os  alunos 

passaram  a 

fazer  as  atividades  propostas  com  mais  segurança  e 

determinação,  mais  especificamente  em  se  tratando  das  relações  existentes 

entre os coeficientes da função 

 e o seu gráfico. 

f(x)=ax²+bx+cf(x)=ax²+bx+c 
 
 
 
 
 
69 

Com  explicações  mais  detalhadas,  o  parâmetro  a,  que  determina  a 

concavidade  da  parábola,  foi  mais  simples  de  ser  notado  pelos  alunos,  onde 

100% deles perceberam a relação existente entre o sinal (positivo ou negativo) 

e a concavidade (voltada para cima ou para baixo). 

Dando continuidade aos aplicativos, o parâmetro “b”  foi o que deu mais 

trabalho. E no momento da realização da atividade, eles conseguiram perceber 

que 

 significava a interseção do ramo da parábola com o eixo OY na sua 

parte crescente e 

 na parte decrescente. Mas quando foi dado um gráfico 

para  analisar  os  sinais  dos  coeficientes  “a”,  “b”  e  “c”,  houve  certa  confusão 

quanto aos sinais de “b”, pois os alunos achavam que se a concavidade fosse 

para  cima  b  seria  positivo,  mas  a  dúvida  foi  sanada  com  novas  atividades  e 

suas respectivas aplicabilidades. Já o parâmetro “c” foi simples de observar, já 

que se tratava da interseção da parábola com o eixo das ordenadas OY. 

A  partir  desses  aplicativos,  percebeu-se  a  importância  da  formalização 

do  conteúdo,  definição  da  função  e  dos  conceitos  precisos  de  raízes, 

concavidade,  máximos  e  mínimos,  domínio  e  imagem.  Os  aplicativos  serviam 

para desencadear as ideias de função, como uma forma de dar significado, não 

só  prático,  mas  também  real  ao  estudo  da  função  quadrática.  Além  disso,  foi 

possível  perceber  o  quanto  é  necessário  e  importante  o  professor  de 

Matemática  detectar  nos  seus  alunos  o  elevado  grau  de  desempenho, 

competências e habilidades para a desenvoltura de exercícios matemáticos. 

Um dado interessante registrado foi que, através de relatos dos próprios 

alunos,  o  uso  de  novas  tecnologias  no  ensino  de  Matemática  gerou  um 

resultado  bastante  significativo,  principalmente  para  aqueles  que  sentem 

dificuldades  em  repassar  para  o  papel,  como  se  pode  comprovar  nos 

depoimentos dos alunos: 

Depoimento da aluna “x” 

“O assunto, acho que deu  pra todos entenderem. As  explicações que o professor dava 
pra gente  são boas. Se todos colaborarem, dá pra todos entenderem melhor o assunto 
e,  sobre  os  gráficos,  desenhar  eles  manualmente  é  um  pouco  complicado  porque  a 
gente não desenha muito bem e não sai correto. No computador sai melhor porque já vai 
direto e fica bem mais fácil a gente entender” 

b0b0 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Depoimento do aluno “y” 

“Achei  interessante  a  concavidade  da  parábola,  pois  quando  mudava  o  sinal  de  “a”  a 
concavidade  ficava  pra  cima  se  fosse  positivo  e  pra  baixo  quando  era  negativo  e  no 
computador é mais fácil e dá pra gente entender bem melhor e isso vale muito pra gente” 

Diante  desses  depoimentos,  acredita-se  que  o  uso  das  novas 

tecnologias,  de 

forma  planejada  e  adequada,  desperta  nos  alunos  a 

curiosidade  e  favorece  a  investigação  e,  consequentemente,  a  aprendizagem 

de  conceitos  matemáticos,  como  assegura  Oliveira  (2009),  nas  possibilidades 

oferecidas pelas tecnologias.  

Figura 41 – Alunos realizando a atividade no GeoGebra 

Fazendo  parte  de  uma  prática  pedagógica  inovadora,  esse  trabalho 

desenvolvido  com  os  alunos  do  Ensino  Médio,  além  de  prazeroso  para 

professor  e  alunos,  possibilitou  e  proporcionou  uma  série  de  situações 

extremamente  favoráveis  ao  aprendizado,  tais  como:  o  trabalho  em  grupo, 

como  podemos  observar  na  figura  42,  a  divisão  de  tarefas,  o  surgimento  de 

dúvidas e os desafios desencadeados pelo processo de busca e descoberta do 

novo,  do  prático  e  do  tecnológico,  além  da  necessidade  de  se  resgatar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
conteúdos  e  ferramentas  indispensáveis  ao  cotidiano  e  aos  aprendizados 

futuros. 

71 

Figura 42 – Alunos respondendo ao questionário  

Sem  deixar  de  lado  as  aulas  tradicionais,  o  uso  do  GeoGebra, 

certamente, ajuda a compreender melhor o ensino da função quadrática e, com 

base  nesse  estudo,  foi  possível  perceber  que  a  apropriação  dos  conceitos  se 

deu  de  forma  natural  e  com  questionamentos  apropriados  em  torno  dos 

conteúdos.  Com  isso,  o  amadurecimento  das  ideias  por  parte  dos  alunos,  o 

comprometimento  e  o  envolvimento  com  os  trabalhos,  além  da  curiosidade 

despertada  pelas  atividades  e  pelos  conteúdos,  além  da  clara  e  evidente 

melhora  do  comportamento  durante  essas  aulas  ratificam  o  alcance  dos 

objetos dessa abordagem temática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

72 

No  contexto  atual  da  educação  escolar,  o  desafio  do  ensino  de 

Matemática  requer  um  compromisso  muito  sério  por  parte  de  todos  aqueles 

que integram a escola e a comunidade escolar como um todo, em se tratando 

de  novas  possibilidades  de  ensinar  e  aprender.  Essas  novas  possibilidades 

vêm  despertando  o interesse  de  professores  e  alunos  por  novas  perspectivas 

em educação matemática, de amplas pesquisas e pela necessidade da escola 

atualizar-se  para  não  perder  a  sua  atratividade  e  importância  no  processo  de 

construção do conhecimento. 

Em se observando a participação dos alunos do 1º ano do Ensino Médio 

da  Escola  Estadual  “Pedro  Álvares  Cabral”  nas  atividades  desenvolvidas, 

chegou-se a perceber e a acreditar que o comprometimento de cada um deles 

com  o  estudo  foi  maior  e  mais  significativo  uma  vez  que  eles  conseguiram 

aprender  por  meio  da  pesquisa,  operações  variadas,  produção  e  análise  de 

gráficos, bem como o estudo de suas funções e aplicabilidades, que o ensino-

aprendizagem  da  função  quadrática  se  torna  mais  prazeroso  a  partir  do 

momento em que se relaciona com o dia-a-dia e com situações concretas. 

No  momento  da  realização  das  atividades,  ficou  claro  que  o  interesse 

dos  alunos  é  bem  maior  quando  estes  são  chamados  a  participar  na 

construção  de  seus  próprios  conhecimentos  e  isto  acontece  quando  se  parte 

de um assunto interessante e instigante que faça parte de seu cotidiano e por 

meio  do  mesmo  os  conceitos  são  construídos.  Além  disso,  foi  possível 

perceber  que  o  conhecimento  em  construção  desafia  a escola  a  aliar  as  suas 

atividades  inovadoras  com  a  educação,  de  forma  a  utilizá-las  dentro  de  suas 

condições e limitações, no sentido de melhorar o ensino-aprendizagem. 

Outro  ponto  que  ficou  marcado  e  que  despertou  o  real  interesse  dos 

alunos foi o acesso ao Laboratório de Informática, com a utilização das novas 

tecnologias:  Computadores,  notebooks  e  softwares.  Verificou-se  que,  apesar 

da  mídia  colocar  o  computador  como  uma  das  ferramentas  mais  utilizadas,  e 

que  as  escolas  estaduais  dispõem  dessas  ferramentas  disponibilizadas  pelo 

Governo  do  Estado,  muitos  dos  alunos  da  referida  instituição  nunca  tinham 

 
 
 
 
 
 
73 

utilizado  e  alguns  se  mostraram  receosos  na  sua  utilização,  quando 

questionados  sobre  a  metodologia  utilizada,  opinaram  ser  válida  porque  a 

construção do conhecimento acontece de forma coletiva e gradativa. 

Por  meio  das  atividades  inovadoras,  foi  possível  dialogar  com  as 

experiências e avaliar o processo de aprendizagem dos alunos. Nesse desafio 

de  ensinar  e  aprender,  ficou  claro  e  evidente  que  não  se  deve  esquecer  das 

diretrizes que fixam a inserção das ferramentas tecnológicas na educação, do 

ensino  articulado  por  meio  de  projetos,  da  elaboração  e  seleção  do  currículo 

para  um  sistema  educativo 

informatizado  e  para  os  professores  e, 

principalmente, da organização da escola para o sucesso dos alunos. 

Com  base  nos  resultados  obtidos,  atrelados à  execução  das  atividades 

direcionadas ao uso do GeoGebra no Ensino de Função Quadrática, verificou-

se que a aprendizagem foi mais eficaz com aqueles alunos que já dominavam 

as  ferramentas  tecnológicas,  apresentando  rendimentos  expressivos.  Além 

disso,  verificou-se,  também,  que  os  rendimentos  expressivos  apresentados 

foram  possíveis  pelo  fato  dos  alunos  estarem  comprometidos  com  as 

atividades  diferenciadas,  uma  vez  que  estas  atividades  despertaram  o 

interesse de cada um deles. 

Para minimizar os riscos no uso do GeoGebra, direcionado ao ensino da 

Função Quadrática, o planejamento das aulas deve ser realizado com a maior 

cautela  possível,  para que o  professor  não  perca  o  controle  e  a  dinâmica  das 

aulas, no sentindo de nortear as ações dos alunos na realização das atividades 

propostas.  Nesse  aspecto,  é  necessário  e  importante  contar  com  o  apoio  da 

equipe  pedagógica  da  escola  junto  aos  responsáveis  pela  manutenção  dos 

laboratórios  de  informática,  deixando,  sempre  que  solicitados,  o  ambiente 

informatizado disponibilizado para a utilização de outras turmas. 

O  uso  dos  recursos  informatizados  no  estudo  de  caso,  não  dependeu 

apenas  da  vontade  do  professor,  mas  principalmente  de  sua  capacitação  e 

disponibilidade  de  tempo  para  elaboração  das  atividades,  para  que  os  alunos 

fizessem  parte  de  um  processo  de  ensino–aprendizagem  explorado  pelos 

recursos disponíveis. Isso é importante porque garante, promove e incentiva a 

formação  continuada  dos  professores,  condições  dignas  de  trabalho  e  de  um 

 
 
 
 
 
74 

salário compatível com a sua qualificação, permitindo a esses profissionais se 

dedicar ainda mais à sua tarefa de educar. 

Sabe-se  que o  crescimento  no  ensino  da  Matemática  só é  possível  por 

meio  de  desafios.  Por  isso  que  a  proposta  maior  deste  trabalho  foi  a  de 

contribuir  com  o  professor  dessa  disciplina,  no  sentido  de  se  resgatar  o 

interesse  dos  alunos  pelo  ensino-aprendizagem  da  Matemática,  por  meio  de 

propostas  e  alternativas  para  a  prática  educativa,  fazendo  com  que  o  aluno 

perceba a importância dos conteúdos matemáticos dentro do seu contexto e a 

percepção  que  o  mesmo  deve  ter  na  contribuição  de  entendimento  desse 

ensino em uma nova dimensão que se está propondo. 

Tem-se  a  certeza  de  que  é  possível  ter  perspectivas  inovadoras  no 

ensino da Matemática, principalmente quando se está apoiado em experiências 

agradáveis, capazes de favorecer o desenvolvimento de atitudes positivas que, 

por  sua  vez,  conduzirão,  a  uma  melhor  aprendizagem  e  ao  gosto  pela 

matemática  do  cotidiano.  Daí  se  ter  a  certeza  de  que  este  trabalho  possa 

contribuir  para  a  inserção  de  ferramentas  computacionais  nas  aulas  de 

Matemática, para que o ensino-aprendizagem se efetive com qualidade. 

O  presente  estudo  revelou  que  o  ensino  de  Matemática  se  reveste  de 

grande importância, assumindo caráter de urgência face às propostas didático-

metodológicas ao contexto do cotidiano de sala de aula. Por isso, o sucesso de 

qualquer  programa  educativo  está  diretamente  ligado  à  participação  e 

reconhecimento por parte dos educadores e apoio da instituição. Uma possível 

utilização  deste  trabalho  poderá  servir  também  como  material  didático  básico 

sobre como trabalhar a Matemática de uma outra forma.    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

75 

ALMEIDA,  F.  J.  de.  Aprendendo  com  projetos.  In:  Proinfo  –  projetos  e 
ambientes inovadores. Brasília, MEC/SEED, 2000. 

ALMEIDA,  M.  E.  A  formação  de  recursos  humanos  em  informática 
educativa  propicia  a  mudança  de  postura  do  professor?  In:  VALENTE,  J. 
A.  O  professor  no  Ambiente  Logo:  formação  e  atuação.  Campinas,  SP: 
UNICAMP/NIED, 1996. 

ANTUNES,  C.  Manual  de  técnicas  e dinâmica  de  Grupo  de  sensibilização 
de ludopedagogia. Petrópolis: Vozes, 2000. 

ARAÚJO,  L.  C.  L.  de;  NÓBRIGA,  J.  C.  C.  Aprendendo  Matemática  com  o 
GeoGebra. São Paulo: Editora Exato, 2010. 

BECKER, J. Metodologia de Pesquisa. Manual do Curso de Telemarketing e 
Vendas  CEDAEM  –  Centro  de  Desenvolvimento  Acadêmico  e  Empresarial, 
2003. 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  –  Ensino  Médio.  MEC,  INEP: 
Brasília,1997. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais+ – Ensino Médio: Orientações 
Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais. 
MEC, INEP: Brasília, 2002. 

BOGDAN,  R.  &  BIKLEN,  S.  Investigação  Qualitativa  em  Educação.  Porto 
Editora, 1994. 

BOSQUILHA,  A.;  CORRÊA,  M.;  VIVEIRO,  T.  Minimanual  Compacto  de 
Matemática:  Ensino  Médio –  Teoria  e  Prática.  2.  ed.  São  Paulo,  SP:  Rideel, 
2003. 

DANTE, L. R. Matemática: Contexto e Aplicações. São Paulo: Ática, 2010. 

FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários para a prática 
educativa. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1998. 

MELO,  A.  L.  C.  D.  &  SILVA,  G.  S.  C.,  Utilização  do  Software  GeoGebra 
como  ferramenta  auxiliar  ao  estudo  das  funções  quadráticas  no  ensino 
fundamental  e  médio.  GT5  –  Educação,  Comunicação  e  Tecnologias.  SE: 
Instituto Federal de Sergipe, 2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

MORAN, J. E.  A educação que desejamos novos desafios e como chegar 
lá. Campinas: Papirus, 2007. 

MORI,  I.  Matemática:  ideias  e  desafios.  14.  ed.  reform.  São  Paulo:  Saraiva, 
2005. 

OLIVEIRA, M. M. de. Como fazer pesquisa qualitativa. 2. ed. Petrópolis, RS: 
Vozes, 2008. 

OLIVEIRA,  G.  P.  de.  Transposição  didática:  aportes  teóricos  e  novas 
práticas.  In:  Writter,  Geraldina  P.  ;  FUJIWARA,  Ricardo  (Orgs.).  Ensino  de 
Ciências  e  Matemática:  analise  de  problemas  (no  prelo),  2009.  Disponível em 
http://www.abed.org.br/congresso2009/cd/trabalhos/552009103535.pdf. 
GeoGebra. Manual do Usuário. http://www.geogebra.at 

 
 
 
 
 
