GLEISIANI DE F ´ATIMA OLIVEIRA

ENSINO DE AN ´ALISE COMBINAT ´ORIA:
COMO CLASSIFICAR PROBLEMAS

Disserta¸c˜ao apresentada `a Universidade Federal
de Vi¸cosa, como parte das exigˆencias do Pro-
grama de P´os-Gradua¸c˜ao do Mestrado Proﬁs-
sional em Matem´atica em Rede Nacional, para
obten¸c˜ao do t´ıtulo de Magister Scientiae.

VIC¸ OSA
MINAS GERAIS - BRASIL
2017

Dedico este trabalho aos meus familiares,

nos quais eu sempre encontrei ajuda nos

momentos em que eu mais precisei.

ii

Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente a Deus pela Sua presen¸ca constante em mi-

nha vida e por me dar a luz necess´aria para realizar tudo a que me

proponho.

Aos meus familiares, por compreender os momentos de ausˆencia e pelo

apoio incondicional.

Ao meu orientador, Alexandre Miranda Alves, que tornou poss´ıvel a

realiza¸c˜ao deste trabalho, estando sempre pronto para me auxiliar. A

ele, minha gratid˜ao pelas corre¸c˜oes, pelo apoio, pela paciˆencia e pela

dedica¸c˜ao.

A todos os professores do PROFMAT, da UFV, que sempre foram

fonte de inspira¸c˜ao.

A todos os meus amigos de turma, pelo companheirismo e por ajuda-

rem a tornar a caminhada mais leve e agrad´avel.

iii

Sum´ario

Lista de Figuras

Lista de Tabelas

Resumo

Abstract

INTRODUC¸ ˜AO

vi

vii

viii

ix

1

1 HIST ´ORIA DA AN ´ALISE COMBINAT ´ORIA E APLICAC¸ ˜OES 3

2 ENSINO DE AN ´ALISE COMBINAT ´ORIA NO ESTADO DO

RIO DE JANEIRO

9

2.1 An´alise de resultados de avalia¸c˜oes externas

. . . . . . . . . . . .

10

2.2 An´alise da entrevista feita com alunos do ensino m´edio . . . . . .

13

3 M´ETODO DE CLASSIFICAC¸ ˜AO DE PROBLEMAS DE AN ´ALISE

COMBINAT ´ORIA

19

3.1 Princ´ıpio fundamental da contagem . . . . . . . . . . . . . . . . .

20

3.2 Permuta¸c˜oes simples

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21

3.3 Arranjos simples

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22

iv

3.4 Combina¸c˜oes simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23

3.5 Um m´etodo de classiﬁca¸c˜ao de problemas . . . . . . . . . . . . . .

24

3.6 Aplica¸c˜ao do m´etodo desenvolvido . . . . . . . . . . . . . . . . . .

29

4 MATERIAL PARA O ENSINO DE AN ´ALISE COMBINAT ´ORIA

PARA O USO DE PROFESSORES DO ENSINO M´EDIO

33

4.1 Princ´ıpio fundamental da contagem . . . . . . . . . . . . . . . . .

34

4.2 Fatoriais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

35

4.3 Permuta¸c˜oes simples

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

35

4.4 Arranjos simples

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

36

4.5 Combina¸c˜oes simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

37

4.6 Um m´etodo de classiﬁca¸c˜ao de problemas . . . . . . . . . . . . . .

39

4.7 Exerc´ıcios propostos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

44

4.8 Respostas dos exerc´ıcios propostos

. . . . . . . . . . . . . . . . .

48

5 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

ANEXOS

50

51

53

v

Lista de Figuras

2.1 Resultados do SAERJ em 2013, 2014 e 2015 . . . . . . . . . . . .

11

2.2 Resultados do SAEB em 2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

3.1 Esquema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

25

4.1 Esquema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

39

5.1 Parecer do CEP (P´agina 01) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

54

5.2 Parecer do CEP (P´agina 02) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

55

5.3 Parecer do CEP (P´agina 03) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

56

5.4 Parecer do CEP (P´agina 04) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

57

vi

Lista de Tabelas

2.1 Resultados da primeira quest˜ao da entrevista . . . . . . . . . . . .

14

2.2 Resultados da segunda quest˜ao da entrevista . . . . . . . . . . . .

15

2.3 Resultados da terceira quest˜ao da entrevista . . . . . . . . . . . .

15

2.4 Resultados da quarta quest˜ao da entrevista . . . . . . . . . . . . .

15

2.5 Resultados da quinta quest˜ao da entrevista . . . . . . . . . . . . .

16

2.6 Resultados da sexta quest˜ao da entrevista . . . . . . . . . . . . .

16

vii

Resumo

OLIVEIRA, Gleisiani de F´atima, M.Sc., Universidade Federal de Vi¸cosa, junho
de 2017. Ensino de an´alise combinat´oria: como classiﬁcar problemas.
Orientador: Alexandre Miranda Alves

Este trabalho consiste em apresentar uma proposta para o ensino de an´alise

combinat´oria, utilizando um m´etodo de classiﬁca¸c˜ao de problemas. Este m´etodo

deve auxiliar os alunos do ensino m´edio a identiﬁcar e diferenciar os problemas

de permuta¸c˜ao, arranjo e combina¸c˜ao. Neste trabalho ´e apresentada uma an´alise

feita acerca do ensino de an´alise combinat´oria nas escolas p´ublicas do estado do

Rio de Janeiro e tamb´em s˜ao expostos os resultados de uma entrevista realizada

com alunos e professores do ensino m´edio, a ﬁm de entender e especiﬁcar as

diﬁculdades encontradas no ensino e na aprendizagem deste conte´udo. Al´em

disso, s˜ao apresentados o m´etodo de classiﬁca¸c˜ao de problemas, aqui desenvolvido,

e os resultados de sua aplica¸c˜ao para alguns alunos do ensino m´edio. Por ﬁm,

´e proposto um material para o ensino de an´alise combinat´oria, para o uso de

professores do ensino m´edio.

viii

Abstract

OLIVEIRA, Gleisiani de F´atima, M.Sc., Universidade Federal de Vi¸cosa, June,
2017. Combinatorial Analysis Teaching: how to classify problems. Ad-
visor: Alexandre Miranda Alves

This work consists of presenting a proposal for the teaching of combinatorial

analysis, using a problem classiﬁcation method. This method should enable high

school students to identify and diﬀerentiate permutation, arrangement, and com-

bination problems. This paper will present an analysis about the teaching of

combinatorial analysis in public schools in the State of Rio de Janeiro, and will

also present the results of an interview with students and high school teachers in

order to understand and specify the diﬃculties encountered in the teaching and

learning of this content. In addition, it will be presented the aforementioned pro-

blem classiﬁcation method, developed here, and the results of its application to

some high school students. Finally, will be proposed a material for the teaching

of combinatorial analysis addressed to high school teachers.

ix

INTRODUC¸ ˜AO

A an´alise combinat´oria ´e uma importante ferramenta para a resolu¸c˜ao de di-

versos tipos de problemas, tendo uma vasta aplicabilidade em diversas ´areas.

Assim, ´e importante que o ensino de an´alise combinat´oria seja desenvolvido de

forma a possibilitar que os seus conceitos sejam utilizados na resolu¸c˜ao de pro-

blemas do dia-a-dia. Por´em, na maioria das vezes, o ensino escolar limita-se a

um treinamento repetitivo, fazendo uso excessivo de f´ormulas para encontrar o

n´umero de arranjos, combina¸c˜oes ou permuta¸c˜oes, n˜ao focando na interpreta¸c˜ao

do problema, mas sim na sua resolu¸c˜ao.

Segundo [9],

”A aprendizagem dos conceitos se faz de maneira mecˆanica, limitando-

se a empreg´a-los em situa¸c˜oes padronizadas, sem procurar habituar o

aluno com a an´alise cuidadosa de cada problema, cria-se a impress˜ao

de que a an´alise combinat´oria ´e somente um jogo de f´ormulas compli-

cadas.”(MORGADO, 1991, p.3)

Entre as diﬁculdades mais comuns encontradas no ensino de an´alise combi-

nat´oria, segundo [12], est´a a diﬁculdade de identiﬁcar e diferenciar os diversos

tipos de agrupamento. E esta foi a motiva¸c˜ao inicial para a realiza¸c˜ao deste tra-

balho, tendo em vista a necessidade que existe de encontrar meios e desenvolver

m´etodos que facilitem o ensino do conte´udo e que melhorem o aprendizado e a

compreens˜ao do aluno.

O objetivo deste trabalho ´e propor um m´etodo que busque melhorar o en-

sino/aprendizagem de an´alise combinat´oria no ensino m´edio e minimizar as diﬁ-

culdades apresentadas pelos alunos na interpreta¸c˜ao de problemas. Este m´etodo

consiste em classiﬁcar os problemas que envolvem an´alise combinat´oria, facili-

tando a identiﬁca¸c˜ao e diferencia¸c˜ao entre os diversos tipos de agrupamento.

1

No primeiro cap´ıtulo do trabalho ´e apresentada a hist´oria da an´alise combi-

nat´oria e algumas de suas aplica¸c˜oes.

No segundo cap´ıtulo, ´e analisada a situa¸c˜ao do ensino de matem´atica no Es-

tado do Rio de Janeiro. S˜ao analisados os resultados de algumas avalia¸c˜oes ex-

ternas, aplicadas a alunos do ensino m´edio, tais como: SAERJ e SAEB. E s˜ao

apresentados os resultados de uma entrevista feita com alguns alunos e professores

do ensino m´edio, sobre o ensino e a aprendizagem de an´alise combinat´oria.

No terceiro cap´ıtulo, ´e proposto um m´etodo de classiﬁca¸c˜ao de problemas, que

busca minimizar as diﬁculdades apresentadas pelos alunos do ensino m´edio na in-

terpreta¸c˜ao e na diferencia¸c˜ao de problemas de an´alise combinat´oria. Al´em disso,

s˜ao apresentados os resultados da aplica¸c˜ao desse m´etodo para alguns alunos do

ensino m´edio.

No quarto cap´ıtulo, ´e proposto um material sobre an´alise combinat´oria que

poder´a ser utilizado por professores do ensino m´edio no ensino deste conte´udo.

Este material cont´em o m´etodo de classiﬁca¸c˜ao de problemas proposto neste

trabalho, al´em de deﬁni¸c˜oes, exemplos, exerc´ıcios e suas respostas.

2

Cap´ıtulo 1

HIST ´ORIA DA AN ´ALISE
COMBINAT ´ORIA E
APLICAC¸ ˜OES

A an´alise combinat´oria ´e a parte da matem´atica que analisa estruturas e

rela¸c˜oes discretas, e ´e uma importante ferramenta para a resolu¸c˜ao de diversos

tipos de problemas, tendo uma vasta aplicabilidade em diversas ´areas.

De acordo com [8], a an´alise combinat´oria ´e um conjunto de procedimentos

que possibilita a constru¸c˜ao de grupos diferentes formados por um n´umero ﬁnito

de elementos de um conjunto sob certas circunstˆancias. Em outras palavras, a

an´alise combinat´oria visa desenvolver m´etodos que permitam contar - de uma

forma indireta - o n´umero de elementos de um conjunto, estando esses elementos

agrupados sob certas condi¸c˜oes.

Segundo [11], em geral, os problemas que envolvem an´alise combinat´oria po-

dem ser divididos em dois grupos:

• Aqueles em que precisa-se demonstrar a existˆencia de subconjuntos de um

conjunto ﬁnito que satisfazem certas condi¸c˜oes.

• Aqueles em que precisa-se contar ou classiﬁcar os subconjuntos de um con-

junto ﬁnito que satisfazem certas condi¸c˜oes.

Embora a an´alise combinat´oria disponha de t´ecnicas e de f´ormulas que permi-

tem a resolu¸c˜ao de v´arios tipos de problemas, encontrar a solu¸c˜ao de um problema

3

que envolve an´alise combinat´oria quase sempre exige muita interpreta¸c˜ao, certa

engenhosidade e compreens˜ao plena da situa¸c˜ao a que o problema se refere.

Segundo [9],

”Esse ´e um dos encantos desta parte da matem´atica, em que proble-

mas f´aceis de enunciar revelam-se muito dif´ıceis, exigindo uma alta

dose de criatividade para sua solu¸c˜ao.”(MORGADO, 1991, p.2)

Segundo [15], apesar de ser uma ´area ampla, em um primeiro curso de an´alise

combinat´oria para o ensino m´edio, busca-se privilegiar o estudo de combina¸c˜oes,

arranjos e permuta¸c˜oes. Isto se deve, primeiramente, porque estes s˜ao os mais

simples tipos de agrupamento e de uso mais amplo. E, al´em disso, eles permitem

resolver uma grande quantidade de problemas e tˆem uma grande aplicabilidade a

problemas de probabilidades ﬁnitas, este que ´e um campo de aplica¸c˜ao importante

da an´alise combinat´oria.

Um dos primeiros problemas estudados, ligado `a an´alise combinat´oria ´e o

desenvolvimento do binˆomio

(1 + x)n.

O quadrado (1 + x)2 j´a estava presente no livro Os Elementos, de Euclides1,

em torno de 300 a. C.

Por volta de 1300, na China, o triˆangulo de Pascal 2 j´a era conhecido por

Chu Shih-Chieh3, e antes disso, pelos hindus e ´arabes. B´askhara4 j´a sabia como

calcular o n´umero de permuta¸c˜oes, de combina¸c˜oes e de arranjos de n objetos.

Levi Ben Gerson 5, entre outras coisas, j´a havia tentado demonstrar o 5o Postulado

de Euclides.

O respons´avel pelo nome ”coeﬁciente binomial”foi Stifel6, que em 1550 mos-

1Euclides de Alexandria foi um matem´atico grego, nascido no s´eculo III a. C., que ﬁcou
conhecido como o ”Pai da Geometria”, devido ´as suas grandes contribui¸c˜oes para a ´area. Sua
principal obra foi o livro ”Os Elementos”.

2Blaise Pascal foi um matem´atico francˆes, que nasceu em 1623 e faleceu em 1662. O
”triˆangulo de Pascal”tem o objetivo de dispor os coeﬁcientes binomiais, de modo que os co-
eﬁcientes de mesmo numerador agrupem-se em uma mesma linha, e coeﬁcientes de mesmo
denominador agrupem-se na mesma coluna.

3Chu Shih-Chieh foi um matem´atico chinˆes, que nasceu em 1249 e faleceu em 1314.
4B´askhara Akaria foi um matem´atico hindu, que nasceu em 1114 e faleceu em 1185.
5Levi Ben Gerson foi um matem´atico e ﬁl´osofo religioso francˆes, que nasceu em 1288 e faleceu

em 1344.

6Michael Stifel foi um matem´atico alem˜ao, que nasceu em 1486 e faleceu em 1567.

4

trou como calcular

a partir do desenvolvimento de

(1 + x)n,

(1 + x)n−1.

Sabe-se tamb´em que Al-Karaji 7, nos ﬁns do s´eculo X, j´a conhecia a lei de

forma¸c˜ao dos elementos do triˆangulo de Pascal:

C p+1

n+1 = C p+1

n + C p
n.

O triˆangulo de Pascal teve seu primeiro aparecimento no Ocidente, em um

livro de Petrus Apianus8. Niccol`o Fontana Tartaglia 9 relacionou os elementos do

triˆangulo de Pascal com as potˆencias de (x + y).

Em 1654, Pascal publicou um tratado mostrando como utiliz´a-los para achar

os coeﬁcientes do desenvolvimento de

(a + b)n.

Jaime Bernoulli 10, em seu livro Ars Conjectandi, em 1713, usou a inter-

preta¸c˜ao de Pascal para demonstrar que

(x + y)n =

n
(cid:88)

i=0

(cid:19)

(cid:18)n
i

xn−iyi.

A segunda parte deste livro de Jaime Bernoulli ´e dedicada `a teoria das com-

bina¸c˜oes e permuta¸c˜oes.

7Al-Karaji foi um matem´atico e engenheiro ´arabe, que nasceu em 953d.C., e faleceu em 1029.
8Petrus Apianus foi um humanista alem˜ao, conhecido por seus trabalhos em matem´atica,

astronomia e cartograﬁa. Nasceu em 1495 e faleceu em 1552.

9Niccol`o Fontana Tartaglia foi um matem´atico italiano, cujo nome est´a ligado ao triˆangulo

de Tartaglia e `a solu¸c˜ao da equa¸c˜ao do terceiro grau. Nasceu em 1499 e faleceu em 1557.
10Jaime Bernoulli foi um matem´atico su´ı¸co, que nasceu em 1654 e faleceu em 1705.

5

Isaac Newton 11 mostrou como calcular diretamente

sem antes calcular

(1 + x)n,

(1 + x)n−1.

Mostrou tamb´em que cada coeﬁciente pode ser determinado, usando o ante-

rior, pela f´ormula

(cid:18) n

(cid:19)

r + 1

=

n − r
r + 1

(cid:19)

(cid:18)n
r

.

Mais do que isso, Newton mostrou como desenvolver

(x + y)r,

onde r ´e um n´umero racional, obtendo, neste caso, um desenvolvimento em s´erie

inﬁnita.

Uma outra generaliza¸c˜ao do teorema do binˆomio ´e considerar potˆencias da

forma

(x + y + ... + z)n,

o chamado Teorema Mutinomial, descoberto por Leibniz 12 e demonstrado por

Johann Bernoulli 13.

Abraham De Moivre 14, Daniel Bernoulli 15 e Jacques P. M. Binet 16 mos-

traram como achar diretamente os n´umeros de Fibonacci 17 sem ser necess´ario

calcular todos eles. Para isso, De Moivre utilizou pela primeira vez a t´ecnica das

11Isaac Newton foi um astrˆonomo, alquimista, ﬁl´osofo natural, te´ologo e cientista inglˆes, mais

reconhecido como f´ısico e matem´atico, que nasceu em 1646 e faleceu em 1727.

12Gottfried Wilhelm Leibniz foi um ﬁl´osofo, cientista, matem´atico, diplomata e bibliotec´ario

alem˜ao, que nasceu em 1646 e faleceu em 1716.

13Johann Bernoulli foi um matem´atico su´ı¸co que nasceu em 1667 e faleceu em 1748.
14Abraham De Moivre foi um matem´atico francˆes famoso pela F´ormula de De Moivre, que
relaciona os n´umeros complexos com a trigonometria, e por seus trabalhos na distribui¸c˜ao
normal e na teoria das probabilidades. Nasceu em 1667 e faleceu em 1754.

15Daniel Bernoulli foi um matem´atico su´ı¸co, que nasceu em 1700 e faleceu em 1782.
16Jacques Philippe Marie Binet foi um matem´atico francˆes, que nasceu em 1786 e faleceu em

1856.

17Leonardo Fibonacci, tamb´em conhecido como Leonardo de Pisa, foi um matem´atico itali-
ano, tido como o primeiro grande matem´atico europeu da Idade M´edia. Nasceu em 1170, em
Pisa, na It´alia.

6

fun¸c˜oes geradoras. Esta t´ecnica, muito poderosa e ´util para estudar sucess˜oes re-

correntes, foi bastante desenvolvida por Euler 18 em seu 1ivro cl´assico Introductio

in Analysin Inﬁnitorum, onde ele a utiliza para atacar o problema das parti¸c˜oes

de um inteiro.

O interesse de Euler por este problema surgiu a partir de uma pergunta feita

por Phillipe Naud´e19, que trabalhava em Berlim, em uma carta, na qual ele

perguntava de quantas maneiras um n´umero pode ser escrito como soma de in-

teiros positivos distintos. Esta pergunta, prontamente respondida por Euler, foi

a origem da ”Teoria das Parti¸c˜oes”. Mas as contribui¸c˜oes de Euler `a an´alise

combinat´oria n˜ao pararam por a´ı. V´arias obras suas, muitas delas sobre probabi-

lidades, contˆem resultados importantes da An´alise Combinat´oria. Em particular,

devemos a ele o enunciado e a solu¸c˜ao do Problema das Sete Pontes de Konigs-

berg, um teorema da Teoria dos Grafos, parte muito importante, atualmente, da

an´alise combinat´oria.

A an´alise combinat´oria tem crescido signiﬁcativamente nas ´ultimas d´ecadas.

A importˆancia de problemas de enumera¸c˜ao tem crescido, devido a necessidades

em teoria dos grafos, em an´alise de algoritmos, entre outros. Muitos problemas

importantes podem ser modelados matematicamente, como problemas de teoria

dos grafos.

Em 1937, George P´olya20 introduziu uma nova t´ecnica de enumera¸c˜ao, com

v´arias aplica¸c˜oes, e que trata problemas como: a enumera¸c˜ao do n´umero de

isˆomeros de uma substˆancia, a enumera¸c˜ao de grafos, principalmente ´arvores,entre

outros. Problemas estes que at´e ent˜ao eram resolvidos somente por m´etodos ”ad

hoc”21.

A teoria P´olya era uma maneira de enumerar conﬁgura¸c˜oes diferentes rela-

tivamente a um grupo de permuta¸c˜oes dado. Um exemplo de aplica¸c˜ao desta

teoria ´e o problema de determinar o n´umero de tetraedros regulares diferentes

18Leonhard Paul Euler foi um matem´atico e f´ısico su´ı¸co de l´ıngua alem˜a que passou a maior
parte de sua vida na R´ussia e na Alemanha. Fez importantes descobertas em v´arias ´areas da
matem´atica, como o c´alculo e a teoria dos grafos. Nasceu em 1707 e faleceu em 1783.
19Phillipe Naud´e foi um matem´atico francˆes, que nasceu em 1654 e faleceu em 1729.
20George P´olya foi um matem´atico h´ungaro-americano, que nasceu em 1887 e faleceu em

1955.

21O m´etodo ad hoc utiliza a pr´atica de reuni˜oes entre especialistas de diversas ´areas, para se

obter dados e informa¸c˜oes em tempo reduzido, imprescind´ıveis `a conclus˜ao dos estudos.

7

com faces pintadas com duas cores, preto e branco, por exemplo. Podemos ter

um tetraedro todo preto, outro todo branco, um com uma face branca e as outras

pretas, etc. Dois tetraedros s˜ao considerados diferentes se um deles n˜ao pode ser

obtido do outro por meio de rota¸c˜oes.

F. P. Ramsey22 criou outra importante teoria de an´alise combinat´oria, que

garante a existˆencia de certas conﬁgura¸c˜oes. Um dos exemplos mais simples do

chamado Teorema de Ramsey aﬁrma que se tivermos no plano um conjunto de

n pontos, com n ≥ 6, no qual n˜ao h´a trˆes pontos colineares, ent˜ao, se unirmos

todos os pontos dois a dois, usando duas cores distintas para tra¸car os segmentos

de reta que unir˜ao os pontos, ent˜ao for¸cosamente teremos formado um triˆangulo

cujos lados s˜ao todos da mesma cor.

Segundo [9],

”Diz-se geralmente que a Teoria das Probabilidades originou-se com Blaise

Pascal e Pierre de Fermat23, devido `a problemas relativos `a probabilidade de

ganhar em certos jogos de cartas. despertado o interesse pelo assunto, Pascal

correspondeu-se com Fermat sobre o que hoje chamar´ıamos de probabi1idades

ﬁnitas.”(MORGADO, 1991, p. 4)

Por´em, a teoria elementar das probabilidades j´a havia sido introduzida. Em

Divina Com´edia, de Dante Alighieri24, h´a referˆencias `as probabilidades em jogos

de dados. O desenvolvimento da An´alise Combinat´oria est´a diretamente ligado `a

necessidade de resolver problemas de contagem originados na Teoria das Proba-

bilidades. Para mais detalhes, ver em [1] e [5].

22Frank Plumpton Ramsey foi um l´ogico inglˆes, que nasceu em 1903 e faleceu em 1930.
23Pierre de Fermat foi um matem´atico e cientista francˆes, que nasceu em 1601 e faleceu em

1665.

24Dante Alighieri foi um escritor, poeta e pol´ıtico ﬂorentino, nascido na atual It´alia. ´E

considerado o primeiro e maior poeta da l´ıngua italiana. Nasceu em 1265 e faleceu em 1321.

8

Cap´ıtulo 2

ENSINO DE AN ´ALISE
COMBINAT ´ORIA NO ESTADO

DO RIO DE JANEIRO

A Secretaria de Estado de Educa¸c˜ao do Rio de Janeiro faz uso de um Curr´ıculo

M´ınimo em toda a rede de ensino b´asico. Este documento serve como referˆencia a

todas as escolas p´ublicas do estado, apresentando as competˆencias e habilidades

que devem estar nos planos de curso e nas aulas. Segundo o Curr´ıculo M´ınimo,

o ensino de an´alise combinat´oria deve ser feito no primeiro bimestre da terceira

s´erie do ensino m´edio e deve proporcionar ao aluno as seguintes habilidades e

competˆencias:

• Resolver problemas de contagem utilizando o princ´ıpio multiplicativo ou

no¸c˜oes de permuta¸c˜ao simples e/ou combina¸c˜ao simples.

• Utilizar o princ´ıpio multiplicativo e o princ´ıpio aditivo da contagem na

resolu¸c˜ao de problemas.

• Identiﬁcar e diferenciar os diversos tipos de agrupamentos.

Como podemos perceber, o estudo de an´alise combinat´oria nas escolas p´ublicas

do estado do Rio de Janeiro ´e b´asico, atendo-se apenas ao estudo dos princ´ıpios

aditivo e multiplicativo, permuta¸c˜oes simples, arranjos simples e combina¸c˜oes

simples. Al´em disso, o C´urr´ıculo M´ınimo prevˆe, dentre outras habilidades e com-

9

petˆencias, que o aluno consiga identiﬁcar e diferenciar os diversos tipos de agru-

pamento, isto ´e, que o aluno seja capaz de distinguir os problemas de permuta¸c˜ao,

arranjo e combina¸c˜ao.

2.1 An´alise de resultados de avalia¸c˜oes externas

O SAERJ (Sistema de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao do Estado do Rio de Janeiro)

´e uma avalia¸c˜ao externa em larga escala, realizada pela Secretaria de Estado de

Educa¸c˜ao do Rio de Janeiro nas suas unidades escolares. O SAERJ ´e aplicado

anualmente para todas as s´eries do ensino b´asico e tem a ﬁnalidade de acom-

panhar a aquisi¸c˜ao de habilidades e competˆencias esperadas para cada ano de

escolaridade, bem como realizar compara¸c˜oes com o n´ıvel de desempenho dos

demais estados e com os dados do MEC, como o IDEB. Os resultados desta

avalia¸c˜ao constituem um importante instrumento para a melhoria do processo

de aprendizagem nas escolas e para o monitoramento das pol´ıticas p´ublicas de

educa¸c˜ao tra¸cadas pela Secretaria de Estado de Educa¸c˜ao do Rio de Janeiro, ver

em [3].

A ﬁgura 2.1 mostra os resultados do SAERJ em 2013, 2014 e 2015, especiﬁca-

mente na disciplina de matem´atica, nas terceiras s´eries do ensino m´edio de todo

o estado do Rio de Janeiro. Na imagem, h´a um comparativo entre o desempenho

dos alunos:

• De todo o Estado do Rio de Janeiro;

• Da Regional Noroeste Fluminense (que abrange todas as cidades da regi˜ao

Noroeste do estado do Rio de Janeiro);

• De um col´egio espec´ıﬁco: Col´egio Etelvina Alves da Silva, localizado em

Itaperuna.(Este foi um dos col´egios onde foi aplicada a proposta de ensino

de an´alise combinat´oria, desenvolvida neste trabalho.)

A ﬁgura mostra a proeﬁciencia m´edia em matem´atica, o grau de participa¸c˜ao

nas avalia¸c˜oes e a evolu¸c˜ao do desempenho dos estudantes ao longo desses trˆes

anos (2013, 2014 e 2015). Na ﬁgura, as faixas de cor vermelha, representam o

percentual de alunos da terceira s´erie do ensino m´edio, com baixo desempenho

10

em matem´atica. As faixas de cor amarela, representam o percentual de alunos da

terceira s´erie do ensino m´edio, com desempenho intermedi´ario em matem´atica.

As faixas de cor verde claro, representam o percentual de alunos com desempenho

adequado e as faixas de cor verde escuro, representam o percentual de alunos com

desempenho avan¸cado.

Analisando a ﬁgura 2.1, podemos perceber a defasagem no conhecimento de

matem´atica apresentada pelos estudantes:

Figura 2.1: Resultados do SAERJ em 2013, 2014 e 2015

Como podemos observar na ﬁgura 2.1, seja no ˆambito estadual, regional, ou

especiﬁcamente em um col´egio, o fato ´e que, em geral, mais de 80% dos alunos das

11

terceiras s´eries do ensino m´edio das escolas p´ublicas do estado do Rio de Janeiro,

encontram-se no n´ıvel baixo ou intermedi´ario, no que diz respeito ao desempenho

em matem´atica. Apenas cerca de 10% desses alunos tem desempenho adequado

ou avan¸cado em matem´atica, o que n˜ao ´e satisfat´orio.

Outras duas avalia¸c˜oes externas em larga escala, aplicadas em todo o pa´ıs s˜ao a

PROVA BRASIL e o SAEB. O Sistema Nacional de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica

(SAEB) e a PROVA BRASIL s˜ao dois exames complementares que comp˜oem o

Sistema de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica. O SAEB, realizado pelo Inep/MEC,

abrange estudantes das redes p´ublicas e privadas do pa´ıs, localizados em ´area

rural e urbana, matriculados no 5o e 9o anos do ensino fundamental e tamb´em na

3a s´erie do ensino m´edio.

A ﬁgura 2.2 mostra o desempenho das terceiras s´eries do ensino m´edio, na

disciplina de matem´atica, no SAEB, no ano de 2015. A imagem apresenta os

n´ıveis de proeﬁciˆencia de cada um dos estados brasileiros. S˜ao 11 n´ıveis (De 0 a

10) e cada um deles ´e representado por uma cor, de acordo com a legenda:

Figura 2.2: Resultados do SAEB em 2015

Observando a ﬁgura 2.2, vemos que os n´ıveis de proﬁciˆencia dos alunos da

12

terceira s´erie do ensino m´edio, em matem´atica, n˜ao s´o no estado do Rio de Ja-

neiro, mas em quase todos os estados do pa´ıs, s˜ao muito baixos. Em quase todos

os estados brasileiros, cerca de 75% dos alunos est˜ao nos n´ıveis 0, 1, 2 e 3. Con-

siderando que os n´ıveis variam de 0 a 10, percebemos que o n´ıvel de proﬁciˆencia

em matem´atica deixa muito a desejar.

A partir dos dados mostrados nas avalia¸c˜oes externas analisadas, podemos

observar o baixo desempenho em matem´atica, apresentado pelos alunos das ter-

ceiras s´eries do ensino m´edio no estado do Rio de Janeiro, o que nos mostra uma

necessidade de novas e melhores propostas de ensino para o conte´udo.

2.2 An´alise da entrevista feita com alunos do

ensino m´edio

Mediante autoriza¸c˜ao do Comitˆe de ´Etica em Pesquisa com Seres Humanos, da

Universidade Federal de Vi¸cosa, ver em anexo, foi realizada uma entrevista com os

alunos de duas turmas de terceira s´erie do ensino m´edio de duas escolas p´ublicas

do estado do Rio de Janeiro: Uma turma do Col´egio Estadual Etelvina Alves da

Silva (composta por 8 alunos) e outra turma do Col´egio Estadual Chequer Jorge

(composta por 22 alunos), ambos localizados em Itaperuna - RJ. Participaram

da entrevista todos os alunos das duas turmas, isto ´e, 30 alunos, no total. Esses

alunos foram convidados a responder, de forma discursiva, seis perguntas, atrav´es

das quais eles puderam relatar sobre suas diﬁculdades na aprendizagem de an´alise

combinat´oria e os motivos dessas diﬁculdades. Dessa forma, foi oferecida a eles a

possibilidade de sugerir meios para tornar o ensino deste conte´udo mais atrativo

e interessante.

Segue o roteiro da entrevista:

ROTEIRO DA ENTREVISTA COM ALUNOS DO ENSINO M´EDIO:

1) Vocˆe sabe o que ´e um problema de an´alise combinat´oria? O que ´e an´alise

combinat´oria?

13

2) Vocˆe tem diﬁculdades no conte´udo de an´alise combinat´oria?

3) Especiﬁque essas diﬁculdades.

4) Se um problema de an´alise combinat´oria ´e proposto para vocˆe, vocˆe tem

diﬁculdades para identiﬁcar a qual tipo de agrupamento (Arranjo, Com-

bina¸c˜ao ou Permuta¸c˜ao) o problema se refere?

5) No conte´udo de an´alise combinat´oria, vocˆe tem diﬁculdades de memorizar

e aplicar as f´ormulas utilizadas em cada tipo de agrupamento?

6) Sugira meios para que o ensino de an´alise combinat´oria seja mais atrativo

e interessante.

Segue abaixo, o resultado da entrevista, por quest˜ao:

RESULTADOS DA ENTREVISTA:

RESULTADOS DA 1a QUEST ˜AO
RESPOSTAS
Responderam de forma correta
Responderam de forma incorreta
N˜ao souberam responder

N ´UMERO DE ALUNOS
10
15
5

Tabela 2.1: Resultados da primeira quest˜ao da entrevista

1a QUEST ˜AO: Em geral, os alunos tiveram muita diﬁculdade ao responder

essa quest˜ao. Alguns responderam que n˜ao sabiam, alguns tentaram se expressar

com suas pr´oprias palavras, mas n˜ao foram muito claros e alguns ﬁzeram uso de

exemplos. Respostas como: “Problemas de an´alise combinat´oria s˜ao aqueles que

podem ser resolvidos usando permuta¸c˜ao, arranjo ou combina¸c˜ao” e “Problemas

de an´alise combinat´oria s˜ao problemas de contagem” estavam entre as respostas

obtidas nessa quest˜ao.

14

RESULTADOS DA 2a QUEST ˜AO
RESPOSTAS
Sim
N˜ao

N ´UMERO DE ALUNOS
30
0

Tabela 2.2: Resultados da segunda quest˜ao da entrevista

2a QUEST ˜AO: Resposta positiva de todos os alunos. Todos, sem exce¸c˜ao,

relataram ter algum tipo de diﬁculdade no aprendizado de an´alise combinat´oria.

RESULTADOS DA 3a QUEST ˜AO
RESPOSTAS
Identiﬁcar o tipo de agrupamento
Aplicar f´ormulas e realizar c´alculos

N ´UMERO DE ALUNOS
23
7

Tabela 2.3: Resultados da terceira quest˜ao da entrevista

3a QUEST ˜AO: A maioria dos entrevistados relatou ter diﬁculdade na iden-

tiﬁca¸c˜ao do tipo de agrupamento do problema, diﬁculdade em diferenciar se o

problema trata de permuta¸c˜ao, arranjo ou combina¸c˜ao. A maioria garantiu que

consegue aplicar as f´ormulas e resolver os c´alculos a partir do momento em que o

tipo de agrupamento ´e deﬁnido. Alguns alunos relataram tamb´em ter diﬁculdade

em aplicar a f´ormula e realizar os c´alculos, e outros poucos alunos, ressaltaram

sua diﬁculdade em resolver tamb´em as express˜oes com fatoriais.

RESULTADOS DA 4a QUEST ˜AO
RESPOSTAS
Sim
N˜ao

N ´UMERO DE ALUNOS
30
0

Tabela 2.4: Resultados da quarta quest˜ao da entrevista

4a QUEST ˜AO: Resposta positiva de todos os alunos. Os alunos relataram

que at´e mesmo nos problemas mais simples, sempre paira a d´uvida se trata-se de

um problema de permuta¸c˜ao, arranjo ou combina¸c˜ao.

15

RESULTADOS DA 5a QUEST ˜AO
RESPOSTAS
Sim
N˜ao

N ´UMERO DE ALUNOS
5
25

Tabela 2.5: Resultados da quinta quest˜ao da entrevista

5a QUEST ˜AO: Poucos alunos responderam que sim. A maioria relatou que

n˜ao encontra grandes diﬁculdades em memorizar e aplicar as f´ormulas e resolver

os c´alculos, a partir do momento que sabem com que tipo de problema est˜ao

trabalhando. Alguns alunos relataram que `as vezes se confundem ao lembrar-se

das f´ormulas de arranjo e combina¸c˜ao, por serem muito parecidas, e, novamente

foi ressaltada certa diﬁculdade ao fazer c´alculos com fatoriais.

RESULTADOS DA 6a QUEST ˜AO
RESPOSTAS
Problemas mais simples
Aux´ılio na diferencia¸c˜ao dos agrupamentos
Constru¸c˜ao da ´arvore das possibilidades
Sugest˜ao de regras pr´aticas

N ´UMERO DE ALUNOS
10
8
7
5

Tabela 2.6: Resultados da sexta quest˜ao da entrevista

6a QUEST ˜AO: As sugest˜oes dos alunos foram:

• Que o professor sempre trabalhe com problemas de f´acil entendimento (pro-

blemas mais simples, menos complexos);

• Que o professor os auxilie a conseguir diferenciar os problemas de per-

muta¸c˜ao, arranjo e combina¸c˜ao;

• Que o professor construa a ´arvore das possibilidades, sempre que poss´ıvel,

pois acreditam que conseguindo visualizar as possibilidades, eles conseguem

entender melhor o problema;

16

• Que o professor sugira regras (ou algum tipo de associa¸c˜ao) para que os

alunos consigam memorizar melhor as f´ormulas.

Nos mesmos col´egios onde foram realizadas as entrevistas com os alunos do en-

sino m´edio (Col´egio Estadual Etelvina Alves da Silva e Col´egio Estadual Chequer

Jorge), foram ouvidos dez professores de matem´atica que lecionam a disciplina

no ensino m´edio:

• Manoel Jardim do Prado;

• Elizabeth Cardoso de Abreu Pinheiro;

• Maria Mercedes Barbosa;

• Vaneide Sanches Alon¸co;

• Verˆonica de Moura Gomes;

• Mariana Costa Pereira;

• Wallace Luz;

• Vilma Boza Pontes;

• Ailton Carlos Clemente;

• Carla Val´eria Dion´ızio de Souza.

Para os mesmos, foi feita a seguinte pergunta:

Quais s˜ao as principais diﬁculdades apresentadas pelos alunos na aprendiza-

gem de an´alise combinat´oria?

As repostas foram diversas:

• Construir a ´arvore de possibilidades;

• Diferenciar os problemas de arranjo dos problemas de combina¸c˜ao;

• Memorizar as f´ormulas de arranjo, combina¸c˜ao e permuta¸c˜ao;

17

• Identiﬁcar um problema de permuta¸c˜ao;

• Resolver quest˜oes de an´alise combinat´oria que sejam puras aplica¸c˜oes de

f´ormulas;

• Compreender os textos dos problemas ou das quest˜oes;

• Calcular fatoriais;

• Diferenciar o uso de arranjo em agrupamentos e o uso do Princ´ıpio funda-

mental da contagem em eventos;

Todos os professores, sem exce¸c˜ao, ressaltaram a grande diﬁculdade apre-

sentada pela maioria dos alunos em diferenciar os tipos de agrupamento (Per-

muta¸c˜ao, arranjo e combina¸c˜ao).

18

Cap´ıtulo 3

M´ETODO DE
CLASSIFICAC¸ ˜AO DE
PROBLEMAS DE AN ´ALISE
COMBINAT ´ORIA

Muitas vezes ao resolver um problema de an´alise combinat´oria, o aluno se

depara com a seguinte quest˜ao: os agrupamentos mencionados no problema s˜ao

permuta¸c˜oes, arranjos ou combina¸c˜oes?

Ao ensinar an´alise combinat´oria no ensino m´edio, de acordo com o exposto

no cap´ıtulo 2, percebemos que ao propor, separadamente, problemas de arranjo,

combina¸c˜ao e permuta¸c˜ao, os alunos conseguem resolvˆe-los. Por´em, se ´e dado

um problema aleat´orio, os alunos apresentam muita diﬁculdade para identiﬁcar

a qual tipo de agrupamento o problema se refere.

Assim, ﬁca n´ıtido que a maneira de resolver cada um dos agrupamentos bem

como a aplica¸c˜ao das f´ormulas ´e aprendida, mas a interpreta¸c˜ao do exerc´ıcio, a

identiﬁca¸c˜ao do tipo de agrupamento a que se refere cada situa¸c˜ao ´e o grande

problema.

Baseado neste problema, a realiza¸c˜ao deste trabalho fez-se necess´aria, uma vez

que ´e importante que o aluno saiba diferenciar quando o agrupamento mencionado

em determinado problema ser´a arranjo, permuta¸c˜ao ou combina¸c˜ao. Espera-se

que fazendo uso do m´etodo apresentado nesse trabalho, o aluno seja capaz de

19

classiﬁcar problemas de an´alise combinat´oria, identiﬁcar e diferenciar os diversos

tipos de agrupamento.

Vejamos como e quando usar cada tipo de agrupamento.

Algumas das deﬁni¸c˜oes e dos exemplos nas se¸c˜oes seguintes, podem ser en-

contrados em [2], [4], [7], [9] e [13].

3.1 Princ´ıpio fundamental da contagem

O princ´ıpio fundamental da contagem diz que se h´a x modos de tomar uma

decis˜ao A e, tomada a decis˜ao A, h´a y modos de tomar a decis˜ao B, ent˜ao o

n´umero de modos de tomar sucessivamente as decis˜oes A e B ´e x × y.

EXEMPLO 1: Com 4 homens e 4 mulheres, de quantos modos se pode for-

mar um casal?

SOLUC¸ ˜AO: Formar um casal equivale a tomar duas decis˜oes (A e B):

Decis˜ao A : Escolha do homem (4 modos).

Decis˜ao B : Escolha da mulher (4 modos).

Portanto, h´a 4 × 4 = 16 modos de formar casal.

Ao utilizar o princ´ıpio fundamental da contagem, bem como outros agrupa-

mentos que veremos a seguir, algumas estrat´egias fazem diferen¸ca na hora de

resolver os problemas:

• Postura: Devemos sempre nos colocar no lugar da pessoa que deve fazer

a a¸c˜ao solicitada pelo problema e ver que decis˜oes devemos tomar. No

exemplo acima, nos colocamos no papel da pessoa que deveria formar o

casal.

• Divis˜ao: Devemos, sempre que poss´ıvel, dividir as decis˜oes a serem tomadas

em decis˜oes mais simples. No exemplo acima, formar o casal foi dividido

entre escolher o homem e escolher a mulher.

20

• N˜ao adiar diﬁculdades: Pequenas diﬁculdades adiadas costumam se trans-

formar em imensas diﬁculdades. Se uma das decis˜oes a serem tomadas

for mais restrita que as demais, essa ´e a decis˜ao que deve ser tomada em

primeiro lugar.

Em muitas situa¸c˜oes de an´alise combinat´oria podemos usar o princ´ıpio funda-

mental da contagem, mas em algumas situa¸c˜oes, os c´alculos tendem a se tornar

complexos e trabalhosos. Nestes casos, lan¸camos m˜ao de outros tipos de agrupa-

mentos, alguns dos quais apresentamos a seguir.

3.2 Permuta¸c˜oes simples

As permuta¸c˜oes simples se caracterizam pela ordena¸c˜ao de objetos. Uma

permuta¸c˜ao simples de n objetos distintos ´e um agrupamento ordenado desses

objetos.

Para a solu¸c˜ao, procedemos da seguinte forma:

Temos n modos de escolher o objeto que ocupar´a o primeiro lugar, n−1 modos

de escolher o objeto que ocupar´a o segundo lugar,..., 1 modo de escolher o objeto

que ocupar´a o ´ultimo lugar. Logo, pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem, o

n´umero de modos de ordenar n objetos distintos ´e:

n × (n − 1) × (n − 2) × ... × 1 = n!

O n´umero de permuta¸c˜oes simples de n objetos distintos ´e representado por

Pn. Assim,

Pn = n!

EXEMPLO 2: Quantos s˜ao os anagramas da palavra CONTAGEM?

SOLUC¸ ˜AO: Um anagrama ´e o resultado da reorganiza¸c˜ao das letras em

uma palavra de maneira a formar palavras diferentes. Em outras palavras, um

anagrama consiste em permutar as letras de uma palavra. Logo o n´umero de

21

anagramas da palavra CONTAGEM, que tem oito letras ´e:

P8 = 8! = 40320.

3.3 Arranjos simples

Os arranjos simples s˜ao os tipos de agrupamentos nos quais tanto a ordem de

posicionamento no grupo quanto a natureza dos elementos causam diferencia¸c˜ao

entre os agrupamentos. Em outras palavras, um arranjo simples de n elementos

tomados p a p, com p (cid:54) n, ´e uma escolha de p elementos, entre os n elementos

dados, na qual a ordem importa.

Para o c´alculo do n´umero de arranjos simples de n elementos tomados p a p,,

procedemos da seguinte forma:

O c´alculo consistir´a de p etapas e cada uma dessas etapas corresponder´a `a

escolha do elemento que ocupar´a determinada posi¸c˜ao. Na primeira etapa, temos

n possibilidades de escolha, pois qualquer um dos n elementos pode ser escolhido.

Na segunda etapa, temos n − 1 possibilidades de escolha, descontando apenas o

elemento escolhido na primeira etapa. Em cada uma das etapas seguintes existe

uma escolha a menos que na etapa anterior. E na ´ultima etapa, a etapa p, existem

n − (p − 1) = n − p + 1 possibilidades, pois j´a foram escolhidos p − 1 elementos.

Logo, pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem, o n´umero de modos de escolhher

p elementos entre n elementos dados ´e:

An,p = n × (n − 1) × (n − 2) × ... × (n − p + 1).

Mas

n×(n−1)×...×(n−p+1) =

n × (n − 1) × ... × (n − p + 1) × (n − p) × ... × 1
(n − p) × ... × 1

=

n!
(n − p)!

.

Logo, o c´alculo do n´umero de arranjos simples de n elementos tomados p a

p,, ´e dado pela f´ormula:

An,p =

n!
(n − p)!

22

EXEMPLO 3: Em um col´egio, quatro alunos candidataram-se para ocupar

os cargos de presidente e vice-presidente do grˆemio estudantil. De quantas ma-

neiras distintas a escolha poder´a ser feita?

SOLUC¸ ˜AO: Sejam A,B,C e D, os quatro alunos mencionados no problema.

Temos quatro alunos disputando duas vagas, portanto, queremos agrupar quatro

elementos tomados dois a dois. Fazendo uso da f´ormula:

A4,2 =

4!
(4 − 2)!

=

4!
2!

=

4 × 3 × 2!
2!

= 4 × 3 = 12.

Logo, ´e poss´ıvel formar 12 agrupamentos.

3.4 Combina¸c˜oes simples

As combina¸c˜oes simples s˜ao os tipos de agrupamentos nos quais somente a

natureza dos elementos causa diferencia¸c˜ao entre os agrupamentos, ou seja, a

ordem de posicionamento dos elementos no grupo, n˜ao difere um grupo de outro.

Em outras palavras, uma combina¸c˜ao simples de n elementos tomados p a p, com

p (cid:54) n, ´e uma escolha de p elementos, entre os n elementos dados, na qual a ordem

n˜ao importa.

Para o c´alculo do n´umero de combina¸c˜oes simples de n elementos tomados p

a p,, procedemos da seguinte forma:

Para estabelecer uma f´ormula para o c´alculo do n´umero de combina¸c˜oes sim-

ples, ´e preciso entender como os conceitos de arranjos simples e permuta¸c˜oes

simples est˜ao relacionados. Calcular o n´umero de arranjos simples de n elemen-

tos tomados p a p, consiste em duas etapas: A primeira delas ´e escolher os p

elementos distintos dentre os n elementos dados. A segunda etapa ´e ordenar os p

elementos escolhidos. Observemos que na primeira etapa n˜ao estamos ordenando

os elementos, apenas escolhendo. E na segunda etapa, apenas ordenamos os p ele-

mentos escolhidos. Assim, a primeira etapa consiste em formar uma combina¸c˜ao

de n elementos tomados p a p, enquanto que a segunda etapa consiste em fazer

uma permuta¸c˜ao dos p elementos de cada grupo formado. Portanto, utilizando o

23

Princ´ıpio Multiplicativo, temos:

Da´ı:

Donde temos:

An,p = Cn,p × Pp.

Cn,p =

An,p
Pp

.

n!
(n − p)!
p!

Cn,p =

=

n!
p! × (n − p)!

.

Logo, o c´alculo do n´umero de combina¸c˜oes simples de n elementos tomados p

a p,, ´e dado pela f´ormula:

Cn,p =

n!
p! × (n − p)!

EXEMPLO 4: Em uma festa de anivers´ario ser´a servido sorvete aos con-

vidados. Ser˜ao oferecidos os sabores de morango (M ), chocolate (C), baunilha

(B) e ameixa (A) e o convidado dever´a escolher dois entre os quatro sabores. De

quantas maneiras distintas o convidado poder´a montar seu sorvete?

SOLUC¸ ˜AO: Sejam M ,C,B e A, os quatro sabores de sorvete dispon´ıveis,

dos quais cada convidado escolher´a dois. Portanto, queremos agrupar quatro

elementos tomados dois a dois. Fazendo uso da f´ormula:

C4,2 =

4!
2! × (4 − 2)!

=

4!
2! × 2!

=

4 × 3 × 2!
2 × 2!

=

4 × 3
2

= 6

Logo, ´e poss´ıvel formar 6 agrupamentos.

3.5 Um m´etodo de classiﬁca¸c˜ao de problemas

Em geral, os problemas de an´alise combinat´oria podem ser divididos em dois

grupos: Aqueles que imprimem a ideia de ordena¸c˜ao de objetos e aqueles que

24

imprimem a ideia de escolha de um determinado n´umero de objetos dentre um

grupo de objetos dados. Sempre que de alguma maneira, o problema nos levar

a ordenar n objetos em n lugares, este problema tratar´a de permuta¸c˜ao.

E se, de alguma forma, o problema nos levar a escolher uma determinada

quantidade p dentre uma quantidade n de objetos, p < n, ent˜ao este

problema tratar´a de arranjo ou combina¸c˜ao. Para identiﬁcar se o problema ´e

de arranjo ou combina¸c˜ao, devemos construir um dos agrupamentos mencionados

no problema e trocar a ordem de seus elementos. Se com essa troca, obtivermos

um agrupamento diferente do original, ent˜ao este problema ser´a de arranjo.

Mas, se com essa troca, obtivermos um agrupamento igual ao original, teremos

um caso de combina¸c˜ao.

Figura 3.1: Esquema

Vejamos isso de forma mais detalhada.

Para identiﬁcar quando determinado problema se refere `a permuta¸c˜ao, nos

atentemos ao seguinte: Todos os problemas que dizem respeito a permuta¸c˜oes

simples, s˜ao (ou podem ser transcritos) dessa forma:

Dados n objetos distintos, de quantos modos ´e poss´ıvel orden´a-los?

Assim, para veriﬁcar se os agrupamentos pedidos em um determinado pro-

blema s˜ao permuta¸c˜oes, tentemos reescrevˆe-lo nesses termos. Voltemos ao exem-

plo 2, para aplicar a regra:

25

EXEMPLO 2: Quantos s˜ao os anagramas da palavra CONTAGEM?

SOLUC¸ ˜AO: Cada anagrama da palavra contagem, nada mais ´e que uma

ordena¸c˜ao das letras C, O, N, T, A, G, E, M. Assim, o problema dado, poderia

ser reescrito da seguinte forma:

Dadas 8 letras distintas de quantos modos ´e poss´ıvel orden´a-las?

Assim, o n´umero de anagramas da palavra CONTAGEM, isto ´e, o n´umero de

modos de ordenar as 8 letras dadas, ´e:

P8 = 8! = 40320.

Assim como os problemas de permuta¸c˜ao s˜ao ou podem ser reescritos na forma:

Dados n objetos distintos de quantos modos ´e poss´ıvel orden´a-los?

Os problemas de arranjos e combina¸c˜oes simples, tamb´em s˜ao ou podem ser

transcritos na forma:

De quantos modos podemos selecionar p objetos distintos entre n

objetos distintos dados?

Deparando-se com um problema desse tipo, para decidir se os agrupamentos

do problema s˜ao arranjos ou combina¸c˜oes, nos portamos da seguinte maneira:

Constru´ımos um dos agrupamentos sugeridos pelo problema e, a seguir, mu-

damos a ordem de apresenta¸c˜ao dos elementos desse agrupamento.

• Se, com essa mudan¸ca na ordem dos elementos, obtivermos um agrupamento

diferente do original, ent˜ao esse agrupamento ´e um arranjo.

• Se, com essa mudan¸ca na ordem dos elementos, obtivermos um agrupamento

igual ao original, ent˜ao esse agrupamento ´e uma combina¸c˜ao.

26

Voltemos aos exemplos 3 e 4, para aplicar a regra:

EXEMPLO 3: Em um col´egio, quatro alunos candidataram-se para ocupar

os cargos de presidente e vice-presidente do grˆemio estudantil. De quantas ma-

neiras distintas a escolha poder´a ser feita?

SOLUC¸ ˜AO: Observemos que o problema dado pode ser reescrito da seguinte

forma:

De quantos modos podemos selecionar 2, entre 4 alunos?

Logo, j´a sabemos que este problema ´e de arranjo ou combina¸c˜ao. Agora,

precisamos decidir se o problema ´e de arranjo ou combina¸c˜ao. Sejam A,B,C e

D, os quatro alunos mencionados no problema. Observemos que se o aluno A ´e

eleito presidente e o aluno B ´e eleito vice-presidente do grˆemio, temos o conjunto

(A, B). Trocando a ordem dos elementos deste conjunto, temos o conjunto (B, A),

onde o aluno B foi eleito presidente e o aluno A, seu vice. Isto ´e, ao trocar a

ordem de seus elementos do conjunto constru´ıdo, obtivemos um agrupamento

diferente do original, logo, este problema ´e de arranjo.

Assim, temos quatro alunos disputando duas vagas, portanto, queremos agru-

par quatro elementos tomados dois a dois. Fazendo uso da f´ormula:

A4,2 =

4!
(4 − 2)!

=

4!
2!

=

4 × 3 × 2!
2!

= 4 × 3 = 12.

Logo, ´e poss´ıvel formar 12 agrupamentos. S˜ao eles:

(A, B), (A, C), (A, D), (B, A), (B, C), (B, D), (C, A), (C, B), (C, D), (D, A), (D, B), (D, C)

Assim, nas situa¸c˜oes de arranjos simples, como essa, os agrupamentos se di-

ferem:

• Pela natureza dos elementos: (A, B) (cid:54)= (C, D)

• Pela ordem dos elementos: (A, B) (cid:54)= (B, A)

27

EXEMPLO 4: Em uma festa de anivers´ario ser´a servido sorvete aos con-

vidados. Ser˜ao oferecidos os sabores de morango (M ), chocolate (C), baunilha

(B) e ameixa (A) e o convidado dever´a escolher dois entre os quatro sabores. De

quantas maneiras distintas o convidado poder´a montar seu sorvete?

SOLUC¸ ˜AO: Observemos que o problema dado pode ser reescrito da seguinte

forma:

De quantos modos podemos selecionar 2, entre 4 sabores de sorvete?

Logo, j´a sabemos que este problema ´e de arranjo ou combina¸c˜ao. Agora,

precisamos decidir se o problema ´e de arranjo ou combina¸c˜ao. Sejam M ,C,B e

A, os quatro sabores de sorvete dispon´ıveis, dos quais cada convidado escolher´a

dois. Observemos que se um convidado escolhe um sorvete de morango e chocolate

(M, C), e outro convidado escolhe um sorvete de chocolate e morango (C, M ), na

verdade, os dois convidados ﬁzeram a mesma escolha, isto ´e, (M, C) = (C, M ).

Isto signiﬁca que, ao trocar a ordem dos elementos de um conjunto constru´ıdo,

obtemos um agrupamento igual ao original, logo, este problema ´e de combina¸c˜ao.

Assim, queremos agrupar quatro elementos tomados dois a dois. Fazendo uso

da f´ormula:

C4,2 =

4!
2! × (4 − 2)!

=

4!
2! × 2!

=

4 × 3 × 2!
2 × 2!

=

4 × 3
2

= 6

Logo, ´e poss´ıvel formar 6 agrupamentos. S˜ao eles:

(M, C), (M, B), (M, A), (C, B), (C, A), (B, A)

Assim, nas situa¸c˜oes de combina¸c˜oes simples, como essa, os agrupamentos se

diferem apenas pela natureza dos elementos: (M, C) (cid:54)= (B, A), e n˜ao pela ordem

dos elementos: (M, C) = (C, M ).

28

Um ´ultimo exemplo:

EXEMPLO 5: Quantas saladas contendo exatamente quatro frutas pode-

mos formar se dispomos de 10 frutas diferentes?

SOLUC¸ ˜AO: O problema dado pode ser reescrito da forma:

De quantos modos podemos selecionar 4 frutas distintas entre 10

frutas distintas dadas?

Logo, j´a sabemos que se trata de um problema de arranjo ou combina¸c˜ao

simples. Para decidir a qual dos dois tipos de agrupamento o problema se refere,

basta montarmos um dos conjuntos sugeridos pelo problema, isto ´e, uma das

saladas composta por 4 frutas. Sejam F1, F2, F3, F4, F5, F6, F7, F8, F9, F10, as dez

frutas dispon´ıveis e consideremos a salada composta pelas quatro primeiras frutas

citadas:(F1, F2, F3, F4).

Invertendo a ordem dos elementos do conjunto acima, temos:(F4, F3, F1, F2),

que ´e uma salada composta pelas mesmas frutas da salada anterior, logo, a mesma

salada. Isso signiﬁca que com a mudan¸ca feita na ordem dos elementos, obtivemos

um agrupamento igual ao original. Logo, esse agrupamento ´e uma combina¸c˜ao.

Resolvendo o problema, temos:

C10,4 =

10!
4! × (10 − 4)!

=

10!
4! × 6!

=

10 × 9 × 8 × 7 × 6!
4 × 3 × 2 × 1 × 6!

=

5040
24

= 210.

Portanto, pode-se formar 210 saladas.

3.6 Aplica¸c˜ao do m´etodo desenvolvido

Mediante autoriza¸c˜ao do Comitˆe de ´Etica em Pesquisa com Seres Humanos, da

Universidade Federal de Vi¸cosa, ver em anexo, foi aplicada uma avalia¸c˜ao para os

alunos de duas turmas de terceira s´erie do ensino m´edio de duas escolas p´ublicas

do estado do Rio de Janeiro: Uma turma do Col´egio Estadual Etelvina Alves da

Silva (composta por 8 alunos) e outra turma do Col´egio Estadual Chequer Jorge

29

(composta por 22 alunos), ambos localizados em Itaperuna – RJ, no dia 28 de

fevereiro de 2017. Fizeram a avalia¸c˜ao, no total, 30 alunos, 8 alunos do Col´egio

Estadual Etelvina Alves da Silva e 22 alunos do Col´egio Estadual Chequer Jorge.

A avalia¸c˜ao, que segue abaixo, ´e composta por seis quest˜oes, duas de cada tipo

de agrupamento (Combina¸c˜ao, arranjo e permuta¸c˜ao.).

AVALIAC¸ ˜AO:

1) Quantas saladas contendo exatamente trˆes verduras podemos formar se

dispomos de 7 tipos de verduras diferentes?

2) Quantos s˜ao os anagramas da palavra MESTRADO?

3) Na turma 3001, dez alunos candidataram-se para concorrer aos cargos de

representante e vice-representante da turma. De quantas maneiras distintas

a escolha poder´a ser feita?

4) Ana comprou um conjunto ornamental para jardins, composto pela Branca

de Neve e os sete an˜oes e pretende organiz´a-los em ﬁla. De quantas manei-

ras diferentes esses enfeites podem ser organizados no jardim (considerando

como maneiras diferentes aquelas em que a ordem das est´atuas seja dife-

rente)?

5) Um t´ecnico de basquete disp˜oe de 5 pivˆos e pretende usar 2 deles em cada

forma¸c˜ao. Quantas forma¸c˜oes diferentes ele pode armar?

6) No treino de amanh˜a, o t´ecnico de uma sele¸c˜ao de vˆolei quer treinar seus 8

jogadores nas posi¸c˜oes de ataque pela direita, ataque pela esquerda e ata-

que pelo centro. Quantos trios distintos ele poder´a formar, considerando

como diferentes os trios que tenham, pelo menos, 1 posi¸c˜ao ocupada por 1

jogador diferente?

A avalia¸c˜ao acima foi aplicada nas duas turmas mencionadas da seguinte

forma: Cada uma dessas turmas foi dividida ao meio, por meio de sorteio. Se-

paradamente, para a primeira metade da turma foi apresentado o m´etodo de

30

classiﬁca¸c˜ao de problemas desenvolvido neste trabalho, e para a outra metade da

turma, este m´etodo n˜ao foi apresentado. Em seguida, foi aplicada a avalia¸c˜ao

acima para os dois grupos.

Considerando os dois col´egios, tivemos um total de quatro grupos, aos quais

denominamos de G1, G2, G3 e G4: Os grupos G1 e G2 s˜ao do Col´egio Estadual

Etelvina Alves da Silva e os grupos G3 e G4 s˜ao do Col´egio Estadual Chequer

Jorge. Dois desses grupos (G1 e G3) conheceram a proposta de classiﬁca¸c˜ao de

problemas apresentada nesse trabalho, antes de fazer a avalia¸c˜ao e os outros dois

grupos (G2 e G4) ﬁzeram a avalia¸c˜ao sem conhecer a proposta, somente com o

seu conhecimento pr´evio de an´alise combinat´oria. As f´ormulas referentes a cada

agrupamento foram disponibilizadas para todos os alunos.

Todas as avalia¸c˜oes foram corrigidas e foi atribu´ıda a cada avalia¸c˜ao uma nota

de 0 a 6, sendo que cada quest˜ao teve o valor de um ponto, e, sendo que para a

corre¸c˜ao foram considerados a identiﬁca¸c˜ao do problema e os c´alculos feitos para

sua resolu¸c˜ao. Dessa forma:

• Recebeu 1 ponto, o aluno que soube identiﬁcar o tipo de agrupamento e

realizou corretamente os c´alculos da referida quest˜ao.

• Recebeu 0,5 ponto, o aluno que soube identiﬁcar o tipo de agrupamento,

mas n˜ao realizou corretamente os c´alculos da referida quest˜ao.

• Recebeu zero, o aluno que n˜ao identiﬁcou corretamente o agrupamento e

errou os c´alculos.

A partir desses crit´erios, tivemos os seguintes resultados:

• A m´edia aritm´etica das notas do grupo G1 foi 4,9.

• A m´edia aritm´etica das notas do grupo G2 foi 3,1.

• A m´edia aritm´etica das notas do grupo G3 foi 5,2.

• A m´edia aritm´etica das notas do grupo G4 foi 3,3.

31

Como podemos observar, o desempenho dos alunos que tiveram acesso ´a pro-

posta de ensino desenvolvida nesse trabalho foi mais satisfat´orio do que o desem-

penho dos alunos que n˜ao tiveram acesso a ela.

Ressaltamos, ainda, que houve alunos que tiraram nota m´axima (seis) nos

grupos G1 e G3, (fato que n˜ao ocorreu nos demais grupos) e que o tempo gasto

pelos alunos desses dois grupos foi, em geral, menor que o tempo gasto pelos

alunos dos grupos G2 e G4. Al´em disso, os erros cometidos pelos alunos dos

grupos G1 e G3, foram, em sua maioria, em c´alculos e n˜ao na identiﬁca¸c˜ao do

tipo de agrupamento do problema, diferentemente, dos alunos dos demais grupos.

Diante dos resultados, consideramos que o objetivo principal do trabalho foi

alcan¸cado: A proposta de ensino aqui desenvolvida foi capaz de melhorar o desem-

penho dos alunos desses dois col´egios.Dessa forma, ela pode ser uma ferramenta

capaz de auxiliar outros alunos na aprendizagem de an´alise combinat´oria e na

classiﬁca¸c˜ao de problemas.

32

Cap´ıtulo 4

MATERIAL PARA O ENSINO
DE AN ´ALISE
COMBINAT ´ORIA PARA O

USO DE PROFESSORES DO
ENSINO M´EDIO

O material apresentado neste cap´ıtulo foi elaborado com o intuito de auxiliar

o professor de matem´atica do ensino m´edio, no ensino de an´alise combinat´oria.

O material ´e composto pelas deﬁni¸c˜oes do Princ´ıpio Fundamental da Contagem,

Fatorial, Permuta¸c˜oes Simples, Arranjos Simples e Combina¸c˜oes Simples. S˜ao

apresentados diversos exemplos resolvidos e algumas dicas importantes para a re-

solu¸c˜ao de problemas. Al´em disso, ´e detalhado aqui, o m´etodo de classiﬁca¸c˜ao de

problemas desenvolvido nessa pesquisa e, ao ﬁnal, propomos diversos problemas

e suas respectivas solu¸c˜oes.

Algumas das deﬁni¸c˜oes e dos exemplos nas se¸c˜oes seguintes, podem ser en-

contrados em [2], [4], [7], [9] e [13].

33

4.1 Princ´ıpio fundamental da contagem

O princ´ıpio fundamental da contagem, diz que se h´a x modos de tomar uma

decis˜ao A e, tomada a decis˜ao A, h´a y modos de tomar a decis˜ao B, ent˜ao o

n´umero de modos de tomar sucessivamente as decis˜oes A e B ´e x × y.

EXEMPLO 1: Com 4 homens e 4 mulheres, de quantos modos se pode for-

mar um casal?

SOLUC¸ ˜AO: Formar um casal equivale a tomar duas decis˜oes (A e B):

Decis˜ao A : Escolha do homem (4 modos).

Decis˜ao B : Escolha da mulher (4 modos).

Portanto, h´a 4 × 4 = 16 modos de formar casal.

Ao utilizar o princ´ıpio fundamental da contagem, bem como outros agrupa-

mentos que veremos a seguir, algumas estrat´egias fazem diferen¸ca na hora de

resolver os problemas:

• Postura: Devemos sempre nos colocar no lugar da pessoa que deve fazer

a a¸c˜ao solicitada pelo problema e ver que decis˜oes devemos tomar. No

exemplo acima, nos colocamos no papel da pessoa que deveria formar o

casal.

• Divis˜ao: Devemos, sempre que poss´ıvel, dividir as decis˜oes a serem tomadas

em decis˜oes mais simples. No exemplo acima, formar o casal foi dividido

entre escolher o homem e escolher a mulher.

• N˜ao adiar diﬁculdades: Pequenas diﬁculdades adiadas costumam se trans-

formar em imensas diﬁculdades. Se uma das decis˜oes a serem tomadas

for mais restrita que as demais, essa ´e a decis˜ao que deve ser tomada em

primeiro lugar.

Em muitas situa¸c˜oes de an´alise combinat´oria podemos usar o princ´ıpio funda-

mental da contagem, mas em algumas situa¸c˜oes, os c´alculos tendem a se tornar

complexos e trabalhosos. Nestes casos, lan¸camos m˜ao de outros tipos de agrupa-

mentos, alguns dos quais apresentamos a seguir.

34

4.2 Fatoriais

Sendo n ∈ N, chama-se fatorial de n, o n´umero representado por n!, assim

deﬁnido:

• 0! = 1

• 1! = 1

• n! = n × (n − 1) × (n − 2) × ... × 3 × 2 × 1, para n > 1.

EXEMPLO 2:

a) 2! = 2 × 1 = 2

b) 3! = 3 × 2 × 1 = 6

c) 4! = 4 × 3 × 2 × 1 = 24

d) 5! = 5 × 4 × 3 × 2 × 1 = 120

e) 6! = 6 × 5 × 4 × 3 × 2 × 1 = 720

4.3 Permuta¸c˜oes simples

As permuta¸c˜oes simples se caracterizam pela ordena¸c˜ao de objetos. Uma

permuta¸c˜ao simples de n objetos distintos ´e um agrupamento ordenado desses

objetos.

Para a solu¸c˜ao, procedemos da seguinte forma:

Temos n modos de escolher o objeto que ocupar´a o primeiro lugar, n−1 modos

de escolher o objeto que ocupar´a o segundo lugar,..., 1 modo de escolher o objeto

que ocupar´a o ´ultimo lugar. Logo, pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem, o

n´umero de modos de ordenar n objetos distintos ´e:

n × (n − 1) × (n − 2) × ... × 1 = n!

O n´umero de permuta¸c˜oes simples de n objetos distintos ´e representado por

Pn. Assim,

Pn = n!

35

EXEMPLO 2: Quantos s˜ao os anagramas da palavra CONTAGEM?

SOLUC¸ ˜AO: Um anagrama ´e o resultado da reorganiza¸c˜ao das letras em

uma palavra de maneira a formar palavras diferentes. Em outras palavras, um

anagrama consiste em permutar as letras de uma palavra. Logo o n´umero de

anagramas da palavra CONTAGEM, que tem oito letras ´e:

P8 = 8! = 40320.

4.4 Arranjos simples

Os arranjos simples s˜ao os tipos de agrupamentos nos quais tanto a ordem de

posicionamento no grupo quanto a natureza dos elementos causam diferencia¸c˜ao

entre os agrupamentos. Em outras palavras, um arranjo simples de n elementos

tomados p a p, com p (cid:54) n, ´e uma escolha de p elementos, entre os n elementos

dados, na qual a ordem importa.

Para o c´alculo do n´umero de arranjos simples de n elementos tomados p a p,,

procedemos da seguinte forma:

O c´alculo consistir´a de p etapas e cada uma dessas etapas corresponder´a `a

escolha do elemento que ocupar´a determinada posi¸c˜ao. Na primeira etapa, temos

n possibilidades de escolha, pois qualquer um dos n elementos pode ser escolhido.

Na segunda etapa, temos n − 1 possibilidades de escolha, descontando apenas o

elemento escolhido na primeira etapa. Em cada uma das etapas seguintes existe

uma escolha a menos que na etapa anterior. E na ´ultima etapa, a etapa p, existem

n − (p − 1) = n − p + 1 possibilidades, pois j´a foram escolhidos p − 1 elementos.

Logo, pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem, o n´umero de modos de escolhher

p elementos entre n elementos dados ´e:

An,p = n × (n − 1) × (n − 2) × ... × (n − p + 1).

Mas

n×(n−1)×...×(n−p+1) =

n × (n − 1) × ... × (n − p + 1) × (n − p) × ... × 1
(n − p) × ... × 1

=

n!
(n − p)!

.

36

Logo, o c´alculo do n´umero de arranjos simples de n elementos tomados p a

p,, ´e dado pela f´ormula:

An,p =

n!
(n − p)!

EXEMPLO 3: Em um col´egio, quatro alunos candidataram-se para ocupar

os cargos de presidente e vice-presidente do grˆemio estudantil. De quantas ma-

neiras distintas a escolha poder´a ser feita?

SOLUC¸ ˜AO: Sejam A,B,C e D, os quatro alunos mencionados no problema.

Temos quatro alunos disputando duas vagas, portanto, queremos agrupar quatro

elementos tomados dois a dois. Fazendo uso da f´ormula:

A4,2 =

4!
(4 − 2)!

=

4!
2!

=

4 × 3 × 2!
2!

= 4 × 3 = 12.

Logo, ´e poss´ıvel formar 12 agrupamentos.

4.5 Combina¸c˜oes simples

As combina¸c˜oes simples s˜ao os tipos de agrupamentos nos quais somente a

natureza dos elementos causa diferencia¸c˜ao entre os agrupamentos, ou seja, a

ordem de posicionamento dos elementos no grupo, n˜ao difere um grupo de outro.

Em outras palavras, uma combina¸c˜ao simples de n elementos tomados p a p, com

p (cid:54) n, ´e uma escolha de p elementos, entre os n elementos dados, na qual a ordem

n˜ao importa.

Para o c´alculo do n´umero de combina¸c˜oes simples de n elementos tomados p

a p,, procedemos da seguinte forma:

Para estabelecer uma f´ormula para o c´alculo do n´umero de combina¸c˜oes sim-

ples, ´e preciso entender como os conceitos de arranjos simples e permuta¸c˜oes

simples est˜ao relacionados. Calcular o n´umero de arranjos simples de n elemen-

tos tomados p a p, consiste em duas etapas: A primeira delas ´e escolher os p

elementos distintos dentre os n elementos dados. A segunda etapa ´e ordenar os p

37

elementos escolhidos. Observemos que na primeira etapa n˜ao estamos ordenando

os elementos, apenas escolhendo. E na segunda etapa, apenas ordenamos os p ele-

mentos escolhidos. Assim, a primeira etapa consiste em formar uma combina¸c˜ao

de n elementos tomados p a p, enquanto que a segunda etapa consiste em fazer

uma permuta¸c˜ao dos p elementos de cada grupo formado. Portanto, utilizando o

Princ´ıpio Multiplicativo, temos:

Da´ı:

Donde temos:

An,p = Cn,p × Pp.

Cn,p =

An,p
Pp

.

n!
(n − p)!
p!

Cn,p =

=

n!
p! × (n − p)!

.

Logo, o c´alculo do n´umero de combina¸c˜oes simples de n elementos tomados p

a p,, ´e dado pela f´ormula:

Cn,p =

n!
p! × (n − p)!

EXEMPLO 4: Em uma festa de anivers´ario ser´a servido sorvete aos con-

vidados. Ser˜ao oferecidos os sabores de morango (M ), chocolate (C), baunilha

(B) e ameixa (A) e o convidado dever´a escolher dois entre os quatro sabores. De

quantas maneiras distintas o convidado poder´a montar seu sorvete?

SOLUC¸ ˜AO: Sejam M ,C,B e A, os quatro sabores de sorvete dispon´ıveis,

dos quais cada convidado escolher´a dois. Portanto, queremos agrupar quatro

elementos tomados dois a dois. Fazendo uso da f´ormula:

C4,2 =

4!
2! × (4 − 2)!

=

4!
2! × 2!

=

4 × 3 × 2!
2 × 2!

=

4 × 3
2

= 6

Logo, ´e poss´ıvel formar 6 agrupamentos.

38

4.6 Um m´etodo de classiﬁca¸c˜ao de problemas

Em geral, os problemas de an´alise combinat´oria podem ser divididos em dois

grupos: Aqueles que imprimem a ideia de ordena¸c˜ao de objetos e aqueles que

imprimem a ideia de escolha de um determinado n´umero de objetos dentre um

grupo de objetos dados. Sempre que de alguma maneira, o problema nos levar

a ordenar n objetos em n lugares, esse problema tratar´a de permuta¸c˜ao.

E se, de alguma forma, o problema nos levar a escolher uma determinada

quantidade p dentre uma quantidade n de objetos, p < n, ent˜ao este

problema tratar´a de arranjo ou combina¸c˜ao. Para identiﬁcar se o problema ´e

de arranjo ou combina¸c˜ao, devemos construir um dos agrupamentos mencionados

no problema e trocar a ordem de seus elementos. Se com essa troca, obtivermos

um agrupamento diferente do original, ent˜ao este problema ser´a de arranjo.

Mas, se com essa troca, obtivermos um agrupamento igual ao original, teremos

um caso de combina¸c˜ao.

Figura 4.1: Esquema

Vejamos isso de forma mais detalhada.

Para identiﬁcar quando determinado problema se refere `a permuta¸c˜ao, nos

atentemos ao seguinte: Todos os problemas que dizem respeito a permuta¸c˜oes

simples, s˜ao (ou podem ser transcritos) dessa forma:

Dados n objetos distintos de quantos modos ´e poss´ıvel orden´a-los?

39

Assim, para veriﬁcar se os agrupamentos pedidos em um determinado pro-

blema s˜ao permuta¸c˜oes, tentemos reescrevˆe-lo nesses termos. Voltemos ao exem-

plo 2, para aplicar a regra:

EXEMPLO 2: Quantos s˜ao os anagramas da palavra CONTAGEM?

SOLUC¸ ˜AO: Cada anagrama da palavra contagem, nada mais ´e que uma

ordena¸c˜ao das letras C, O, N, T, A, G, E, M. Assim, o problema dado, poderia

ser reescrito da seguinte forma:

Dadas 8 letras distintas de quantos modos ´e poss´ıvel orden´a-las?

Assim, o n´umero de anagramas da palavra CONTAGEM, isto ´e, o n´umero de

modos de ordenar as 8 letras dadas, ´e:

P8 = 8! = 40320.

Assim como os problemas de permuta¸c˜ao s˜ao ou podem ser reescritos na forma:

Dados n objetos distintos de quantos modos ´e poss´ıvel orden´a-los?

Os problemas de arranjos e combina¸c˜oes simples, tamb´em s˜ao ou podem ser

transcritos na forma:

De quantos modos podemos selecionar p objetos distintos entre n

objetos distintos dados?

Deparando-se com um problema desse tipo, para decidir se os agrupamentos

do problema s˜ao arranjos ou combina¸c˜oes, nos portamos da seguinte maneira:

Constru´ımos um dos agrupamentos sugeridos pelo problema e, a seguir, mu-

damos a ordem de apresenta¸c˜ao dos elementos desse agrupamento.

40

• Se, com essa mudan¸ca na ordem dos elementos, obtivermos um agrupamento

diferente do original, ent˜ao esse agrupamento ´e um arranjo.

• Se, com essa mudan¸ca na ordem dos elementos, obtivermos um agrupamento

igual ao original, ent˜ao esse agrupamento ´e uma combina¸c˜ao.

Voltemos aos exemplos 3 e 4, para aplicar a regra:

EXEMPLO 3: Em um col´egio, quatro alunos candidataram-se para ocupar

os cargos de presidente e vice-presidente do grˆemio estudantil. De quantas ma-

neiras distintas a escolha poder´a ser feita?

SOLUC¸ ˜AO: Observemos que o problema dado pode ser reescrito da seguinte

forma:

De quantos modos podemos selecionar 2, entre 4 alunos?

Logo, j´a sabemos que este problema ´e de arranjo ou combina¸c˜ao. Agora,

precisamos decidir se o problema ´e de arranjo ou combina¸c˜ao. Sejam A,B,C e

D, os quatro alunos mencionados no problema. Observemos que se o aluno A ´e

eleito presidente e o aluno B ´e eleito vice-presidente do grˆemio, temos o conjunto

(A, B). Trocando a ordem dos elementos deste conjunto, temos o conjunto (B, A),

onde o aluno B foi eleito presidente e o aluno A, seu vice. Isto ´e, ao trocar a

ordem de seus elementos do conjunto constru´ıdo, obtivemos um agrupamento

diferente do original, logo, este problema ´e de arranjo.

Assim, temos quatro alunos disputando duas vagas, portanto, queremos agru-

par quatro elementos tomados dois a dois. Fazendo uso da f´ormula:

A4,2 =

4!
(4 − 2)!

=

4!
2!

=

4 × 3 × 2!
2!

= 4 × 3 = 12.

Logo, ´e poss´ıvel formar 12 agrupamentos. S˜ao eles:

(A, B), (A, C), (A, D), (B, A), (B, C), (B, D), (C, A), (C, B), (C, D), (D, A), (D, B), (D, C)

41

Assim, nas situa¸c˜oes de arranjos simples, como essa, os agrupamentos se di-

ferem:

• Pela natureza dos elementos: (A, B) (cid:54)= (C, D)

• Pela ordem dos elementos: (A, B) (cid:54)= (B, A)

EXEMPLO 4: Em uma festa de anivers´ario ser´a servido sorvete aos con-

vidados. Ser˜ao oferecidos os sabores de morango (M ), chocolate (C), baunilha

(B) e ameixa (A) e o convidado dever´a escolher dois entre os quatro sabores. De

quantas maneiras distintas o convidado poder´a montar seu sorvete?

SOLUC¸ ˜AO: Observemos que o problema dado pode ser reescrito da seguinte

forma:

De quantos modos podemos selecionar 2, entre 4 sabores de sorvete?

Logo, j´a sabemos que este problema ´e de arranjo ou combina¸c˜ao. Agora,

precisamos decidir se o problema ´e de arranjo ou combina¸c˜ao. Sejam M ,C,B e

A, os quatro sabores de sorvete dispon´ıveis, dos quais cada convidado escolher´a

dois. Observemos que se um convidado escolhe um sorvete de morango e chocolate

(M, C), e outro convidado escolhe um sorvete de chocolate e morango (C, M ), na

verdade, os dois convidados ﬁzeram a mesma escolha, isto ´e, (M, C) = (C, M ).

Isto signiﬁca que, ao trocar a ordem dos elementos de um conjunto constru´ıdo,

obtemos um agrupamento igual ao original, logo, este problema ´e de combina¸c˜ao.

Assim, queremos agrupar quatro elementos tomados dois a dois. Fazendo uso

da f´ormula:

C4,2 =

4!
2! × (4 − 2)!

=

4!
2! × 2!

=

4 × 3 × 2!
2 × 2!

=

4 × 3
2

= 6

Logo, ´e poss´ıvel formar 6 agrupamentos. S˜ao eles:

(M, C), (M, B), (M, A), (C, B), (C, A), (B, A)

42

Assim, nas situa¸c˜oes de combina¸c˜oes simples, como essa, os agrupamentos se

diferem apenas pela natureza dos elementos: (M, C) (cid:54)= (B, A), e n˜ao pela ordem

dos elementos: (M, C) = (C, M ).

Um ´ultimo exemplo:

EXEMPLO 5: Quantas saladas contendo exatamente quatro frutas pode-

mos formar se dispomos de 10 frutas diferentes?

SOLUC¸ ˜AO: O problema dado pode ser reescrito da forma:

De quantos modos podemos selecionar 4 frutas distintas entre 10

frutas distintas dadas?

Logo, j´a sabemos que se trata de um problema de arranjo ou combina¸c˜ao

simples. Para decidir a qual dos dois tipos de agrupamento o problema se refere,

basta montarmos um dos conjuntos sugeridos pelo problema, isto ´e, uma das

saladas composta por 4 frutas. Sejam F1, F2, F3, F4, F5, F6, F7, F8, F9, F10, as dez

frutas dispon´ıveis e consideremos a salada composta pelas quatro primeiras frutas

citadas:(F1, F2, F3, F4).

Invertendo a ordem dos elementos do conjunto acima, temos:(F4, F3, F1, F2),

que ´e uma salada composta pelas mesmas frutas da salada anterior, logo, a mesma

salada. Isso signiﬁca que com a mudan¸ca feita na ordem dos elementos, obtivemos

um agrupamento igual ao original. Logo, esse agrupamento ´e uma combina¸c˜ao.

Resolvendo o problema, temos:

C10,4 =

10!
4! × (10 − 4)!

=

10!
4! × 6!

=

10 × 9 × 8 × 7 × 6!
4 × 3 × 2 × 1 × 6!

=

5040
24

= 210.

Portanto, pode-se formar 210 saladas.

43

4.7 Exerc´ıcios propostos

Os exerc´ıcios propostos nesta se¸c˜ao podem ser encontrados em [6], [9], [10] e

[14].

1) Classiﬁque os agrupamentos sugeridos a seguir em arranjo ou combina¸c˜ao:

a) Escolher seis dos sessenta n´umeros para uma aposta de um jogo.

b) Indicar poss´ıveis classiﬁca¸c˜oes dos quatro primeiros colocados no Cam-

peonato Brasileiro de Futebol.

c) Eleger uma comiss˜ao de dois alunos para representantes de sala, em

que ambos ter˜ao o mesmo cargo.

d) Formar um n´umero de telefones com oito algarismos distintos.

e) Eleger uma comiss˜ao de dois alunos em que um ser´a o porta-voz da

classe, e o outro ser´a o secret´ario.

f) Escolher trˆes v´ertices de um cubo para formarmos triˆangulos.

2) Quantos anagramas podemos formar com a palavra MESTRADO?

3) Seis pessoas entram em um banco. Em quantas sequˆencias diferentes elas

podem formar uma ﬁla indiana no caixa?

4) Cinco jogadores de futebol A, B, C, D e E, concorrem a um dos t´ıtulos de 1o,

2o ou 3o melhor jogador do Campeonato Brasileiro. De quantas maneiras

diferentes esses t´ıtulos podem ser distribu´ıdos?

5) Considerando a palavra CADERNO, responda:

a) Quantos anagramas podemos formar?

b) Quantos anagramas come¸cam por C?

c) Quantos anagramas come¸cam por C e terminam por O?

6) (UEFS) O n´umero de equipes de trabalho que poder˜ao ser formadas num

grupo de dez indiv´ıduos, devendo cada equipe ser constitu´ıda por um coor-

denador, um secret´ario e um digitador, ´e:

44

a) 240

b) 360

c) 480

d) 600

e) 720

7) (Fuvest 2004) Trˆes empresas devem ser contratadas para realizar trˆes traba-

lhos distintos em um condom´ınio.Cada trabalho ser´a atribu´ıdo a uma ´unica

empresa e todas elas devem ser contratadas. De quantas maneiras distintas

podem ser distribu´ıdos os trabalhos?

a) 6

b) 12

c) 18

d) 24

e) 36

8) (UEG 2005) A UEG realiza seu Processo Seletivo em dois dias. As oito

disciplinas, L´ıngua Portuguesa- Literatura Brasileira, L´ıngua Estrangeira

Moderna, Biologia, Matem´atica, Hist´oria, Geograﬁa, Qu´ımica e F´ısica, s˜ao

distribu´ıdas em duas provas objetivas, com quatro disciplinas por dia. No

Processo Seletivo 2005/2, a distribui¸c˜ao ´e a seguinte:

– Primeiro dia: L´ıngua Portuguesa-Literatura Brasileira, L´ıngua Estran-

geira Moderna, Biologia e Matem´atica.

– Segundo dia: Hist´oria, Geograﬁa, Qu´ımica e F´ısica.

A UEG poderia distribuir as disciplinas para as duas provas objetivas, com

quatro por dia, de:

a) 1.680 modos diferentes.

b) 256 modos diferentes.

c) 140 modos diferentes.

45

d) 128 modos diferentes.

e) 70 modos diferentes.

9) (UEL 2006) Na forma¸c˜ao de uma Comiss˜ao Parlamentar de Inqu´erito (CPI),

cada partido indica um certo n´umero de membros, de acordo com o tamanho

de sua representa¸c˜ao no Congresso Nacional. Faltam apenas dois partidos

para indicar seus membros. O partido A tem 40 deputados e deve indicar 3

membros, enquanto o partido B tem 15 deputados e deve indicar 1 membro.

Assinale a alternativa que apresenta o n´umero de possibilidades diferentes

para a composi¸c˜ao dos membros desses dois partidos nessa CPI.

a) 55

b) (40 − 3) × (15 − 1)

c) 15 ×

40!
37! × 3!

d) 40 × 39 × 38 × 15

e) 40! × 37! × 15!

10) (UFMG 2006) A partir de um grupo de oito pessoas, quer-se formar uma

comiss˜ao constitu´ıda de quatro integrantes. Nesse grupo, incluem-se Gus-

tavo e Danilo, que, sabe-se, n˜ao se relacionam um com o outro. Portanto,

para evitar problemas, decidiu-se que esses dois, juntos, n˜ao deveriam par-

ticipar da comiss˜ao a ser formada. Nessas condi¸c˜oes, de quantas maneiras

distintas se pode formar essa comiss˜ao?

a) 70

b) 35

c) 45

d) 55

e) 65

11) (UFV 2004) Um farmacˆeutico disp˜oe de 4 tipos de vitaminas e 3 tipos de

sais minerais e deseja combinar 3 desses nutrientes para obter um composto

qu´ımico. O n´umero de compostos que poder˜ao ser preparados usando-se,

no m´aximo, 2 tipos de sais minerais ´e:

46

a) 32

b) 28

c) 34

d) 26

e) 30

12) (CESGRANRIO 2002) Um brinquedo comum em parques de divers˜oes ´e

o ”bicho-da-seda”, que consiste em um carro com cinco bancos para duas

pessoas cada e que descreve sobre trilhos, em alta velocidade, uma trajet´oria

circular. Suponha que haja cinco adultos, cada um deles acompanhado

de uma crian¸ca, e que, em cada banco do carro, devam acomodar-se uma

crian¸ca e o seu respons´avel. De quantos modos podem as dez pessoas ocupar

os cinco bancos?

a) 14400

b) 3840

c) 1680

d) 240

e) 120

13) (PUCMG 2003) Um bufˆe produz 6 tipos de salgadinhos e 3 tipos de doces

para oferecer em festas de anivers´ario. Se em certa festa devem ser servidos 3

tipos desses salgados e 2 tipos desses doces, o bufˆe tem x maneiras diferentes

de organizar esse servi¸co. O valor de x ´e:

a) 180

b) 360

c) 440

d) 720

e) 100

47

14) (UEL 2003) Sejam os conjuntos A = {1,2,3} e B = {4,5,6,7,8}. Que quanti-

dade de pares de n´umeros podemos formar, usando um n´umero do conjunto

A e um n´umero do conjunto B?

a) 10

b) 15

c) 60

d) 120

e) 125

15) (UNESP 2003) O conselho administrativo de um sindicato ´e constitu´ıdo por

doze pessoas. A diretoria do sindicato tem quatro cargos diferentes a serem

preenchidos por membros do conselho. De quantas maneiras diferentes esta

diretoria poder´a ser formada?

a) 40

b) 7920

c) 11880

d) 11!

e) 12!

4.8 Respostas dos exerc´ıcios propostos

1)

a) Combina¸c˜ao.

b) Arranjo.

c) Combina¸c˜ao.

d) Arranjo.

e) Arranjo.

f) Combina¸c˜ao.

2) 8! = 40320

48

3) 6! = 720

4) A5,3 = 60

5)

a) 7! = 5040

b) 6! = 720

c) 5! = 120

6) E

7) A

8) E

9) C

10) D

11) C

12) B

13) D

14) B

15) C

49

Cap´ıtulo 5

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

As diﬁculdades observadas no ensino e na aprendizagem de an´alise combi-

nat´oria no ensino m´edio e o comprovado baixo desempenho em matem´atica apre-

sentado por esses alunos em avalia¸c˜oes externas de larga escala, foram as mo-

tiva¸c˜oes para este trabalho.

Baseando-nos na diﬁculdade apresentada por muitos alunos do ensino m´edio

para identiﬁcar se determinada situa¸c˜ao ´e um problema de arranjo, combina¸c˜ao ou

permuta¸c˜ao, buscamos com este trabalho, propor uma maneira de classiﬁcar pro-

blemas simples de an´alise combinat´oria, de forma que a partir desta classiﬁca¸c˜ao

o aluno seja capaz de identiﬁcar e diferenciar os diversos tipos de agrupamentos.

O m´etodo de classiﬁca¸c˜ao desenvolvido foi aplicado para alguns alunos do

ensino m´edio e o resultado obtido foi satisfat´orio: Com a utiliza¸c˜ao do m´etodo,

constatamos melhoras no desempenho dos alunos, na resolu¸c˜ao de problemas de

an´alise combinat´oria.

Al´em disso, foi desenvolvido um material de apoio para os professores do en-

sino m´edio, que cont´em o m´etodo de classiﬁca¸c˜ao de problemas de an´alise combi-

nat´oria, aqui desenvolvido, bem como exemplos, exerc´ıcios resolvidos e propostos

e dicas para a resolu¸c˜ao de problemas de contagem.

Proporcionar para os estudantes uma educa¸c˜ao de qualidade e uma aprendiza-
gem signiﬁcativa n˜ao ´e uma tarefa f´acil. ´E necess´ario empenho, estudo, dedica¸c˜ao

e aprimoramento constante. Espera-se que a proposta de ensino apresentada

nessa pesquisa possa contribuir para essa tarefa, melhorando o ensino e a apren-

dizagem de an´alise combinat´oria no ensino m´edio.

50

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ANDRADE, S. Ensino-aprendizagem de matem´atica via resolu¸c˜ao,

explora¸c˜ao, codiﬁca¸c˜ao e descodiﬁca¸c˜ao de problemas e a multicon-

textualidade da sala de aula. Rio Claro: IGCE, Unesp, 1998. (Disserta¸c˜ao

de Mestrado em Educa¸c˜ao Matem´atica).

[2] BARROSO, J. Conex˜oes com a Matem´atica. S˜ao Paulo: Moderna, 2010.

[3] BRASIL. Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica. Parˆametros Cur-

riculares Nacionais Mais Ensino M´edio: Orienta¸c˜oes Complemen-

tares aos Parˆametros Curriculares Nacionais - PCN+ . Bras´ılia:

MEC, 2002. Dispon´ıvel em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/

pdf/CienciasNatureza.pdf. Acessado em 17/01/2017.

[4] DANTE, L. R. Matem´atica. Rio de Janeiro: ´Atica, 2001.

[5] DORNELAS, A.C.B. O princ´ıpio multiplicativo como recurso

did´atico para a resolu¸c˜ao de problemas de contagem. Recife: Uni-

versidade Federal Rural de Pernambuco, 2004. (Disserta¸c˜ao de Mestrado em

Ensino da Ciˆencias)

[6] IEZZI, G.; HAZZAN, S. Fundamentos de Matem´atica Elementar- Vo-

lume 4. 2.ed. S˜ao Paulo: Atual Editora, 1977.

[7] LIMA, E. L., et al. A Matem´atica do Ensino M´edio – volume 1. 10. ed.

Rio de Janeiro: SBM, 2012.

[8] MIZUKAMI, M.G.N. Ensino: as abordagens do processo. S˜ao Paulo:

EPU, 1986.

51

[9] MORGADO, A. C.O., et al. An´alise Combinat´oria e Probabilidade.

Cole¸c˜ao Do Professor de Matem´atica. Rio de Janeiro: SBM, 1991.

[10] PAIVA, M. Matem´atica. Rio de Janeiro: Moderna, 2001.

[11] SANTOS, J. P. O.; MELLO, M. P. e MURARI, I. T. C. Introdu¸c˜ao `a

An´alise Combinat´oria. 4. ed. Rio de Janeiro: Editora Ciˆencia Moderna,

2007.

[12] SCHLIEMANN, A. D.; CARRAHER, D. W.; NUNES, T. Na vida dez, na

escola zero. 12. ed. S˜ao Paulo: Cortez, 2001.

[13] SILVA, C. X; BARRETO, B. Matem´atica Aula por Aula. 2 ed. S˜ao

Paulo: FTD, 2005.

[14] SMOLE, K. S.; DINIZ, M. I. Matem´atica. Rio de Janeiro: Saraiva, 2012.

[15] SOUZA, J. R. Novo Olhar Matem´atica - volume 1. 2 ed. S˜ao Paulo: FTD,

2013.

52

ANEXOS

53

Figura 5.1: Parecer do CEP (P´agina 01)

54

Figura 5.2: Parecer do CEP (P´agina 02)

55

Figura 5.3: Parecer do CEP (P´agina 03)

56

Figura 5.4: Parecer do CEP (P´agina 04)

57

