A Matemática, a Estatística e o Corte e Costura

Cássia Cristina Marcomini

Dissertação de Mestrado do Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT)

UNIVERSIDADE DE SÃO PAULOInstituto de Ciências Matemáticas e de ComputaçãoSERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP

Data de Depósito:

Assinatura: ______________________

Cássia Cristina Marcomini

A Matemática, a Estatística e o Corte e Costura

Dissertação apresentada ao Instituto de Ciências
Matemáticas e de Computação – ICMC-USP,
como parte dos requisitos para obtenção do título
de Mestra em Ciências – Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional. VERSÃO REVISADA

Área de Concentração: Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional

Orientadora: Profa. Dra. Juliana Cobre

USP – São Carlos
Setembro de 2020

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Prof. Achille Bassi e Seção Técnica de Informática, ICMC/USP, com os dados inseridos pelo(a) autor(a)                                       Bibliotecários responsáveis pela estrutura de catalogação da publicação de acordo com a AACR2:                                        Gláucia Maria Saia Cristianini - CRB - 8/4938                                        Juliana de Souza Moraes - CRB - 8/6176M321mMarcomini, Cássia Cristina   A matemática, a estatística e o corte e costura /Cássia Cristina Marcomini; orientadora JulianaCobre. -- São Carlos, 2020.   66 p.   Dissertação (Mestrado - Programa de Pós-Graduaçãoem Mestrado Profissional em Matemática em RedeNacional) -- Instituto de Ciências Matemáticas e deComputação, Universidade de São Paulo, 2020.   1. Estatística. 2. Matemática. 3. ParâmetrosCurriculares Nacionais. 4. Geometria . 5.Circunferência. I. Cobre, Juliana, orient. II.Título. Cássia Cristina Marcomini

The Mathematic, the Statistic and the Cutting and Sewing

Master dissertation submitted to the Institute of
Mathematics and Computer Sciences – ICMC-USP, in
partial fulﬁllment of the requirements for the degree of
Mathematics Professional Master’s Program. FINAL
VERSION

Concentration Area: Professional Master Degree
Program in Mathematics in National Network

Advisor: Profa. Dra. Juliana Cobre

USP – São Carlos
September 2020

Dedico esse trabalho à minha mãe Maria Lúcia (in memorian) e ao meu ﬁlho Pedro Gabriel.

AGRADECIMENTOS

Primeiramente agradeço a Deus pela força e saúde que Ele tem dado a mim para concluir

esta Dissertação de Mestrado.

Agradeço especialmente à Professora Orientadora Dra.Juliana Cobre pela sua ajuda, atenção e

paciência nos nossos encontros.

Agradeço aos Professores do Departamento de Matemática da Universidade Estadual de São

Carlos, que tanto me ajudaram ao longo desses anos na construção do meu conhecimento

matemático, tanto na graduação quanto na pós graduação.

Agradeço a todos os meus colegas de turma: Daniel, Jullymari, Juliana, Aline, Cairo, Romão,

Samuel, Renato, Alexandre e Matheus por todo apoio e colaboração.

Agradeço à amiga querida, Cláudia, que acompanhou toda essa jornada. Agradeço também, aos

alunos do nono ano de uma Escola Municipal de Américo Brasiliense (SP), turma de 2018, pelo

comprometimento deles para com esse projeto.

Agradeço à minha família, minha mãe Maria Lúcia, que mesmo não estando mais entre nós,

sempre foi um exemplo de força e inspiração para que eu chegasse até aqui, agradeço ao meu

esposo Maurício que sempre esteve ao meu lado me apoiando, meu ﬁlho Pedro Gabriel e meu pai

Pedro Marcomini, pelo incentivo e conﬁança, fundamentais para a conclusão de tal dissertação.

A persistência é o caminho do êxito.

Charles Chaplin

RESUMO

MARCOMINI, C. C. A Matemática, a Estatística e o Corte e Costura. 2020. 66 p. Dis-
sertação (Mestrado em Ciências – Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional) –
Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Universidade de São Paulo, São Carlos –
SP, 2020.

Essa pesquisa preocupou-se com o processo de Educação, contemplando como seu elemento

fundamental o ensino de Estatística. Dentro deste aspecto, nos encaminhamos à discussão e

elaboração de um projeto que permitiu ao discente um conhecimento básico de Estatística. Des-

tacando a ﬁgura do professor, buscamos contemplar conhecimento deste proﬁssional em relação

aos aspectos que norteiam o ensino de Estatística – abordado pelos Parâmetros Curriculares

Nacionais – PCN, procurando desenvolver uma atividade com os alunos que permitisse despertar

o interesse, e os levassem a reﬂetir sobre a existência de estudos estatísticos e da presença da

matemática no seu dia a dia. O nosso projeto interligou a geometria e a Estatística, tendo como

conclusão efetiva a realização e confecção de uma saia godê. O foco principal foi os Parâmetros

Curriculares Nacionais, pelo fato de ser um documento desenvolvido com o intuito de auxiliar

o professor na tarefa de educar e conscientizar um cidadão. Dentre as questões abordadas nos

PCN, encontramos também a Transversalidade e a Interdisciplinaridade, assuntos que também

citaremos em face da importância que estas apresentam na aplicação das atividades relacionadas

ao nosso projeto. O trabalho foi desenvolvido em uma Escola Municipal de Américo Brasiliense-

SP, onde, primeiramente aplicamos questionários, buscando abordar questões relacionadas aos

assuntos que consideramos indispensáveis para um levantamento de dados que reﬂetissem o

atual conhecimento dos alunos. Os resultados mostraram que há muito para ser esclarecido e

compreendido sobre Estatística.

Palavras-chave: Educação; Estatística; Parâmetros Curriculares Nacionais; Geometria; Circun-

ferência.

ABSTRACT

MARCOMINI, C. C. The Mathematic, the Statistic and the Cutting and Sewing. 2020. 66 p.
Dissertação (Mestrado em Ciências – Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional)
– Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Universidade de São Paulo, São Carlos –
SP, 2020.

This research was concerned about the process of education, contemplating as its fundamental

element the education of statistics. Within that aspect, we route to the discussion and elaboration

of a project that allows the student a fundamental knowledge of Statistics. Highlighting the

professor, we aim to contemplate the knowledge off this proﬁssional about the aspects that

guide to the teaching of Statistics - proposed by the Parâmetros Curriculares Nacionais - PCN

(National Curriculum Guidelines), with the intention of develop an activity with the Students

that allows then to arouse interest and let then to reﬂect on the existence of statistical studies and

the presence of mathematics on their usual days. Our project connects geometry and Statistics to

effective production of a ﬂared skirt. The main focus was the Parâmetros Curriculares Nacionais,

because of the fact of being a document developed to assist the teacher on the task to educate and

raise awareness on a citizen. Besides addressing issues in the PCN, we can ﬁnd the Transversality

and Interdisciplinarity, themes that we will also mention due to their importance on our project

activities. A ﬁeld research was developed on a school in the city Américo Brasiliense-SP, where

we applied questionnaires to raise questions related to the subjects we considered indispensable

to data surveys that reﬂect on the current student’s knowledge. The results showed that there is

much to be clariﬁed, understood and applied.

Keywords: Education; Statistic; National Curriculum Parameters; Geometry; Circumference.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Gráﬁco referente à Atividade 1.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 2 – Gráﬁco referente a Atividade 2. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3 – Frequência da amostra das medidas das cinturas. . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4 – Histograma da amostra das medidas das cinturas.

. . . . . . . . . . . . . .

Figura 5 – Molde de saia godê.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 6 – Molde de saia meio godê.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 7 – Molde de saia três quartos godê.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 8 – Molde de saia um quarto godê.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 9 – Figura utilizada durante a aula para aplicarmos a atividade 2.

. . . . . . . .

Figura 10 – Medindo o comprimento da circunferência. Foto tirada na sala de aula.

. . .

Figura 11 – Medindo o diâmetro da circunferência. Foto tirada no momento da produção

do laboratório.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 12 – Material para Recorte: deduzindo área do círculo.

. . . . . . . . . . . . . .

Figura 13 – Foto: Lousa ilustrativa: cálculo de área. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 14 – Foto: Vídeo ilustrativo - elaboração de saias. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 15 – Curva Gaussiana: medidas das cinturas.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 16 – Cálculo apresentado pelos alunos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 17 – Material utilizado na confecção das saias.

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 18 – Tecido devidamente dobrado para o corte da saia godê.

. . . . . . . . . . .

Figura 19 – Posicionando o compasso para marcar o raio da cintura.

. . . . . . . . . . .

Figura 20 – Marcando a cintura.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 21 – Recortando a cintura.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 22 – Recorte da cintura concluído.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 23 – Visualização da saia godê aberta.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 24 – Saia godê concluída. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 25 – Raio da cintura da saia meio godê.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 26 – Raio do comprimento da saia meio godê. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 27 – Cintura saia meio godê.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 28 – Finalização da saia meio godê.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 29 – Saia meio godê concluída. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

33

34

39

40

40

41

41

41

42

45

45

46

46

47

48

48

50

50

50

51

51

51

52

52

53

53

53

54

54

Figura 30 – Porcentual de acertos do questionário diagnóstico: página 37.

. . . . . . . .

57

Figura 31 – Saia M no limite superior da medida M.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 32 – Saia G no limite superior da medida M. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 33 – Saia P em seu limite inferior.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 34 – Resultado do questionário aplicado na conclusão do projeto. . . . . . . . . .

Figura 35 – Saia ﬁnalizada por uma aluna. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

60

60

60

61

62

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – Tabela das medidas obtidas das alunas de sextos anos.

. . . . . . . . . . . .

39

SUMÁRIO

1

1.1

1.2

1.3

1.4

1.5

1.6

2

2.1

2.2

2.3

2.4

3

3.1

3.2

3.3

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

A Educação e os Parâmetros Curriculares Nacionais . . . . . . . . . 21

Apresentação dos Parâmetros Curriculares Nacionais . . . . . . . . . 22

A Estatística como uma Possibilidade de uma Prática Interdisciplinar 23

Objetivo Geral

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

Objetivos Específicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

Metodologia .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

OS PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS E A ESTATÍS-

TICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

Educação Estatística . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

A Estatística nos Parâmetros Curriculares Nacionais . . . . . . . . . 28

A Organização dos Conteúdos nos PCN . . . . . . . . . . . . . . . . 30

Tratamento da Informação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

DESENVOLVIMENTO DO TRABALHO . . . . . . . . . . . . . . . 35

Escolha do Tema da Pesquisa

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

Contexto da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

Instrumentação .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

3.3.1

Aula 1 - Primeiro contato com os alunos: uma conversa a respeito

3.3.2

3.3.3

3.3.4

de projetos que beneficiam uma comunidade.

. . . . . . . . . . . . . 36

Aula 2 - Diferenciando População de Amostra.

. . . . . . . . . . . . 37

Aula 3 - Construindo nossa Amostra.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

Aula 4 - Tabulação da Amostra: organizando os dados em uma

tabela frequência, ressaltando conceitos de média e moda.

. . . . 38

3.3.5

Aula 5 – Apresentação dos tipos de saias e laboratório sobre ele-

mentos e medidas numa circunferência. . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

3.3.5.1

3.3.6

3.3.6.1

3.3.6.2

3.3.7

Apresentando círculo e circunferência. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

42

Aula 6 – O número pi e o comprimento da circunferência.

. . . . . 43

Laboratório: Descobrindo o número pi (π).

. . . . . . . . . . . . . . . . .

Atividades complementares. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43

44

Aula 7 - Descobrindo a área de um círculo.

. . . . . . . . . . . . . . 45

3.3.7.1

Laboratório: descobrindo a área de um círculo . . . . . . . . . . . . . . . .

45

3.3.8

3.3.9

4

4.1

4.2

5

Aula 8 - Apresentando o processo de construção da saia.

. . . . . 47

Aula 9 - Da Teoria à Prática. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

RESULTADOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

Uma Análise dos Questionários Aplicados . . . . . . . . . . . . . . . . 57

Uma Análise sobre a Elaboração das Saias . . . . . . . . . . . . . . . 59

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

21

CAPÍTULO

1

INTRODUÇÃO

Nesta dissertação de Mestrado do programa PROFMAT, analisaremos o desempenho

dos alunos do nono ano de uma escola pública municipal no município Américo Brasiliense,

mediante a aplicação de um trabalho relativo ao aprendizado em Estatística.

Nosso trabalho consistiu-se na elaboração de uma atividade prática que relacione Esta-

tística e geometria, abordando conteúdos necessários para elaboração de saias, cujos tamanhos

serão determinados de acordo com a População da escola, na qual o trabalho foi aplicado,

concretizando-se com a construção de saias godê e semi-godê.

De início, será apresentado o embasamento teórico-pedagógico que foi utilizado nesse

referido trabalho, ou seja, as metodologias usadas para a apresentação dos conteúdos em Esta-

tística e geometria, que são a aprendizagem signiﬁcativa e a teoria fundamental da Estatística

necessária ao desenvolvimento de nosso projeto. Também nesse trabalho, veremos como foi

articulada essa proposta, que é de analisar conhecimentos teóricos presentes ou ausentes em

tais alunos de modo a buscar alternativas para prepará-los e orientá-los na aplicação de nosso

trabalho, que exige uma grande dedicação por parte dos envolvidos, alunos, professor e escola.

A princípio, foi aplicada uma atividade diagnóstica sobre conteúdos necessários para que

tais alunos tivessem condições mínimas de entendimento e participação das atividades inseridas

em nosso trabalho. Ao ﬁnal, foi aplicada a mesma avaliação, com a intenção de averiguar o nível

de compreensão adquirido ao término da aplicação de nosso projeto.

1.1 A Educação e os Parâmetros Curriculares Nacionais

Iniciaremos este estudo abordando a Educação de forma geral, sua caracterização e

suas variadas concepções. Porém, nosso foco é a Estatística, abordando também a geometria,

destacando alguns conceitos essenciais para o nosso estudo tendo como referência a proposta

22

Capítulo 1. Introdução

retratada nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) (BRASIL, 1998).

A Educação dentro de um processo histórico foi abordada de várias formas, sendo

em alguns momentos enfatizado seu aspecto socializador, em outros, destacado seu aspecto

potencializador dos conhecimentos inatos ao indivíduo. De acordo com essas abordagens,

permitimo-nos acreditar que nosso projeto se encaixe nessas duas situações, pois nossa proposta

permite que o aluno como cidadão possa expandir os conhecimentos adquiridos na escola,

em projetos pessoais e sociais. Há também a distinção da educação em Educação Formal e

Informal. Segundo Ferreira (1993), a Educação Formal apresenta conteúdos especíﬁcos de modo

intencional, metodologia, periodicidade e regulamentos; enquanto a Educação Informal envolve

todos os processos educativos que ocorrem numa sociedade, sem necessidade que haja uma

metodologia, conteúdos próprios e periodicidade. Assim, vemos a existência de dois campos

que se completam, a abordagem teórica, a qual pode se apresentar de muitas maneiras e a

abordagem prática, onde aplicamos a Educação Formal e potencializamos e Socializamos a

Educação Informal.“A escola é a instituição encarregada de realizar junto às novas gerações,

aqueles ideais de vida visados pela sociedade como um todo” (GARCIA, 1979, p.35).

A escola não é apenas um espaço físico, existe também o seu lado social, que através

da orientação do professor permeia conhecimentos já adquiridos e os interligam, de forma

que se conclua de maneira signiﬁcativa a proposta curricular; o que acima já citamos como

Educação Formal, isto é, quando se busca processos e técnicas para ensinar. Dessa forma, torna-

se imprescindível destacar o papel do professor dentro desse processo educacional, pois cabe a

ele direcionar a construção do conhecimento do educando, tornando-o mais participativo aﬁm de

permitir que os conteúdos tenham mais signiﬁcado ao aprendizado. Segundo Aranha (1996), o

professor é ao mesmo tempo um guia e um mediador para que se consiga atingir o conhecimento.

1.2 Apresentação dos Parâmetros Curriculares Nacionais

No ano de 1996, o Ministério da Educação e Cultura (MEC) promoveu uma reorientação

curricular, com o objetivo de eliminar o afastamento entre as disciplinas e a realidade. A essa

reorientação curricular, deu-se o título Parâmetros Curriculares Nacionais, mais conhecidos

como PCN.

Os Parâmetros Curriculares Nacionais foram lançados no ano de 1998, com a intenção

de dar origem a uma transformação no sistema educacional brasileiro. Trata-se de uma série de

documentos, resultado de um trabalho que teve como participantes educadores brasileiros de

diferentes graus de ensino, especialistas da Educação e de outras áreas, instituições governamen-

tais e não governamentais. Das muitas discussões pedagógicas, das muitas críticas e sugestões

dessas discussões, nasceu o texto ﬁnal produzido e editado em 1998. O ponto chave dos PCN é a

1.3. A Estatística como uma Possibilidade de uma Prática Interdisciplinar

23

educação para cidadania, enfatizando seu caráter social e político. Dessa forma, não podemos

deixar de citar o quanto importante é o papel do professor dentro desse processo, cabe a ele um

trabalho pedagógico que possibilite ao educando a compreensão dos conteúdos e assim permitir

que os alunos possam usá-los para reﬂetir e mudar sua própria vida.

É objetivo fundamental que os alunos consigam:

Desenvolver o conhecimento ajustado de si mesmo e o sentimento de
conﬁança em suas capacidades afetiva, física, cognitiva, ética, estética,
de inter-relação pessoal e de inserção social, para agir com perseverança
na busca de conhecimento no exercício da cidadania (BRASIL, 1998,
p.7).

Em nosso trabalho, houve a preocupação da interação dos alunos com os conteúdos

teóricos desenvolvidos, houve também a preocupação da interação dos alunos com o professor e

dos alunos com eles mesmos para que dessa maneira pudéssemos proporcionar um ambiente de

tal forma que eles concluíssem, a partir de seus conhecimentos prévios de vida pessoal e de vida

escolar, com os direcionamentos e as intervenções feitas pelo professor e às vezes pelo próprio

aluno, um aprendizado signiﬁcativo.

1.3 A Estatística como uma Possibilidade de uma Prática

Interdisciplinar

Importante lembrarmos que o estudo da Estatística relaciona-se com diferentes áreas
do conhecimento; em nosso trabalho relacionamos diferentes frentes da própria Matemática,
como também com a disciplina de artes e de certa forma com a geograﬁa, uma vez que, estamos
trabalhando com uma determinada região da cidade, na qual está inserido nosso campo de
trabalho, e essa percepção nos remete aos assuntos: interdisciplinaridade e transversalidade. Nos
PCN, nos deparamos com as seguintes observações:

Ambas - transversalidade e interdisciplinaridade - se fundamentam na
crítica de concepção de conhecimentos que toma a realidade como um
conjunto de dados estáveis, sujeitos a um ato de conhecer isento e dis-
tanciado. Ambas apontam a complexidade do real e a necessidade de
se considerar a teia de relações entre seus diferentes e contraditórios
aspectos. Mas diferem uma da outra, uma vez que a interdisciplinaridade
refere-se a uma abordagem epistemológica dos objetos de conhecimento,
enquanto a transversalidade diz respeito principalmente à dimensão da
didática. A interdisciplinaridade questiona a segmentação entre os dife-
rentes campos de conhecimento, produzida por uma abordagem que não
leva em conta a inter-relação e a inﬂuência entre eles - questiona a visão
compartimentada (disciplinar) da realidade sobre a qual a escola, tal
como é conhecida, historicamente se constituiu. A transversalidade diz

24

Capítulo 1. Introdução

respeito à possibilidade de se estabelecer, na prática educativa, uma rela-
ção entre aprender conhecimentos teoricamente sistematizados (aprender
sobre a realidade) e as questões da vida real e de sua transformação
(aprender na realidade e da realidade). E uma forma de sistematizar esse
trabalho é incluí-lo explicita e estruturalmente na organização curricular
ao longo da escola (BRASIL, 1998, p.30).

Ambas, interdisciplinaridade e transversalidade da maneira como estão expostas nos

PCN, mostram-nos como estão interligadas.

Muito se fala sobre tal questão, vários autores se manifestam a respeito de seus conceitos.

A Transdisciplinaridade é complementar à abordagem disciplinar, ela
faz emergir dessa confrontação novos dados que as articulam entre si e
que nos dão uma nova visão da natureza e da realidade. A Transdiscipli-
naridade não procura a dominação de várias disciplinas, mas a abertura
de todas as disciplinas ao que as atravessa e as ultrapassa (FREITAS;
MORIN; NICOLESC, 1994, p.1).

A interdisciplinaridade é a qualidade daquilo que é interdisciplinar
(aquilo que se realiza com a cooperação de várias disciplinas) A In-
terdisciplinaridade trabalha ativamente aquilo que a Transversalidade
propõe, isto é, trabalhar interdisciplinaridade é ter a capacidade de traba-
lhar o agir, o fazer, a atitude, a prática das relações que se queira criar,
dando sentido a estas sem se cair na mesmice: “Interdisciplinaridade não
é categoria de conhecimento, mas de ação (FAZENDA, 1995, p.89).

Contrapondo tais citações, veriﬁcamos que a interdisciplinaridade se aplica quando

houver a transdisciplinaridade. A interdisciplinaridade se vincula ao método, através do qual

ocorre a transferência de uma disciplina para a outra; trata-se de um processo dinâmico.

1.4 Objetivo Geral

Nosso objetivo geral está voltado em fazer com que o aluno reﬂita sobre a existência da

matemática e da Estatística em seu dia a dia.

1.5 Objetivos Específicos

Os objetivos especíﬁcos dessa pesquisa referem-se à discussão de conceitos básicos da

geometria e da Estatística, tais como:

∙ geometria da circunferência;

∙ coleta, organização e análise de dados;

∙ conceito de amostra, população;

1.6. Metodologia

25

∙ conceito de média, moda;

∙ elaboração de histograma.

1.6 Metodologia

A nossa proposta consiste na aplicação de um projeto constituído de aulas teóricas e de

aulas práticas, as quais focaram conteúdos sobre geometria e Estatística, que se concluiu com

a montagem de saias godê e semi-godê. Para avaliarmos o desempenho do aluno mediante ao

trabalho, questionários são aplicados antes e após as aulas programadas.

Temos por universo empírico uma escola Escola Municipal de Ensino Fundamental,

localizada no município de Américo Brasiliense-SP. Trata-se de uma unidade escolar de Ensino

Fundamental de primeiro a quarto ciclos, que atende a comunidade do Bairro Jardim Vista Alegre

e que foi municipalizada em 1998. Esta escola localiza-se no Bairro Jardim Vista Alegre. Tal

bairro consta com uma população, em sua maioria, de baixa renda, que chega na cidade vinda

normalmente de outros estados, em busca de trabalho, principalmente na atividade canavieira.

27

CAPÍTULO

2

OS PARÂMETROS CURRICULARES

NACIONAIS E A ESTATÍSTICA

A princípio expomos algumas considerações e orientações dadas nos Parâmetros Curri-

culares Nacionais (PCN) para os conteúdos de Estatística e Geometria, por entender que esse

documento é uma fonte de parâmetros para aula e a didática do professor. Tal apresentação é

oportuna tanto em cursos de formação inicial de professores quanto em cursos de formação

continuada.

Na década de 1970, um movimento mundial evidenciou a importância da Estatística na

Educação Básica, como também, a importância do desenvolvimento do raciocínio probabilístico.

Tal movimento foi a base do que hoje denomina-se Educação Estatística.

Acredita-se que tal movimento foi o que motivou a inserção dos conteúdos de Estatística

nos currículos oﬁciais de diversos países, a partir de 1985, tais como Itália, França, Estados

Unidos da América, Japão, Espanha e Portugal (LOPES, 1998). No Brasil, isso ocorreu mais

tarde, em 1997, com a publicação dos Parâmetros Curriculares Nacionais para os anos iniciais,

em 1998 para os anos ﬁnais do ensino Básico e em 1999 para o Ensino Médio.

Os PCN em síntese trabalham e exploram a necessidade de se criar cidadãos críticos.

Assim, temos a inclusão de Estatística no Ensino Fundamental, ressaltando sua importância

na formação deste cidadão, pois tais conteúdos estão intimamente ligados à leitura, coleta de

informações, interpretação e análise ﬁnal de tais informações ou coleta de dados, ressaltando

que tal análise permite uma previsão de situações e, consequentemente, a tomada de decisões.

Nos PCN, referente ao Ensino de Fundamental, a Estatística é abordada num bloco de conteúdos

denominado Tratamento da Informação.

Partindo-se do princípio que os PCN foram elaborados como ferramenta de auxílio ao

trabalho do professor, acreditamos que neles deveriam ser encontradas orientações suﬁcientes

28

Capítulo 2. OS PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS E A ESTATÍSTICA

para que os professores pudessem desenvolver um trabalho, o qual, proporcionasse um aprendi-

zado estatístico signiﬁcativo aos seus alunos, favorecendo o desenvolvimento das competências

estatísticas. Portanto, pretendemos realizar uma análise acerca das orientações dadas nos PCN

para os conteúdos em Estatística abordados no bloco de Tratamento da Informação, quanto ao

Ensino Fundamental, e uma breve abordagem no ensino médio, citada, no PCN, Ciências da

Natureza, Matemática e suas Tecnologias.

Lembrando que, como nosso trabalho interage a Estatística com a geometria, é de extrema

relevância ao nosso estudo, um breve desenrolar da geometria no Ensino Fundamental. Uma vez

que os conteúdos para o Ensino Fundamental foram selecionados, eles se organizam em ciclos.

A organização de conteúdos pressupõe, portanto, que se analisem alguns pontos.

As possibilidades de sequenciar os conteúdos são múltiplas e decorrem
mais das conexões que se estabelecem e dos conhecimentos já construí-
dos pelos alunos do que da ideia de pré-requisito ou de uma sucessão
de tópicos estabelecida a priori. Embora existam conhecimentos que
precedam outros, a hierarquização entre eles não é tão rígida como
tradicionalmente é apresentada (BRASIL, 1998, p.53).

Os Parâmetros são subdivididos em ciclos:

∙ primeiro e segundo ciclos abrangem, atualmente, do primeiro ao quinto ano;

∙ terceiro e quarto ciclos abrangem do sexto ao nono ano.

2.1 Educação Estatística

A Estatística difere da Matemática, na Estatística não procuramos a exatidão e sim a

variabilidade dos dados. Trabalhamos com suposições, com incertezas. O que mais difere na

Estatística é que os resultados não se classiﬁcam como certos ou errados, pois não há uma única

solução, o que existe é uma análise do problema, ou seja dos dados, em função dos resultados

obtidos, dessa forma a matemática é imprescindível para que possamos chegar nesses resultados.

Acreditamos assim que, para termos um aprendizado signiﬁcativo na Estatística, é

fundamental que os alunos sejam levados a efetuarem a coleta de dados, a organizarem os

mesmos e trabalharem na sua interpretação.

2.2 A Estatística nos Parâmetros Curriculares Nacionais

O bloco Tratamento da Informação refere-se não só à Estatística, mas também à proba-

bilidade e à combinatória. Essa foi a primeira vez em que esses conteúdos foram inseridos na

2.2. A Estatística nos Parâmetros Curriculares Nacionais

29

proposta curricular brasileira. Essa proposta curricular foi dividida em quatro blocos: Números e

Operações, Espaço e Forma, Grandezas e Medidas, e Tratamento da Informação.

Vindo ao encontro à proposta dos PCN em preparar o discente para uma vida em

sociedade, os PCN destacam a importância da Estatística para a vida em sociedade.

A Estatística, precisamente abordada no bloco Tratamento da Informação, poderia ser
incorporada em outros blocos, dado ao seu caráter transdisciplinar. Porém, a devida ênfase tem
por ﬁnalidade ressaltar a importância de seu uso na sociedade, destacando a Estatística em um
bloco de conteúdo próprio, embora pudesse ser incorporado aos anteriores.

A demanda social é que leva a destacar este tema como um bloco de
conteúdo, embora pudesse ser incorporado aos anteriores. A ﬁnalidade
do destaque é evidenciar sua importância, em função de seu uso atual na
sociedade (BRASIL, 1998, p.52).

Apesar de toda ênfase que se dá à Estatística, a sua importância e contribuição para
socialização do aluno, em momento algum vemos a referência de tais conteúdos associados à
educação estatística, nem mesmo as diferenças e particularidades que a distingue da matemática.
Tal ausência possibilita que conteúdos associados à Estatística sejam abordados com ênfase nos
cálculos matemáticos.

Pensamos que os Parâmetros deveriam ter posto em maior evidência as
questões relativas ao ensino da Probabilidade e Estatística, considerando
que tais temas nunca foram abordados em propostas curriculares brasi-
leiras, além de não terem feito parte da formação inicial do professor
(LOPES, 1998, p.112).

Apesar do destaque dado nos PCN quanto à relevância dos conteúdos
referentes ao bloco Tratamento da Informação, observa-se que nem é
feito referência ao termo EE. Considera-se que os PCN deveriam ter
discutido as diferenças entre a Estatística e a Matemática, pois a falta
dessa discussão faz com que muitas vezes, os conteúdos relacionados à
Estatística sejam abordados com ênfase apenas no cálculo, conforme já
ressaltado (WALICHINSKI; JUNIOR; ISHIKAWA, 2014, p.52).

Analisando os PCN de Matemática, encontramos como orientação aos professores

que estes promovam atividades as quais possibilitem que os alunos desenvolvam atitudes de

organização e investigação. Tais recomendações reﬂetem uma atitude mais exploratória e até

inferencial informal, mas os objetivos especíﬁcos expostos nos PCN sugerem também uma

situação mais pronta, imediata, ao propor coleta de informações e construção de gráﬁcos usando

como referência textos jornalísticos e cientíﬁcos ou mesmo textos e dados citados em outras

disciplinas tais como dados geográﬁcos ou populacionais. Dessa maneira, podamos o caráter

exploratório citado acima.

30

Capítulo 2. OS PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS E A ESTATÍSTICA

2.3 A Organização dos Conteúdos nos PCN

Nota-se a presença do estudo de Estatística nos PCN desde os primeiros anos da educação

básica (a partir da Lei de diretrizes de Bases da Educação (BRASIL, 1996), a educação básica

engloba a Educação Infantil, o Ensino Fundamental e o Ensino Médio), porém nosso foco é a

Educação Fundamental.

Nos primeiro e segundo ciclos, pretende-se fazer com que o aluno construa procedimentos

para coletar, organizar, comunicar e interpretar dados, através de tabelas, gráﬁcos e representações

de situações que aparecem no seu dia a dia.

No primeiro e segundo ciclos, a proposta é de trabalhar com o intuito de estimular os

alunos a questionarem e estabelecerem justiﬁcativas (investigar), tendo como ﬁnalidade não

apenas interpretar o que está pronto, como representações gráﬁcas, mas também de interpretar

sua realidade, usando seus conhecimentos matemáticos.

Dentro do mesmo ciclo, a geometria associa-se à observação de formas presentes em

elementos naturais como também aqueles criados pelo homem, trabalhando sua percepção e seu

poder de investigação.

Para fechar estes dois primeiros ciclos, citaremos um exemplo proposto nos PCN.

trabalhando com as datas de aniversário pode-se propor a organização de
uma lista com as informações sobre o assunto. Um critério para organizar
essa lista de nomes precisa ser deﬁnido: ordem alfabética, meninos,
meninas, etc. Quando a lista estiver pronta, as crianças a analisam e
avaliam se a informações podem ser encontradas facilmente. O professor
pode não propor a elaboração de uma outra forma de comunicar os
aniversariantes de cada mês, orientando-as, por exemplo, a construir um
gráﬁco de barras (BRASIL, 1998, p.132).

Fechando nossa exposição a respeito do estudo de Estatística em relação ao Ensino Fundamental

abordaremos os anos ﬁnais, terceiro e quarto ciclos. Como já comentado, a Estatística possui

seu destaque em um bloco intitulado Tratamento da Informação. A ﬁnalidade exposta nestes

ciclos não diferencia muito em relação à comentada e citada no bloco anterior. Não obstante,

há um aprofundamento com relação ao conteúdo, o qual propõe alguns cálculos de medidas da

estatística como média, moda, mediana.

com relação à estatística, a ﬁnalidade é fazer com que o aluno venha a
construir procedimentos para coletar, organizar, comunicar dados, utili-
zando tabelas, gráﬁcos e representações que aparecem frequentemente
em seu dia a dia. Além disso, calcular algumas medidas estatísticas como
média, mediana e moda com o objetivo de fornecer novos elementos
para interpretar dados estatístico (BRASIL, 1998, p.52).

2.3. A Organização dos Conteúdos nos PCN

31

Os PCN, dentre suas orientações, sugerem que os conteúdos organizados em cada ciclo

sigam posteriormente, em projetos que cada professor realizará ao longo do ano letivo.

Em observância ao terceiro ciclo, em função de alguns conceitos e procedimentos

presentes em seu contexto, é notória a observância de que a estatística é trabalhada visando

muito mais a observação, interpretação e organização do que a elaboração de coletas de dados e

organização destes.

Segundo Brasil (1998, p.74-75), são destacados como conceitos e procedimentos:

∙ Coleta, organização de dados e utilização de recursos visuais adequados ( ﬂuxogramas,

tabelas e gráﬁcos) para sintetizá-los,...

∙ Leitura e interpretação de dados expressos em tabelas e gráﬁcos,

∙ Compreensão do signiﬁcado da média aritmética como indicador de tendência de uma

pesquisa,

∙ Construção do espaço amostral e indicação da possibilidade de sucesso de um evento

pelo uso de uma razão.

Tal característica interpretativa se expande no quarto ciclo, com a sugestão de um
aprofundamento através de pesquisas relacionadas com a própria realidade do aluno e com a
sugestão da integração da Estatística com os temas transversais como Saúde, Meio Ambiente,
Trabalho e Consumo.

o tratamento da informação pode ser aprofundado neste ciclo pois os
alunos têm melhores condições de desenvolver pesquisas sobre sua
própria realidade e interpretá-la, utilizando-se de gráﬁcos e algumas
medidas estatística. As pesquisas sobre Saúde, Meio Ambiente, Trabalho
e Consumo, etc, poderão fornecer contextos em que os conceitos e
procedimentos estatístico ganhem signiﬁcados (BRASIL, 1998, p.85).

De acordo com os PCN, a ﬁnalidade da Estatística nos últimos anos é dar ao estu-
dante possibilidade de elaborar procedimentos direcionados à coleta e à organização de dados
relacionando-os com tabelas e gráﬁcos com o objetivo de se interpretar dados estatísticos e
de se calcular média, moda, e mediana. No entanto, tal documento ressalta muitas vezes, de
forma até insistente, a necessidade da interpretação de gráﬁcos e tabelas, o que pode gerar uma
falsa impressão de que essas propostas sejam suﬁcientes para o aprendizado dos conteúdos
de estatística. Uma das falhas apontadas por escritores e até mesmo professores é a falta de
exemplos práticos de situações que possam auxiliar o professor efetivamente em seu trabalho.

Nos objetivos gerais, os PCN de matemática orientam que é importante
que o professor promova atividades que possibilitem aos alunos desen-
volver atitudes de organização, investigação e perseverança; além disso,
consideram fundamental os alunos assumirem, diante de sua produção,

32

Capítulo 2. OS PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS E A ESTATÍSTICA

uma postura que os direcione a justiﬁcar e validar suas respostas e ob-
servar que situações de erro são comuns e que, a partir deles, também
se pode aprender. Tais orientações seguem uma linha de raciocínio mais
exploratória e inferencial informal. Porém, os objetivos especíﬁcos apre-
sentados pelos PCN referem-se aos conteúdos de forma muito vaga. Os
PCN limitam-se a orientar a coleta de informações, a construção de
gráﬁcos e tabelas com base em textos jornalísticos e cientíﬁcos. Essa
abordagem se assemelha à representacionista, pois a grande maioria dos
jornais traz as informações prontas, não permitindo ao aluno a participa-
ção no processo de investigação (SOUZA, 2013 apud WALICHINSKI;
JUNIOR; ISHIKAWA, 2014, p.53).

Importante também ressaltarmos que o mesmo ocorre nos livros didáticos e nos jornais

trabalhados na Rede Estadual de Ensino, em que os conteúdos na sua grande maioria favorecem

apenas a aplicação de exercícios matemáticos.

Também temos como destaque neste quarto ciclo, nonos anos, uma melhor estruturação

da geometria, que até neste momento trabalhava mais com identiﬁcação de formas geométricas,

quando passamos a ter como objetivo a obtenção e utilização de fórmulas para o cálculo de

superfície planas, consequentemente, estudos envolvendo circunferências.

Assim, de acordo com os conteúdos necessários ao desenvolvimento de nosso trabalho

torna-se aceitável que este possa ser aplicado a educandos das séries do quarto ciclo, e também

consequentemente a alunos do Ensino Médio.

Tendo a intenção de darmos mais propriedade ao nosso projeto, analisamos rapidamente

a proposta curricular do estado de São Paulo, pois entendemos que a Secretaria do Estado de

São Paulo deve estar em consonância com os PCN. Na proposta curricular do Estado de São

Paulo, estruturado por séries/anos e por bimestre encontramos a estatística no sexto ano, através

de interpretação gráﬁca, construção dos mesmos, tabelas e cálculo de médias. Os demais estudos

sobre estatística são propostos apenas no último bimestre do último ano do ensino médio, o

que acreditamos não ser o mais viável, desde que conceitos e análises inerentes à estatística

pudessem ser relacionados com tantos outros temas e disciplinas durante o decorrer da sua vida

estudantil

2.4 Tratamento da Informação

Os parâmetros curriculares nacionais são subdivididos em blocos, e a estatística possuiu

um bloco próprio denominado Tratamento da Informação, como já havíamos comentado. Porém,

tanto nos livros didáticos como no material distribuído nas escolas estaduais encontramos a

mesma referência; atribuindo ao ﬁnal de alguns capítulos atividades associadas à estatística, que

na maioria das vezes, infelizmente está associada a uma simples interpretação gráﬁca.

2.4. Tratamento da Informação

33

São atividades relacionadas à interpretação de dados dispostos em tabela ou representação

gráﬁca, tais como observação e levantamento de dados, o que muitos de nós professores achamos

pouco, pois muito poderia ser feito de forma a expandir e proporcionar um maior entendimento

da Estatística, e o nosso projeto é um exemplo de atividade dinâmica, atividade mais prática,

que mostra que tais projetos poderiam e podem ser inseridos desde os anos iniciais do ensino

fundamental.

Apresentaremos a seguir atividades propostas tanto no material distribuído na rede

estadual como também aquelas presentes nos livros didáticos, os quais praticamente não se

diferenciam muito entre si. Dessa forma percebemos que na sua maioria são atividades que

interagem com outros conteúdos tais como geograﬁa, que nos permite falar em números de

população, etnia, temperaturas, porém mais no âmbito interpretativo, quando poderia ser mais

investigativo e mais prático.

∙ Atividade 1.

Observe atentamente o gráﬁco a seguir ( Figura 1) e responda às questões:

a) Qual é a principal informação transmitida por esse gráﬁco?

b) Qual é a informação indicada na linha horizontal? E na vertical?

c) Por que a informação é apresentada por meio de barras duplas (nas
cores azul e marrom)? (ESTADO, 2014a, p.63)

Figura 1 – Gráﬁco referente à Atividade 1.

Fonte: Estado (2014a, p.63).

34

Capítulo 2. OS PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS E A ESTATÍSTICA

∙ Atividade 2.

Observe o gráﬁco a seguir do levantamento feito por Gustavo numa certa
semana.

Figura 2 – Gráﬁco referente a Atividade 2.

Fonte: Giovanni (2018, p.254).

Agora de acordo com os dados apresentados no gráﬁco (Figura 2) res-
ponda às questões:

a) Em qual dia da semana foi desperdiçado a maior quantidade de frutas?
Quantos quilogramas de frutas foram desperdiçados nesse dia?

b) Em qual dia da semana foi vendida a maior quantidade de frutas?
Quantos quilogramas de frutas foram vendidos nesse dia?

c) Quantos quilogramas pereceram na loja de Gustavo nessa semana?

d) Usando os dados desse gráﬁco e o que você estudou sobre números
negativos elabore um problema e de para um colega resolver. Depois,
conﬁra a reposta (GIOVANNI, 2018, p.254).

As duas atividades expostas acima são atividades interpretativas, servindo muitas vezes

de exemplos para implantações de projetos escolares, os quais tendem efetuar um trabalho

interdisciplinar. Não deixa de ser comum a preocupação dos educadores de matemática com a

ausência de novas propostas, que sejam mais dinâmicas e atraentes para os educandos.

O nosso trabalho é um despertar para novas ideias que possam trazer um dinamismo

maior às atividades escolares, evidenciando a prática e pesquisa associados aos conteúdos

teóricos que permeiam e dão embasamento tanto à matemática quanto à estatística.

35

CAPÍTULO

3

DESENVOLVIMENTO DO TRABALHO

Iniciamos o trabalho em agosto de 2018, com uma reunião envolvendo Direção e Coor-

denação da escola, cujo objetivo foi passar todas as informações a respeito do trabalho e solicitar

autorizações para a participação dos alunos no projeto.

Após esse primeiro contato conversamos com os professores de matemática e artes dos

nonos anos, pois teríamos que entrar em algumas aulas para colocarmos nosso projeto em prática.

Tendo todas as devidas permissões iniciamos nosso projeto com uma conversa com

os alunos, na qual a professora expôs que estaria trabalhando com eles para desenvolver um

projeto de mestrado, no qual seria de extrema importância a participação de todos. Explicou que

estaríamos juntos uma vez na semana e que provavelmente o projeto se desenvolveria até o ﬁnal

do semestre.

Neste primeiro momento, despertamos a curiosidade e o interesse em saber o que

faríamos a seguir.

3.1 Escolha do Tema da Pesquisa

A escolha do tema de nosso projeto, construção de saias, foi escolhido com a intenção de

criarmos uma atividade prática que pudesse despertar o interesse dos alunos nos conhecimentos

estatísticos compatíveis com sua idade e formação e que consequentemente os levasse a assimi-

lação e aplicabilidade desses conhecimentos, mostrando aos alunos o quanto lhes agrega à vida

proﬁssional tal conhecimento.

36

Capítulo 3. Desenvolvimento do Trabalho

3.2 Contexto da Pesquisa

A Escola Municipal de Ensino Fundamental, na qual nosso trabalho foi desenvolvido,

está inserida no bairro Jardim Vista Alegre. Abrange tanto os anos iniciais como os anos ﬁnais.

Seu funcionamento ocorre de segunda a sexta-feira das sete horas às 18 horas, nos períodos:

manhã e tarde.

O trabalho foi desenvolvido com alunos que frequentam o período da manhã, foram

quatro salas de alunos de nonos anos para os quais não lecionávamos.

3.3

Instrumentação

Após nosso primeiro contato com os alunos, voltamos a nos reunir na primeira semana

do mês de setembro de 2018.

3.3.1 Aula 1 - Primeiro contato com os alunos: uma conversa a

respeito de projetos que beneficiam uma comunidade.

Neste momento, começamos a nossa conversa falando sobre muitas cooperativas existen-

tes no país, discutindo sobre a possibilidade de criarmos algo que pudesse trazer benefícios à

nossa comunidade.

Muitas ideias surgiram, porém nenhuma que fosse ao encontro ao nosso trabalho. Assim

lançamos a sugestão da confecção de saias e nossa discussão se baseou nas diferenças de

numeração, nas diferenças entre as medidas tais como comprimento e cintura, possíveis modelos

e qual seria nosso público alvo. Em meio a essa discussão, aproveitando as observações feitas

a respeito das diferenças medidas, questionamos como resolveríamos tal situação, já que seria

inviável fazermos uma saia para cada pessoa.

Neste momento, alguns alunos sugeriram trabalhar com numerações da mesma maneira

que ocorre com as confecções de calças jeans; porém mesmo assim, segundo outras observações,

tais numerações variam de uma marca para outra e concluímos esse assunto questionando

como faríamos para determinar quais medidas determinam tais numerações e apresentamos

o tema central de nosso projeto: utilizar a estatística no desenvolvimento de uma atividade

prática, destacando para os alunos que apresentaríamos alguns conceitos fundamentais que nos

auxiliariam na elaboração do trabalho.

Antes de iniciarmos as aulas que nos auxiliariam no entendimento e compreensão dos

passos pertinentes à elaboração das saias, concluímos ser interessante fazermos uma prévia

análise a respeito de conhecimentos básicos e importantes para nosso projeto, o que ﬁzemos

através da aplicação de um questionário a todos os alunos dos nonos anos.

3.3. Instrumentação

37

Questionário diagnóstico do projeto Corte e Costura.

ano:9oM( )

número de chamada( ); sexo ( )

1. Você sabe o que é uma População? Se sim explique com suas palavras

2. O que é uma amostra ?

3. O que é raio de circunferência?

4. Você conhece o número PI (Π)? Qual o seu valor?

5. Você sabe o que é comprimento de circunferência? Se sim, descreva com suas palavras.

6. Como se calcula o comprimento de uma circunferência?

7. Você já se imaginou fazendo uma saia?

8. Acredita que conseguiria fazê-la?

9. Você sabe o que é estatística?

10. Os fabricantes de saias usam estatística para fazê-las, você saberia dizer o por quê?

Ao ﬁnal da aplicação do questionário, respondendo ao questionamento dos alunos com

relação à importância de tal aplicação, manifestamo-nos aﬁrmando que o questionário seria

reavaliado e discutido ao término do projeto.

3.3.2 Aula 2 - Diferenciando População de Amostra.

Seguindo com nossas aulas, voltamos às questões do questionário aplicado, tanto pelo

interesse dos conceitos para conclusão do nosso projeto quanto pelo fato de que num primeiro

momento veriﬁcamos ausência ou a não lembrança dos tais.

Iniciamos colocando novamente a primeira pergunta em pauta.

– O que é uma população ou o que você entende por população?

As respostas de uma maneira geral referiram-se à População como todas as pessoas

que moram no país, no estado de São Paulo, estado da Bahia ou que residem no município de

Américo Brasiliense; o que nos mostrou que havia uma ideia real do signiﬁcado de População.

Porém, o mesmo já não ocorreu quando questionamos o que eles entendiam por amostra. As

respostas fugiram Estatística; muitos alunos se sentiram receosos em se manifestar e outros

associaram o conceito de amostra com a amostra de um tecido, de uma cor ou de um alimento.

- Será que determinada marca de calças jeans mediu todas as pessoas de um país para

chegarem nas numerações existentes? Assim, com esse questionamento voltamos ao nosso

38

Capítulo 3. Desenvolvimento do Trabalho

projeto da construção da saia para exempliﬁcarmos as diferenças e conceituarmos população e

amostra. Destacamos a impossibilidade de medirmos a cintura de todas as mulheres do estado

e até mesmo do município, não só pela quantidade, mas também por situações que poderiam

interferir na presença das mesmas e salientamos a necessidade de se trabalhar com partes dessa

população, ou seja, com amostras dela.

Deste modo, concluímos essa primeira fase apresentando os conceitos de População e

Amostra segundo Morettin e Bussab (2017, p.274) "População é o conjunto de todos os elementos

ou possíveis resultados sob investigação. Amostra é qualquer subconjunto da população."

A partir dessa introdução conceitual ao nosso trabalho com os alunos, sugerimos a elabo-

ração das saias para as meninas de nossa escola, mais precisamente, as alunas que frequentam

os anos ﬁnais, num total de 162 alunas, porém inicialmente a sugestão para nosso público alvo

seriam as mulheres residentes na cidade, que mesmo sendo uma cidade com 47mil habitantes,

diﬁcultaria nossa amostra. As numerações de tamanhos foram substituídas por tamanhos mais

abrangentes como tamanho PP, tamanho P, tamanho M, tamanho G e GG.

3.3.3 Aula 3 - Construindo nossa Amostra.

Iniciamos o nosso terceiro encontro selecionando nossa amostra que, levando em conta o

número de elementos da população e ano que nossos alunos frequentam, optamos por selecionar-

mos nossa amostra através de um sorteio, sorteando o número de chamada relacionado a cada

ano, num total de quarenta e nove alunas. Levamos também ﬁta métrica para mostrarmos aos

alunos como medir a cintura e o comprimento de saia de cada menina, deixamos uma aluna em

cada ano responsável pelas medições e anotações.

No período da tarde, tivemos o auxílio da professora de artes que, em suas aulas com

sextos e sétimos anos, catalogou as respectivas medidas. O nosso combinado foi que as medidas

deveriam ser relatadas seguindo a mesma ordem em que fossem tiradas.

3.3.4 Aula 4 - Tabulação da Amostra: organizando os dados em uma

tabela frequência, ressaltando conceitos de média e moda.

Ao início de nossa aula, já estávamos com os dados em mãos, e como já era de se esperar,

não havia nenhuma ordem em sua disposição. Anotamos em lousa os resultados e distribuímos

os resultados impressos, chamando a atenção dos alunos para a diﬁculdade em computar tais

dados em decorrência da falta de uma sequência. Exemplo que ﬁca claro na Tabela 1, a qual foi

apresentada aos alunos. A Tabela 1 relaciona às medidas das alunas dos sextos anos, com relação

à medida da cintura quanto a medida do comprimento da saia.

3.3. Instrumentação

39

Tabela 1 – Tabela das medidas obtidas das alunas de sextos anos.

Alunas (6o anos) Medida da cintura Medida do comprimento

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

68
74
81
76
66
74
72
71
60
58

53
55
58
58
54
53
55
57
55
45

Fonte: Dados da pesquisa.

Aproveitamos esse momento, em que todos os alunos tinham acesso a esses valores para

apresentarmos o conceito de frequência, moda e média, usando as medidas da cintura.

Apresentamos a frequência como sendo o número de vezes que um certo valor se repete e

para deﬁnirmos População e Amosta, usamos os conceitos citados por Morettin e Bussab (2017,

p.39) "A moda é deﬁnida como a realização mais frequente do conjunto de valores observados"e

"A média aritmética, a soma das observações dividida pelo número delas."

Dessa maneira, pudemos apresentar o gráﬁco de colunas retratando a frequência das

medidas, calculado posteriormente a média e a moda.

Figura 3 – Frequência da amostra das medidas das cinturas.

Fonte: Elaborada pela autora

Nossa aula ﬁnalizou-se com a apresentação de um histograma com as medidas da cintura,

um construído em lousa juntamente com os alunos e outro que já levamos impresso, como mostra

a Figura 4.

40

Capítulo 3. Desenvolvimento do Trabalho

Figura 4 – Histograma da amostra das medidas das cinturas.

Fonte: Elaborada pela autora

3.3.5 Aula 5 – Apresentação dos tipos de saias e laboratório sobre

elementos e medidas numa circunferência.

Estando com todos os dados de nossa amostra coletados e expostos aos alunos, demos as

primeiras noções a respeito das saias que poderíamos construir – godê, meio godê e um quarto

godê, associando com desenhos simples.

∙ Saia godê: saia onde usamos um círculo do qual retiramos o círculo central, cujo raio

é deﬁnido em função do valor do comprimento da cintura. A Figura 5 ilustra o corte em tecido

da saia godê.

Figura 5 – Molde de saia godê.

Fonte: Elaborada pela autora

3.3. Instrumentação

41

∙ Saia meio godê: usamos meio círculo apenas. A Figura 6 ilustra o corte em tecido da

saia meio godê.

Figura 6 – Molde de saia meio godê.

Fonte: Elabora pela autora

∙ Saia três quartos godê: utilizamos três quartos do círculo. A Figura 7 ilustra o corte

em tecido da saia três quartos godê.

Figura 7 – Molde de saia três quartos godê.

Fonte: Elaborada pela autora

∙ Saia um quarto godê: utilizamos um quarto do círculo. A Figura 8 ilustra o corte em

tecido da saia um quarto de godê.

Figura 8 – Molde de saia um quarto godê.

Fonte: Elaborada pela autora

Introduzindo tais diferenças destacamos a importância da geometria em nosso trabalho,

assim demos início ao estudo de geometria associado aos conteúdos direcionados ao nosso

projeto, aplicando uma atividade com a ﬁnalidade de apresentarmos a circunferência e o círculo.

42

Capítulo 3. Desenvolvimento do Trabalho

3.3.5.1

Apresentando círculo e circunferência.

Neste momento inicial, temos como intenção a diferenciação de círculo e circunferência,

apresentando e deﬁnindo conceitos como raio e diâmetro. Nossa intenção é a participação ativa

do aluno, interagindo com tais conceitos.

∙ Primeiramente sugerimos alguns exemplos de círculo e circunferência, o que nos levou

a distingui-los;

∙ Com o auxílio de compasso, desenhando uma circunferência introduzimos conceito de

raio e diâmetro;

∙ Finalmente, aplicamos uma atividade de conclusão dos conteúdos apresentados.

Atividades propostas – circunferência e círculo

- Você sabe diferenciar círculo de circunferência? Estas são ﬁguras geométricas, vistas e

trabalhadas em anos anteriores. Encontram-se presentes em objetos e situações do nosso dia a

dia. Cite abaixo alguns desses objetos.

1. Agora, vamos nos aprofundarmos a respeito do que já se conhece sobre essas ﬁguras.

Vamos desenhar uma circunferência de raio 5 cm, utilizando o instrumento adequado (compasso),

completando, a seguir as lacunas com os termos adequados.

∙ O segmento que une o centro a um ponto qualquer da circunferência chama-se:

.

∙ O segmento que une dois pontos distintos de uma circunferência e passa pelo seu

centro chama-se:

.

∙ Vale lembrar que a medida do diâmetro é o

da medida do raio.

∙ O conjunto de todos os pontos de um plano que distam igualmente de um ponto ﬁxo

chamado de centro é chamado de:

∙ A reunião de uma circunferência e seu interior chama-se:

.

.

2. De acordo com o desenho abaixo, apresentado na Figura 9, indique:

Figura 9 – Figura utilizada durante a aula para aplicarmos a atividade 2.

Fonte: Elaborada pela autora

3.3. Instrumentação

∙ ponto “O”:

∙ O segmento OC:

∙ O segmento AB:

43

.

.

.

3.3.6 Aula 6 – O número pi e o comprimento da circunferência.

Para falarmos e apresentarmos o número pi iniciamos com uma atividade prática, a qual

descrevemos a seguir.

3.3.6.1 Laboratório: Descobrindo o número pi (π).

Tal atividade pode ser executada em duplas.

Material:

∙ objetos em formato circular (exemplos: tampa de panela, tampinha de garrafas pet, CD,

caneca de plástico, etc.);

∙ barbante ou linha;

∙ régua ou ﬁta métrica;

∙ tesoura;

∙ calculadora.

Procedimento:

Para nos auxiliar nos cálculos utilizamos uma tabela, a qual será feita pelos alunos, com

o auxilio do professor, que a desenhou na lousa.

1. Vamos primeiramente encontrar o comprimento da circunferência. Para tal contornem

a circunferência de seu objeto com o barbante e determinem a sua medida.

2. Utilizando ainda o barbante ou uma régua, encontrem agora a medida do diâmetro

dessa circunferência.

3. Com o auxílio de uma calculadora, determinem a razão do comprimento do barbante

pelo diâmetro.

4. Agora vamos compartilhar os resultados da razão encontrada com as outras duplas, ou

seja, vamos registrar os resultados de cada dupla na lousa para que todos possam visualizar os

resultados e assim tirarmos as devidas conclusões.

Conclusão: Ao calcularmos a razão entre o comprimento e o diâmetro de qualquer

circunferência, encontramos uma constante. Essa constante é representada pela letra grega π

(pi).

44

Capítulo 3. Desenvolvimento do Trabalho

Assim, chamando de C o valor do comprimento de uma circunferência e de d o valor de

seu diâmetro, temos:

A razão entre entre o comprimento e o o diâmetro é igual a π, ou seja:

C
d

= π

(3.1)

Isolando C na sentença acima, encontramos uma fórmula para o cálculo da medida do

comprimento da circunferência:

C = dπ

(3.2)

Substituindo d por 2r na fórmula acima, encontramos outra fórmula possível para o

comprimento da circunferência:

C = 2πr

(3.3)

3.3.6.2 Atividades complementares.

1. Sabendo que o diâmetro de uma circunferência é de 16 mm, determine o seu compri-

2. Determinar o comprimento aproximado de uma circunferência de raio 3 cm. Adote π

mento.

= 3,14.

3. Uma praça circular possui 50 metros de raio. Se uma pessoa der 3 voltas nessa praça,

quantos metros percorrerá? Considere π = 3,14.

Para exempliﬁcarmos nosso laboratório, mostraremos algumas fotos, Figura 10 e Figura

11, das atividades dos alunos.

Essa primeira foto, Figura 10, destaca o momento em que o aluno está medindo o

comprimento de um circunferência.

3.3. Instrumentação

45

Figura 10 – Medindo o comprimento da circunferência. Foto tirada na sala de aula.

Fonte: Elaborada pela autora

Na Figura 11, temos um aluno medindo o diâmetro de uma circunferência.

Figura 11 – Medindo o diâmetro da circunferência. Foto tirada no momento da produção do laboratório.

Fonte: Elaborada pela autora

3.3.7 Aula 7 - Descobrindo a área de um círculo.

Essa aula também se apresenta na forma de uma atividade prática, onde cada aluno recebe

uma ﬁgura que deverá ser recortada e colocada de forma adequada para que possamos chegar na

área de um círculo. Para descobrirmos a área de um círculo, usamos um círculo subdividido em

12 setores, onde cada setor deverá ser colorido, utilizando apenas duas cores conforme orientação

do professor e após serem recortados deverão ser colados conforme orientação.

3.3.7.1 Laboratório: descobrindo a área de um círculo

Orientação para a atividade:

∙ Na Figura 12, encontramos o material distribuído aos alunos para recorte.

∙ Pinte os setores alternadamente, utilizando apenas duas cores, e recorte cada setor.

∙ Cole os setores no quadro abaixo, cada um invertido em relação ao anterior e a cor,

raio com raio, de maneira a montar uma ﬁgura que lembre um retângulo, como na Figura 12.

46

Capítulo 3. Desenvolvimento do Trabalho

Figura 12 – Material para Recorte: deduzindo área do círculo.

Fonte: Estado (2014b, p.72).

∙ Observando o “retângulo” construído e considerando que o círculo original possui

comprimento C e raio r, determine:

a) Escreva uma forma que poderíamos usar para representar de maneira aproximada base

do “retângulo”.

b) Escreva uma forma que poderíamos usar para representar de maneira aproximada

altura do “retângulo”.

c) Utilizando as conclusões acima, calcule a área desse “retângulo”.

d) Observando que a área deste “retângulo” é igual a área do círculo, encontre a área do

círculo.

Conclusão :

A =

.

E, encerrando essa aula, apresentamos uma foto, Figura 13, de nossa orientação em lousa

a respeito do laboratório.

Figura 13 – Foto: Lousa ilustrativa: cálculo de área.

Fonte: Elaborada pela autora

3.3. Instrumentação

47

3.3.8 Aula 8 - Apresentando o processo de construção da saia.

Finalizadas todas as aulas e conteúdos necessários para o desenvolvimento da saia, a

professora de artes levou os alunos para sala de informática para que os mesmos assistissem dois

vídeos desenvolvidos para a construção de saias godê, meio godê, um quarto de godê

∙ Saia Godê explicada com detalhes (ROGEDO, 2018).

Este vídeo se propõe a explicar os cálculos matemáticos a respeito das medidas utilizadas

na elaboração da saia, abordando conceitos da geometria.

∙ Saia Godê:- Diferença entre Total e Meio Godê e Como Fazer! (BELARMINO, 2016).

Neste outro vídeo, destacado na Figura 14, nos deparamos com todas as informações

para cortarmos a saia, tanto a godê como a meio godê, ele nos proporciona imagens claras e

simples de como colocarmos em prática as instruções vistas no primeiro vídeo.

Figura 14 – Foto: Vídeo ilustrativo - elaboração de saias.

Fonte: Elaborada pela autora

Encerrada essa primeira parte de nosso trabalho, fomos em busca das medidas que

usaríamos para estipular os tamanhos que diferenciariam nossas saias.

Com o auxílio da distribuição normal das medidas da cintura, ilustrada na Figura 15,

estipulamos um intervalo correspondente a dois quintos do desvio padrão, o qual, juntamente

com o valor da média, possibilitou que obtivéssemos os valores máximo e mínimo de cada

intervalo referentes aos tamanhos das saias.

Nesse momento, para auxiliarmos a compreensão dos cálculos e resultados apresentados

na Figura 16, entregamos uma cópia do gráﬁco para cada aluno.

48

Capítulo 3. Desenvolvimento do Trabalho

Figura 15 – Curva Gaussiana: medidas das cinturas.

Fonte: Elaborada pelo autor

Por se tratar de um ano onde os alunos ainda precisariam de outros conhecimentos para

o total entendimento dos cálculos necessários para estipularmos as medidas das cinturas em

função dos respectivos tamanhos, nos permitimos apenas mostrar as faixas correspondentes a

cada tamanho e os cálculos básicos necessários para tais conclusões. A Figura 16 nos mostra tais

cálculos.

Figura 16 – Cálculo apresentado pelos alunos.

Fonte: Elaborada pelo autor

3.3. Instrumentação

49

Demos ênfase à média, pois já havíamos calculado durante as aulas, e, comentado que

utilizaríamos uma medida chamada de desvio padrão, assunto este mais direcionado ao ensino

médio, para que pudéssemos concluir os intervalos que abrangeriam os determinados tamanhos.

Assim, ﬁcamos com os seguintes padrões.

∙ tamanho PP: 61cm,

∙ tamanho P: 68 cm,

∙ tamanho M: 75,3 cm,

∙ tamanho G: 82,4 cm,

∙ tamanho GG: 89,5 cm.

Com relação ao comprimento das saias, optamos por algo mais simples, a média do

comprimento vinculada a cada tamanho, originando as seguintes medidas: 50 cm, 53 cm, 54 cm,

55 cm e 54 cm, respectivamente aos tamanhos PP, P, M, G e GG.

3.3.9 Aula 9 - Da Teoria à Prática.

Tendo em mãos todas as medidas necessárias, nos dirigimos à sala da coordenação para

que pudéssemos por em prática tudo que já havíamos explanado.

Revezamo-nos em grupos para que todos pudessem participar do projeto, enquanto um

grupo media e cortava os demais assistiam. Utilizamos os tecidos Chita e Percal, compasso,

tesoura, giz, caneta, ﬁta métrica, agulha e linha para fecharmos a saia Meio Godê, e ganchinhos

para fechá-las na cintura.

Primeiramente cortamos uma saia Godê, a escolhida e preferida pela maioria, no tamanho

M.

Inicialmente, com o pano devidamente posicionado como visto no vídeo, abrimos o

compasso na medida do raio relativo ao tamanho M, calculado pelos alunos com o auxílio de uma

calculadora, dividindo-se o comprimento da cintura por 2π, e em seguida marcamos o contorno

da saia. Seguindo o mesmo processo marcamos o contorno do comprimento. O mesmo processo

se fez para a saia meio godê, com a diferença de que essa saia precisou de uma costura lateral

para montá-la. A seguir, mostraremos algumas fotos para documentar todo trabalho referente a

essa aula.

O primeiro destaque ﬁca com relação ao material utilizado, como visto na Figura 17, o

qual foi utilizado para todas as saias produzidas.

50

Capítulo 3. Desenvolvimento do Trabalho

Figura 17 – Material utilizado na confecção das saias.

Fonte: Elaborada pela autora

1. Montando a saia godê:

a) Preparação do tecido para as devidas marcações. A Figura 18 ilustra esse momento.

Figura 18 – Tecido devidamente dobrado para o corte da saia godê.

Fonte: Elaborada pela autora

b) Marcando o raio para a determinação da cintura. A Figura 19 ilustra tal marcação.

Figura 19 – Posicionando o compasso para marcar o raio da cintura.

Fonte: Elaborada pela autora

3.3. Instrumentação

51

c) Riscando o tecido para a elaboração da cintura. A Figura 20 ilustra esse momento.

Figura 20 – Marcando a cintura.

Fonte: Elaborada pela autora

d) Cortando o contorno da cintura. A Figura 21 ilustra esse processo.

Figura 21 – Recortando a cintura.

Fonte: Elaborada pela autora

e) Recorte da cintura concluído. A Figura 22 ilustra a cintura recortada.

Figura 22 – Recorte da cintura concluído.

Fonte: Elaborada pela autora

52

Capítulo 3. Desenvolvimento do Trabalho

f) Visualização da saia godê aberta. A Figura 23 ilustra a saia Godê aberta.

Figura 23 – Visualização da saia godê aberta.

Fonte: Elaborada pela autora

g) Saia concluída. A Figura 24 ilustra a saia concluída.

Figura 24 – Saia godê concluída.

Fonte: Elaborada pela autora

2) Montando a saia meio godê:

Veremos que o processo é similar ao da saia godê. A maior diferença ocorre na dobra do

tecido, já que utilizaremos apenas meia circunferência, não podemos também nos esquecer que

tal saia exige um fechamento, isto é, uma costura lateral.

a) Marcando cintura, com o tecido devidamente dobrado. A Figura 25 ilustra a marcação

do raio da cintura na saia Meio Godê.

3.3. Instrumentação

53

Figura 25 – Raio da cintura da saia meio godê.

Fonte: Elaborada pela autora

b) Marcando o comprimento. A Figura 26 ilustra a marcação do comprimento da saia

meio godê.

Figura 26 – Raio do comprimento da saia meio godê.

Fonte: Elaborada pela autora

c) Recortes da cintura e comprimento da saia concluídos. A Figura 27 ilustra a cintura

recortada.

Figura 27 – Cintura saia meio godê.

Fonte: Elaborada pela autora

54

Capítulo 3. Desenvolvimento do Trabalho

d) Fechando a saia. A Figura 28 ilustra a aluna costurando a lateral da saia.

Figura 28 – Finalização da saia meio godê.

Fonte: Elaborada pela autora

e) Saia meio godê concluída. A Figura 29 ilustra a saia meio godê concluída.

Figura 29 – Saia meio godê concluída.

Fonte: Elaborada pela autora

As demais saias foram produzidas nas aulas seguintes, totalizando três aulas para as

confecções.

Com a intenção de resumirmos nosso tralhado com os alunos, apresentaremos a seguir

um resumo de nossas atividades.

Dessa forma podemos compor um pequeno roteiro de nosso projeto:

1. Primeiramente a autorização para que o projeto seja desenvolvido,

2. Apresentação aos alunos do assunto a ser abordado no projeto.

3. Selecionar a população a qual se aplicará o projeto,

3.3. Instrumentação

55

4. Selecionada a População, caso não seja viável trabalhar com toda a população, seleci-

onar a amostra,

5. Aplicar laboratórios, aulas práticas ou outra metodologia que caiba para o conheci-

mento da parte teórica necessária para desenvolvimento do projeto,

6. Concretização da parte prática do projeto,

7. Aplicação de uma nova avaliação para analisarmos e avaliarmos o efeito de nosso

projeto no aprendizado do educando,

8. Finalmente, com todos os resultados em mãos, fechamos a análise do projeto com as

conclusões ﬁnais, na observância se os objetivos foram ou não atingidos.

57

CAPÍTULO

4

RESULTADOS

Nesse capítulo, veriﬁcaremos se nosso projeto atingiu nossas expectativas: compreensão

por parte dos alunos dos conteúdos trabalhados. Também analisaremos se os cálculos permitiram

satisfazer os tamanhos das cinturas das saias dentro dos intervalos deﬁnidos.

4.1 Uma Análise dos Questionários Aplicados

Antes de iniciarmos o desenrolar de nosso trabalho, aplicamos um questionário diagnós-

tico, já exposto anteriormente, o qual foi respondido por noventa alunos, sendo trinta e nove

alunos do sexo feminino e cinquenta e um alunos do sexo masculino. Na Figura 30, mostramos

o resultado em percentual de nosso questionário, destacando o que foi pertinente às respostas

consideradas adequadas às questões propostas.

Figura 30 – Porcentual de acertos do questionário diagnóstico: página 37.

Fonte: Elaborada pela autora

Algumas considerações a respeito das respostas obtidas são necessárias para que possa-

58

Capítulo 4. Resultados

mos ter uma posição real da nossa avaliação.

Em relação à primeira pergunta, que questionava sobre o conceito de população, levamos

em conta respostas que destacaram a ideia de conjunto pessoas pertencentes a um determinado

local. Muitos que responderam tal questão destacaram o fato de que População são pessoas

que fazem parte de um país, uma vila, uma cidade ou até mesmo a um determinado gênero.

Infelizmente, nenhum dos alunos se manifestou citando outras situações que não estivessem

relacionadas a seres humanos.

No caso da segunda questão que se refere ao conceito de amostra, muitos se referiram a

ela como pequena amostra de produtos, assim consideramos aceitável a resposta dos alunos que

relacionaram amostra como parte de uma população.

Já na terceira questão nada muito fora do conceitual ocorreu, ou sabiam ou não sabiam o

conceito de raio de circunferência, muitos do alunos simplesmente responderam que não sabiam

o que era.

A questão a respeito do valor do pi, foi a questão com maior percentual de acerto, porém

temos que ressaltar que mesmo os alunos conhecendo o número pi e seu valor, em conversa

com os alunos durante nossas aulas, pudemos conferir que tais alunos não sabiam dizer como

obtemos tal valor.

Sobre o conceito de comprimento de circunferência, não averiguamos nenhum resposta

fora do esperado, aqueles que responderam relacionaram comprimento com o a medida do

contorno da circunferência, os demais ou não responderam ou apenas escreveram que não

sabiam.

O cálculo do comprimento da circunferência foi a questão que mais nos chamou atenção

já que muitos responderam que não se lembravam, porém já haviam visto e os demais não sabiam

responder.

As respostas a respeito de se imaginar fazendo uma saia ou até mesmo se conseguiriam

fazê-la foram muito pessoais, assim as respostas num primeiro momento não possuem nenhum

destaque a ser feito.

As duas últimas perguntas se referiam à Estatística, a primeira sobre o conceito de

Estatística. Dentre os alunos que responderam a questão, a maioria se referiu a estatística como

o estudo do resultado de uma pesquisa, um aluno em particular a deﬁniu como sendo a análise

de uma coleta de dados, tais respostas foram computadas por nós como adequadas. E, ﬁnalmente

nosso último questionamento se referiu se o aluno saberia dizer porque os fabricantes usam

estatística na confecção de suas saias. Neste caso, as respostas não se diferenciaram muito, os

que não sabiam simplesmente responderam dessa maneira, os que tentaram expor suas ideais

relacionaram a Estatística à composição da numeração das saias.

4.2. Uma Análise sobre a Elaboração das Saias

59

Tais resultados serão reavaliados ao ﬁnal, no momento em que apresentarmos as novas

respostas após a exposição do nosso projeto.

4.2 Uma Análise sobre a Elaboração das Saias

Nossas saias, após o levantamento das medidas, foram montadas seguindo tais especiﬁ-

cações:

∙ tamanho PP :- medida da cintura: 61cm e medida do comprimento: 50cm;

∙ tamanho P :- medida da cintura: 68cm e medida do comprimento: 53cm;

∙ tamanho M :- medida da cintura: 75,3cm e medida do comprimento: 54cm;

∙ tamanho G :- medida da cintura: 82,4cm e medida do comprimento: 54cm;

∙ tamanho GG :- medida da cintura: 89,5cm e medida do comprimento: 54cm.

Em concordância com nossas medidas, vamos destacar o quanto cada tamanho deveria

abranger em termos do valor da cintura.

∙ o tamanho PP deveria abranger cinturas entre 57,5cm e 64,7cm;

∙ o tamanho P cinturas entre 64,7cm e 71,8cm;

∙ o tamanho M abrangeria cinturas entre 71,8cm e 78,9cm;

∙ o tamanho G cinturas entre 78,9cm e 86cm;

∙ o tamanho GG cinturas entre 86cm e 93cm.

Porém, o que nos preocupava era se as saias após serem cortadas serviriam ao propósito

de nosso projeto, ou seja, se elas estariam adequadas aos intervalos de cinturas já citados

anteriormente.

O que constatamos foi que as saias se adequavam às medidas mais próximas da cintura

e que, quanto mais se aproximavam do valor inferior ao intervalo mais justas estas ﬁcavam,

porém mesmo assim poderiam servir às pessoas que estivessem no limiar da medida, desde que

aceitassem usá-la de maneira justa. O mesmo ocorrendo com medidas mais próximas ao limite

inferior do intervalo. No nosso entendimento, as meninas no limite das medidas, deveriam optar

pela medida superior ou inferior sem nenhum prejuízo estético.

Nas fotograﬁas expostas nas Figuras 31 a 33, mostramos as mesmas saias em cinturas

próximas tanto ao limite inferior quanto ao limite superior, para que possamos visualizar as

diferenças. Essa primeira fotograﬁa, ilustrada na Figura 31, mostra uma cintura tamanho M,

porém no limite superior de nosso intervalo, a saia mal fecha. De fato que o tamanho G, acomoda

melhor, fato este consumado na Figura 32.

60

Capítulo 4. Resultados

Figura 31 – Saia M no limite superior da medida M.

Fonte: Elaborada pela autora

Figura 32 – Saia G no limite superior da medida M.

Fonte: Elaborada pela autora

A foto apresentada na Figura 33 mostra a sobra na cintura de um tamanho P em seu

limite inferior.

Figura 33 – Saia P em seu limite inferior.

Fonte: Elaborada pela autora

Após a ﬁnalização da elaboração das saias, em nossa última aula visualizamos os

resultados dos dois questionários: o diagnóstico e o pós aplicação do projeto. E assim pudemos

analisar o quanto o nosso trabalho foi signiﬁcativo, ou não, para nossos alunos, ou seja, se

atingimos nosso objetivo em levarmos o estudo de estatística ao educando de uma forma mais

dinâmica, mais interativa.

4.2. Uma Análise sobre a Elaboração das Saias

61

Num primeiro momento, ﬁcamos satisfeitos em veriﬁcar que as medidas das saias

atenderam nossas expectativas. As medidas estipuladas para a cintura ﬁcaram dentro dos padrões

estabelecidos com relação ao atendimento das faixas limitantes de cada tamanho.

Temos, na Figura 34, o novo gráﬁco com resultado em percentual do questionário

respondido ao ﬁnal de nossas atividades. Ao total foram cento e um alunos participantes,

quarenta e nove alunos do sexo feminino e cinquenta e dois do sexo masculino. Porém, mesmo

tendo algumas ausências no dia em que aplicamos o questionário diagnóstico, consideramos

todas as respostas obtidas para nossa análise ﬁnal em virtude desses alunos terem participado do

desenrolar do trabalho.

Figura 34 – Resultado do questionário aplicado na conclusão do projeto.

Fonte: Elaborada pela autora

Não é de se duvidar que gostaríamos de ter atingido 100% de nossos alunos, mas o

resultado foi surpreendente. Podemos observar que atingimos muito mais que 50% deles, e

mesmo os que não souberam responder adequadamente o questionário, tiveram uma participação

ativa nas atividades.

Não encontramos nenhum empecilho ao desenrolar de nosso trabalho. As atividades

correram de forma tranquila, exceto o agito e movimentação em função das atividades práticas.

O único detalhe que devemos ressaltar é o constrangimento de alguns alunos do sexo masculino

no momento da elaboração da saia, o que foi respeitado por nós. A maioria dos garotos ﬁcou

observando o processo enquanto as meninas efetuavam os procedimentos, sempre como muito

apoio, inclusive no momento em que as garotas experimentavam as saias.

Ressalvamos, analisando todas as fases de nosso trabalho, que poderíamos trabalhar de

maneria similar todo o ensino fundamental, os alunos gostam e interagem muito bem em ativida-

des práticas, isso permite uma participação e atenção maior no momento em que trabalhamos a

parte teórica.

62

Capítulo 4. Resultados

De certo, foi válida essa experiência e pretendemos expandi-la nos próximos anos.

Encerramos nosso trabalho apresentando a Figura 35, a qual nos mostra que é importante

fazermos algo diferente. Essa saia foi apresentada por uma aluna para a qual havíamos cedido

uma das saias, e para nossa surpresa ela nos presenteou com a saia totalmente concluída, pois já

usara a saia, enfatizando que gostaria de vê-la publicada em nosso trabalho.

Figura 35 – Saia ﬁnalizada por uma aluna.

Fonte: Elaborada pela autora

63

CAPÍTULO

5

CONSIDERAÇÕES FINAIS

Analisando nosso trabalho em sua plenitude concluímos que a Estatística pode ser

vinculada a projetos que proporcionem atividades mais dinâmicas aos alunos. Veriﬁcamos o

quanto é produtiva a participação dos alunos na construção de seu conhecimento. Dessa maneira,

podemos expandir nossas atividades além de interpretações gráﬁcas, capacitando o aluno a

questionar, catalogar, organizar e analisar resultados de maneiras diferentes, tanto em tabelas,

como em gráﬁcos e histogramas. Dessa forma, o aprendizado dos conceitos estatísticos se torna

mais concreto e real para os alunos.

Veriﬁcamos que a participação foi bem abrangente e que a expectativa dos alunos em

produzir e concluir as atividades foi o diferencial em todas as atividades práticas.

Ressaltamos nossas conclusões observando os resultados expostos no gráﬁco apresentado

na Figura 34, o qual destaca um índice signiﬁcativo de evolução nos conceitos trabalhos.

Não podemos negar que o trabalho prático desenvolvido com os laboratórios demandam

um tempo maior de preparação e tornam a sala mais agitada no seu desenrolar, porém tal agitação

é proveniente do interesse em se querer fazer, em se querer participar. Trata-se de um desejo de

caminhar em conjunto enfatizado pela troca de conhecimentos entre os próprios alunos.

Nossas conclusões sempre foram deduzidas em conjunto, dando voz aos alunos e la-

pidando suas falas. A fala de um aluno era complementada pela fala de outro, dando mais

dinamismo às aulas.

De acordo com o professor de artes, nossa interação possibilitou que este pudesse

expandir mais seus conteúdos e projetar novas atividades para o ano letivo seguinte.

Todas essas observações nos permitem concluir que nosso projeto alcançou seus objetivos,

conseguimos apresentar a Estatística de uma forma interessante para o aluno, possibilitando que

os alunos juntamente com o professor traçassem caminhos para o aprendizado. Conseguimos

64

Capítulo 5. Considerações ﬁnais

integrar prática e teoria, ﬁnalizando com a construção da saia que concretiza todo aprendizado.

Por ﬁm, acreditamos que a construção desta proposta pedagógica relacionando mate-

mática, estatística e corte e costura tenha contribuído para o ensino da Estatística, uma vez que

gerou aos alunos participação ativa na construção dos conceitos estatísticos. As atividades desen-

volvidas promoveram o desenvolvimento de habilidades como reﬂexão, discussão, interpretação,

organização, análise, trabalho coletivo, criatividade, interação.

Para a pesquisadora, a participação no planejamento e no desenvolvimento desse trabalho

promoveu a reﬂexão sobre o trabalho do professor de matemática na Estatística, além disso,

possibilitou a construção e a vivência de uma proposta pedagógica diferenciada, buscando novas

abordagens para o ensino dessa ciência, de modo a potencializar a sua aprendizagem no Ensino

Fundamental.

Essa pesquisadora se compromete a dar continuidade a esse projeto a pedido da direção

da escola onde o mesmo foi desenvolvido. Dessa forma, esperamos que este trabalho seja

relevante para o levantamento de novas discussões e reﬂexões acerca do ensino da Estatística no

Ensino Fundamental.

65

REFERÊNCIAS

ARANHA, M. L. de A. História da Educação. São Paulo: Moderna, 1996. 255 p. Citado na
página 22.

BELARMINO, K. Saia Godê-Diferença entre Total e Meio Godê e Como Fazer. 2016. Dis-
ponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=AT9y4VyfGIQ>. Acesso em: 29/07/2018.
Citado na página 47.

BRASIL. In: Ministério da Educação e Cultura. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacio-
nal. 1996. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br>. Acesso em: 22/03/2018. Citado na
página 30.

. In: Secretaria de Educação Fundamental. PCN-Parâmetros Curriculares Nacio-
nais:terceiro e quarto ciclos do ensino fundamental: introdução aos parâmetros curricu-
lares nacionais / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília, 1998. Citado nas páginas
22, 23, 24, 28, 29, 30 e 31.

ESTADO. In: São Paulo, Secretaria de Educação. Material de apoio ao currículo do Estado
de São Paulo: caderno do professor; matemática, ensino fundamental 6o ano / Secretaria
da Educação. São Paulo, 2014. v. 2. Citado na página 33.

. In: São Paulo, Secretaria de Educação. Material de apoio ao currículo do Estado de
São Paulo: caderno do professor; matemática, ensino fundamental 9o ano / Secretaria da
Educação. São Paulo, 2014. v. 2. Citado na página 46.

FAZENDA, I. Interdisciplinaridade:História, Teoria e Pesquisa. Campinas: Papirus, 1995.
Citado na página 24.

FERREIRA, R. M. Sociologia da Educação. São Paulo: Moderna, 1993. Citado na página 22.

FREITAS, L. de; MORIN, E.; NICOLESC, B. Carta da Transdisciplinaridade. 1994. Disponí-
vel em: <http://www.gthidro.ufs.br/arquivos/CARTA-DA-TRANSDISCIPLINARIDADE.pdf>.
Acesso em: 23/06/2018. Citado na página 24.

GARCIA, W. E. Visão Teórica e Prática Pedagógica. São Paulo: Mc Graw-Hill do Brasil,
1979. Citado na página 22.

GIOVANNI, J. B. A Conquista da Matemática: 7oano: ensino fundamental: anos ﬁnais. São
Paulo: FTD, 2018. 192 p. Citado na página 34.

LOPES, C. A. E. A probabilidade e a estatística no ensino fundamental:uma análise curri-
cular. Dissertação (Mestrado) — Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 1998. Disponí-
vel em: <http://www.repositorio.unicamp.br/handle/REPOSIP251036>. Acesso em: 22/07/2018.
Citado nas páginas 27 e 29.

MORETTIN, P. A.; BUSSAB, W. de O. Estatística Básica. São Paulo: Saraiva, 2017. 554 p.
Citado nas páginas 38 e 39.

66

Referências

ROGEDO, L. Saia godê explicada com detalhes. 2018. Disponível em: <https://www.youtube.
com/watch?v=lgYqlCvwzvA>. Acesso em: 29/07/2018. Citado na página 47.

SOUZA, L. O. O desenvolvimento proﬁssional de professores em estatística: um projeto
multidimensional de formação colaborativa. 195 p. Tese (Doutorado) — Universidade Cru-
zeiro do Sul, 2013. Citado na página 32.

WALICHINSKI, D.; JUNIOR, G. dos S.; ISHIKAWA, E. C. M. Educação estatística e os
parâmetros curriculares nacionais: algumas considerações. Revista Brasileira de Ensino de
Ciência e Tecnologia, p. 44–62, 2014. Disponível em: <https://periodicos.utfpr.edu.br/rbect/
article/view/1761>. Acesso em: 15/01/2018. Citado nas páginas 29 e 32.

UNIVERSIDADE DE SÃO PAULOInstituto de Ciências Matemáticas e de Computação