UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS NATURAIS, MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

SUELI XAVIER DA SILVA

ANÁLISE COMBINATÓRIA: CONCEITOS E POSSIBILIDADES NO ENSINO-
APRENDIZAGEM COM AUXÍLIO DO GEOGEBRA.

MOSSORÓ
2021 

 
 
 
SUELI XAVIER DA SILVA

ANÁLISE COMBINATÓRIA: CONCEITOS E POSSIBILIDADES NO ENSINO-
APRENDIZAGEM COM AUXÍLIO DO GEOGEBRA.

Dissertação   apresentada   ao   Curso   de   Mestrado
Profissional   em   Matemática   em   Rede   Nacional   –
PROFMAT   do   Programa   de   Pós-Graduação   em
Matemática,   Departamento   de   Ciências   Naturais,
Matemática   e   Estatística   da   Universidade   Federal
Rural   do   Semi-Árido,   como   requisito   parcial   à
obtenção do título de Mestre. 

Orientador(a): Prof. Dr. Odacir Almeida Neves.

MOSSORÓ 
2021

SUELI XAVIER DA SILVA 

ANÁLISE COMBINATÓRIA: CONCEITOS E POSSIBILIDADES NO  

ENSINO-APRENDIZAGEM COM AUXÍLIO DO GEOGEBRA 

Dissertação  apresentada  à  Universidade  Federal 
Rural  do  Semi-Árido  –  UFERSA,  Pró-Reitoria  de 
Pesquisa e Pós-Graduação, para a obtenção do título 
de Mestre em Matemática do programa PROFMAT. 

Aprovada em: 22/11/21 

BANCA EXAMINADORA 

_____________________________________________ 
Prof. Dr. Odacir Almeida Neves – UFERSA 
Presidente e Orientador 

_____________________________________________ 
Prof. Dr. Walter Martins Rodrigues – UFERSA  
Examinador interno  

_     _____

___          __ 

Prof. Dr. Aleksandre Saraiva Dantas – IFRN 
Examinador externo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo desta obra é de inteira
responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as leis
que regulamentam a Propriedade Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei n° 9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei n°
9.610/1998. O conteúdo desta obra tomar-se-á de domínio público após a data de defesa e homologação da sua respectiva
ata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a obra e seu (a) respectivo (a) autor (a)
sejam devidamente citados e mencionados os seus créditos bibliográficos.

X586a

Xavier da Silva, Sueli.
   ANÁLISE COMBINATÓRIA: CONCEITOS E
POSSIBILIDADES NO ENSINO-APRENDIZAGEM COM AUXÍLIO
DO GEOGEBRA / Sueli Xavier da Silva. - 2021.
   98 f. : il.

   Orientador: Odacir Almeida Neves.
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal
Rural do Semi-árido,  Programa de Pós-graduação em 
Matemática, 2021.

   1. Análise Combinatória. 2. Raciocínio
Combinatório. 3. GeoGebra. 4. Tecnologias. 5.
Ensino de Matemática. I. Almeida Neves, Odacir,
orient. II. Título. 

Ficha catalográfica elaborada por sistema gerador automáto em conformidade  
 com AACR2 e os dados fornecidos pelo) autor(a).
Biblioteca Campus Mossoró / Setor de Informação e Referência

Bibliotecária: Keina Cristina Santos Sousa e Silva
CRB: 15/120

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s)  foi desenvolvido pelo Instituto
de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (USP) e gentilmente cedido para o Sistema de Bibliotecas
da Universidade Federal Rural do Semi-Árido (SISBI-UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da Informação
e Comunicação (SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição para ser adaptado às necessidades dos alunos dos Cursos de
Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade.

Dedico esse momento em minha vida e a realização
dessa pesquisa a você meu pai: Vicente de Paula
Pereira da Silva(In memoriam). Pai o senhor que
sempre me ajudou, deu todo o apoio para que eu
pudesse estudar, jamais  vou esquecer a força que
me   deu.   Dedico   também   a   minha   mãe:   Maria   de
Lourdes Xavier da Silva. Mãe a senhora é a melhor
mãe do mundo, eu não tenho palavras para dizer o
quanto é importante para mim, obrigada pelo teu
amor.   Dedico   ao   meu   filho   Tales   e   meu   esposo
Josué. Agradeço também a Deus, pela minha vida,
pela família que me deu, pela minha inteligência e
por ter me feito uma pessoa capaz de enfrentar os
obstáculos que a vida nos traz. Obrigada Senhor

AGRADECIMENTOS 

Agradeço, a Deus, por estar sempre ao meu lado durante minhas viagens até a UFERSA. Só

tenho a agradecer pela minha trajetória de vida e pelas realizações obtidas. 

Aos meus pais: Vicente de Paula Pereira da Silva(In memoriam) e Maria de Lourdes Xavier

da Silva, pelo carinho, pela confiança em minha capacidade e por sempre me dar forças para

prosseguir e alcançar meus sonhos. 

Ao   meu   esposo,   Josué   Taveira   por   estar   comigo   em   todos   os   momentos   e   por   ter   tido

compreensão durante esse período do mestrado. Certamente, sem ele, seria muito mais difícil

alcançar os objetivos. Obrigada pelo amor e apoio demonstrados.

Ao meu filho, Tales. Por ser a razão da minha vida. 

Não posso deixar de agradecer também aos meus irmãos que me  incentivaram e me deram

total apoio para realizar esta pesquisa, destaco: meu irmão Silvio Henrique Xavier da Silva e

minhas irmãs: Silvedi Xavier da Silva e Antônia Sulenir Xavier da Silva Vieira.

Aos   meus   cunhados:   Edson   e   Assis   e   a   minha   cunhada   Dayse   pelo   grande   carinho

demonstrado e por torcer pela minha vitória.

Ao meu orientador, professor Odacir Almeida Neves, pelas orientações e direcionamentos

dados na construção deste trabalho. Obrigada. 

Aos  colegas  de  turma  do PROFMAT, em  especial os  companheiros  de estudo e  viagens:

Gleisson Barros da Silva, Marcília Ferreira de Sousa, Diego de Freitas Lira, Francisca Tainan

Pereira Jesuíta e  Maria Edvanise de Oliveira. Gratidão é o sentimento que tenho por vocês. 

Aos   professores   do   PROFMAT   que   repassaram,   com   sabedoria,   um   pouco   de   seus

conhecimentos com o rigor necessário.  Agradeço em especial ao nosso ex-coordenador do

programa professor Fabrício de Figueredo Oliveira e ao coordenador professor Walter Martins

Rodrigues.

Agradeço à CAPES pelo apoio financeiro.

E a todos que de forma direta ou indireta contribuíram para que eu chegasse até aqui.

“Se vi mais longe foi por estar sobre os ombros de gigantes”.

Isaac Newton

RESUMO

O processo de ensino e aprendizagem de Matemática é composto por inúmeras variáveis,

cabendo aos docentes a busca por metodologias e práticas diversificadas. Neste contexto, a

presente pesquisa tem como objetivo principal apresentar o  software  GeoGebra como uma

ferramenta   auxiliar   na   resolução   de   problemas   de  Análise   Combinatória,   evidenciando   a

importância   das   novas   tecnologias   para   o   ensino   de   Matemática.   O   conteúdo   de  Análise

Combinatória foi escolhido por ser um tema relevante ao currículo do ensino médio e que os

alunos   demonstram   ter   grandes   dificuldades,   principalmente   quanto   à   interpretação   dos

problemas. Desse modo, na fundamentação teórica serão apresentados: o contexto histórico,

os principais conceitos da Análise Combinatória e as estratégias para resolução de problemas

de   contagem.   Na   quarta   seção   foi   possível  explorar   os   vários   recursos   oferecidos   pelo

GeoGebra, tais como: planilha, cálculo simbólico(CAS), além das construções de figuras e

diagramas na janela de visualização para a resolução de problemas deste assunto. Espera-se

que as ideias apresentadas, possam incentivar o uso da tecnologia em sala de aula, tornando a

aprendizagem da Matemática ainda mais prazerosa.

Palavras-chave:  Análise  Combinatória.  Raciocínio  Combinatório.  GeoGebra. Tecnologias.

Ensino de Matemática. 

ABSTRACT

The teaching and learning process of Mathematics is composed of numerous variables, and

teachers   are   responsible   for   seeking   out   diversified   methodologies   and   practices.   In   this

context, this research has as main objective to present the GeoGebra software as an auxiliary

tool   in   solving   Combinatorial   Analysis   problems,   highlighting   the   importance   of   new

technologies for the Mathematic teaching. The Combinatorial Analysis content was chosen

because it is a relevant topic to the high school curriculum and also because students have

shown   great   difficulties,   especially   regarding   the   interpretation   of   problems.   Thus,   the

theoretical foundation will present: the historical context, the main concepts of Combinatorial

Analysis and strategies for solving counting problems. In the fourth section, it was possible to

explore   the   various   resources   offered   by  GeoGebra,   such   as:   spreadsheet,   symbolic

calculation (SC), the construction of figures and diagrams in the visualization window for

solving problems in this subject. It is expected that the ideas presented can encourage the use

of technology in the classroom, making Mathematic learning even more pleasurable.

Keywords:  Combinatorial   Analysis.   Combinatorial   Reasoning.  GeoGebra.   Technologies.

Mathematic Teaching.

LISTA DE FIGURAS

Figura 1 – Quadrado Mágico 3x3 (Constante mágica igual a 15).……………………….…..17

Figura 2 – O Quadrado Mágico Lo Shu……………………………………………………....18

Figura 3 – A Melancolia……………………………………………………………………....19

Figura 4 – Trigramas……………………………………………………………………….…20

Figura 5 – Hexagramas……………………………………………………………………….20

Figura 6 – Stomachion…………………………………………………………………….….22

Figura 7 – Abrindo uma porta (Exemplo 3)……………………………………………….….31

Figura 8 – Diagrama de árvore (Exemplo 4)…………………………………………………32

Figura 9 – Estradas  (Exemplo 5)……………………………………………………………..32

Figura 10 – Bandeira  (Exemplo 7)…………………………………………………………...33

Figura 11 – Fila indiana  (Exemplo 16)………………………………………………………38

Figura 12 – Trajetos  (Exemplo 21)…………………………………………………………..40

Figura 13 – Permutação Circular……………………………………………………………..43

Figura 14 – Permutação Circular (Exemplo 25)……………………………………………...44

Figura 15 – Região Sudeste (Exemplo 28)…………………………………………………...46

Figura 16 – Circunferência (Exemplo 34)……………………………………………………50

Figura 17 – Tabuleiro 2x2 (Exemplo 38)……………………………………………………..54

Figura 18 – Interface do GeoGebra…………………………………………………………...58

Figura 19 – Barra de Ferramentas…………………………………………………………….59

Figura 20 – Ferramentas Janela 1…………………………………………………………….59

Figura 21 – Ferramentas Janela 2…………………………………………………………….60

Figura 22 – Ferramentas Janela 3…………………………………………………………….61

Figura 23 – Ferramentas Janela 4…………………………………………………………….62

Figura 24 – Ferramentas Janela 5…………………………………………………………….63

Figura 25 – Ferramentas Janela 6…………………………………………………………….64

Figura 26 – Ferramentas Janela 7…………………………………………………………….65

Figura 27 – Ferramentas Janela 8…………………………………………………………….66

Figura 28 – Ferramentas Janela 9…………………………………………………………….67

Figura 29 – Ferramentas Janela 10…………………………………………………………...68

Figura 30 – Ferramentas Janela 11……………………………………………………………69

Figura 31 – Botão Direito do Mouse sobre o Objeto…………………………………………71

Figura 32 – Diagrama de árvore (Problema 1)……………………………………………….74

Figura 33 – Diagrama de árvore (Problema 2)……………………………………………….77

Figura 34 – Triângulos inscritos na Circunferência (Problema 3)……………………………79

Figura 35 – Planilha em branco (Problema 4)………………………………………………..80

Figura 36 – Planilha preenchida (Problema 4)………………………………………………..81

Figura 37 – Segmentos de retas (Problema 5)………………………………………………..82

Figura 38 – Triângulo e polígonos de lados: n=4, n=5 e n=6 (Problema 6)………………….84

Figura 39 – Decágono e suas Diagonais (Problema 6)……………………………………….85

Figura 40 – Planilha do número de diagonais (Problema 6)………………………………….86

Figura 41 – Comandos de combinatória (Problema 7)...……………………………………..87

Figura 42 – Retas (Problema 8)………………………………………………………………89

Figura 43 – Logotipo em branco (Problema 9)……………………………………………….90

Figura 44 – Logotipos (Problema 9)………………………………………………………….91

Figura 45 – Permutação Circular (Problema 10)……………………………………………..93

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – Anagramas da palavra LER….………………...…………………..………….…..37

Tabela 2 – Exemplo37….……………………………………………………………………..54

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

BNCC
PROFMAT Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional

Base Nacional Comum Curricular 

PCN’s
PFC

POTI

UFC 

UERJ

ENEM

OBM

Parâmetros Curriculares Nacionais
Princípio Fundamental da Contagem

Polo Olímpico de Treinamento Intensivo

Universidade Federal do Ceará

Universidade do Estado do Rio de Janeiro

Exame Nacional do Ensino Médio

Olimpíada Brasileira de Matemática

OBMEP

Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas

FGV 

Fundação Getúlio Vargas

LISTA DE SÍMBOLOS

 União


Intersecção





<

>

 Menor ou igual

 Maior ou igual

 Menor 

 Maior




 Diferente 

 Pertence



 Não pertence



 Qualquer que seja



 Conjunto Vazio

! Fatorial

nP
nPC)
(

 Permutação simples de n elementos

 Permutação circular de n elementos

pnA ,

pnC ,

 Arranjo simples de n elementos tomados p a p

 Combinação simples de n objetos tomados p a p

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO…………………………………………………………………………..….15

2 ANÁLISE COMBINATÓRIA…………………………………………………………….17
2.1 Contextualização Histórica da Análise Combinatória………………………………...17
2.2 O Raciocínio Combinatório……………………………………………………………..24
2.3 O Ensino da Análise Combinatória em consonância com a BNCC…………………..27

3 CONCEITOS BÁSICOS DA ANÁLISE COMBINATÓRIA…………………………..29
3.1 Princípio Aditivo……………………………………..………………………………….29
3.2 Princípio Fundamental da Contagem………………………………………………….31
3.3 Fatorial de um número………………………………………………………………….35
3.3.1 Operações com fatorial…………………………………………………………………35
3.4 Permutações Simples……………………………………………………………………37
3.4.1 Permutações com repetição……………………………………………………………..40
3.4.2 Permutações Circulares…………………………………………………………………42
3.5 Arranjos Simples..……………………………………………………………………….45
3.5.1 Arranjos com repetição…………………………………………………………………48
3.6 Combinações Simples…………………………………………………………………...49

4 A TECNOLOGIA A FAVOR DO ENSINO DE MATEMÁTICA………………………56
4.1 O GeoGebra…………………………………………...…………………………………58
4.1.1 Barra de Menus…………………………………………………………………………59
4.1.2 Barra de Ferramentas…………………………………………………………………...59
4.1.3 Janela de Álgebra……………………………………………………………………….70
4.1.4 Janela de Visualização…………………………………………………………………..70
4.1.5 Campo de Entrada………………………………………………………………………70
4.2   O   GeoGebra   como   ferramenta   auxiliar   na   resolução   de   problemas   de  Análise
Combinatória…………………..…………………………………………………………….72
4.2.1 Problema 1……………………………………………………………………..……….72
4.2.2 Problema 2…………………………………………..………………….………………75
4.2.3 Problema 3…..……………………………………………….…………………………78
4.2.4 Problema 4………...……………………………………………………………………80
4.2.5 Problema 5……………………………………………………………………………...82
4.2.6 Problema 6……………………………………………………………………………...83
4.2.7 Problema 7……………………………………………………………………………...87
4.2.8 Problema 8……………………………………………………………………………...88
4.2.9 Problema 9……………………………………………………………………………...90
4.2.10 Problema 10…………………………………………………………………………...92

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS……………………………………………………………..94

REFERÊNCIAS……………………………………………………………………………..95

INTRODUÇÃO

15

Análise Combinatória é um ramo da Matemática que estuda e desenvolve métodos

para   a   resolução   de   problemas   que   envolvem   contagem.   Para   Barroso(2010),   “A Análise

Combinatória é o campo de estudo que desenvolve métodos para fazer a contagem, de forma

eficiente, do número de elementos de um conjunto”. As técnicas para resolução de problemas

de combinatória são  aplicadas em diversas áreas da Matemática, tais como: Probabilidade,

Lógica, Estatística, Geometria Combinatória, dentre outras. E possui aplicabilidade em outras

áreas do conhecimento, como: Informática, Engenharia, Química, Geologia, dentre outras. 

É perceptível, a dificuldade enfrentada por alunos do ensino médio na resolução

de   problemas   de   Análise   Combinatória,   pois   os   problemas   de   contagem   envolvem   a

interpretação   e   o   raciocínio   lógico   único   para   cada   problema.  Sabemos   que   para   ensinar

Matemática ter o domínio do conteúdo não é suficiente, cabe aos professores preparar alunos

através da ajuda de recursos didáticos que estimulem o interesse e que possam desenvolver o

potencial de ensino e aprendizagem. Para isso é necessário que os docentes estejam sempre

atualizados,   buscando   novas   estratégias   e   métodos   para   implementar   suas   aulas.   Com   a

tecnologia cada vez mais presente na vida cotidiana, ela pode e deve ser utilizada a favor do

ensino,   servindo   como   fonte   de   aprendizagem   e   ferramenta   para   o   desenvolvimento   de

habilidades.

A Base Nacional Comum Curricular (2018), já impulsiona para um ensino da

Matemática apoiado em recursos multimidiáticos. Uma das competências gerais proposta pela

BNCC   diz,   “Utilizar   processos   e   ferramentas   matemáticas,   inclusive   tecnologias   digitais

disponíveis,   para   modelar   e   resolver   problemas   cotidianos,   sociais,   de   outras   áreas   do

conhecimento, validando estratégias e resultados”. 

Nesta perspectiva, a questão da pesquisa foi: Como o  software  GeoGebra pode

auxiliar na resolução de problemas de Análise Combinatória? 

Portanto o objetivo geral será apresentar o  software  GeoGebra como ferramenta

auxiliar na resolução de problemas de Análise Combinatória, apesar de alguns dos problemas

escolhidos ter um forte apelo geométrico. 

 Para efeito desse estudo, desafiamo-nos aos seguintes objetivos específicos:

•

Possibilitar   a   inserção   de   novas   tecnologias   que   contribuam   para   ressignificar

conceitos matemáticos;

• Utilizar uma metodologia alternativa de trabalho para o ensino e aprendizagem na

resolução de problemas de contagem;

•

Fazer   uma  análise  visual  da  solução   de  cada   problema  e  assim  proporcionar  uma

aprendizagem significativa.

A metodologia empregada neste trabalho será bibliográfica. Para Gil (2002),

16

A pesquisa bibliográfica é desenvolvida com  base em  um  material já elaborado,
constituído principalmente de livros e artigos científicos. Embora em quase todos os
estudos   seja   exigido   algum   tipo   de   trabalho   dessa   natureza,   há   pesquisas
desenvolvidas   exclusivamente   a   partir   de   fontes   bibliográficas.   Boa   parte   dos
estudos exploratórios pode ser definida como pesquisas bibliográficas. (GIL, 2002,
p. 44).

No tocante à construção deste trabalho está organizado conforme detalhamos a

seguir: 

A próxima seção trata da contextualização histórica da Análise Combinatória, a

importância   do   Raciocínio   Combinatório   fundamentada   por   meio   de   uma   análise   dos

documentos oficiais como PCN’s e a BNCC. 

A terceira seção contempla os principais conceitos da Análise Combinatória, os

métodos   de   contagem   estudados   no   ensino   médio   como   o   Princípio   Fundamental   da

Contagem, a fim de possibilitar uma base teórica do assunto. 

A quarta seção apresenta a importância da tecnologia no ensino da Matemática,

uma breve apresentação do GeoGebra e  destacamos a resolução de problemas  de Análise

Combinatória resolvidos com o auxílio do GeoGebra onde apresentamos para cada um dos

problemas os objetivos a serem atingidos.

A   quinta   seção   apresenta   as   considerações   finais   possibilitadas   pela   análise

desenvolvida neste trabalho. Por fim, é fundamental ressaltar a importância deste trabalho no

contexto educacional da Matemática, pela relevância do conteúdo que é sempre abordado em

avaliações externas, como por exemplo: OBM, OBMEP, ENEM e concursos. E pelo fato de

evidenciar o uso do software GeoGebra apresentando como forte potencial na dinamicidade

quanto à visualização de imagens nos problemas de contagem.

2 ANÁLISE COMBINATÓRIA

17

Nesta seção serão apresentados um pouco da história da Análise Combinatória,

onde serão citados fatos e personalidades relevantes que contribuíram para o desenvolvimento

deste ramo da Matemática, a definição de raciocínio combinatório e a Análise Combinatória

segundo o olhar da Base Nacional Comum Curricular(BNCC). 

2.1 CONTEXTUALIZAÇÃO HISTÓRICA DA ANÁLISE COMBINATÓRIA 

Acredita-se que a Análise Combinatória tenha tido origem na antiguidade, antes

mesmo   dos   registros   históricos.   No   entanto,   segundo  Morgado   et.   al.   (2006,   p.   02),   o

desenvolvimento do binômio (1+x)n está entre os primeiros problemas estudados, onde o caso

n = 2 pode ser encontrado nos Elementos de Euclides, em torno de 300 a.C. 

O triângulo de Pascal, era conhecido por Shih-Chieh, na China, (em torno de 1300)
e antes disso pelos hindús e árabes. O matemático hindu Báskhara (1114 − 1185?),
conhecido geralmente pela "fórmula de Báskhara" para soluções de equação do 2º
grau, sabia calcular o número de permutações, de combinações e de arranjos de n
objetos. (MORGADO et al, 2006, p. 2). 

Mas,   de   acordo   com  Wieleitner   (1928,   p.   183-184),   o  problema   mais   antigo

associado à Teoria dos Números e a Análise Combinatória, é o da formação de quadrados

mágicos. Quadrados mágicos (de ordem n) é um tipo de tabela quadrada (n x n) onde a soma

de cada coluna, de cada linha e das duas diagonais devem ser sempre iguais. Essa soma é

chamada constante mágica. Como no exemplo:

FIGURA 1 – Quadrado Mágico 3x3 (Constante mágica igual a 15)

                              FONTE: Disponível em: <https:pt.wikipedia.org/wiki/Constante_mágica>.

Acesso: 14/02/2021

18

A definição de um quadrado mágico apresentada por Eves(2011, p. 269), “[...] é

um arranjo quadrado de n2 inteiros distintos dispostos de maneira tal que os números de uma

linha qualquer, de uma coluna qualquer ou da diagonal principal têm mesma soma, chamada

constante mágica do quadrado”. 

Lo Shu é o nome do primeiro quadrado mágico. Lo Shu é usado como talismã pelo

povo   Chinês.   Segundo   Needham   (1959,   apud   Vazquez;   Noguti,   2004)   data   de

aproximadamente do século I d.C., porém de acordo com Berge (1971, apud Vazquez; Noguti,

2004), Lo Shu pode ser tão antigo a ponto de ter sido escrito por volta de 2000 a.C. 

De acordo com Eves (2011), o quadrado mágico  Lo Shu, aparece no  I-King  ou

Livro das Permutações. Conta a lenda que esse quadrado foi visto por Yu (um imperador que

reinou na China por volta de 2200 a.C.), quando estava meditando à margem do rio Amarelo,

na qual emergiu uma tartaruga (considerado um animal sagrado) com estranhas marcas no

casco. Yu observou que as marcas na forma de nós, feitos num tipo de barbante, podiam ser

transformados em números e que todos eles somavam quinze em todas as direções, como se

fossem algarismos mágicos. 

O resultado 15 se refere ao número de dias que a Lua Nova leva até tornar-se Lua

Cheia. Os chineses sempre acreditaram que o universo é baseado em números e princípios

matemáticos. 

No quadrado mágico  Lo Shu,  os numerais são expressos por nós em cordas, os

números pares são representados por nós pretos e os números ímpares são representados por

nós brancos.

FIGURA 2 – O Quadrado Mágico Lo Shu

FONTE: Eves, 2011, p. 269

Segundo Vazquez e Noguti (2004),

19

Este diagrama está associado às nove salas do palácio mítico de Ming Thang, onde
vários ritos eram realizados, sendo que a substituição destes símbolos por números
inteiros determina o famoso quadrado mágico denominado  Saturn. Este quadrado
causava uma grande fascinação para a maioria das pessoas, pois nesta época, mesmo
a mais simples aritmética era algo espantoso. Acredita-se que a ideia dos quadrados
mágicos   foi   transmitida   pelos   chineses   para   os   árabes,   que   fizeram   grandes
contribuições e construíram quadrados maiores que o antigo Lo Shu. (VAZQUEZ;
NOGUTI, 2004)

Os chineses acreditavam que quem possuísse um quadrado mágico teria sorte e

felicidade para toda a vida. Durante o século XV, os quadrados mágicos foram se propagando

chegaram ao Japão, ao Oriente Médio, à Arábia, à Índia e posteriormente à Europa. Eram

relacionados com alquimia e astrologia e, quando esculpidos em placas de prata, eram usados

como amuleto contra a peste. Mas não eram apreciados  só por questões  místicas, muitos

matemáticos   se   admiraram   com   as   combinações   numéricas   e   se   esforçaram   na   busca   de

procedimentos que levassem a construção destes incríveis objetos. 

O   famoso   artista   alemão   Albrecht   Dürer   (1471-1528),   que   também   era

matemático, publicou em 1525 um tratado intitulado “Introdução à medida com compasso e

régua”,   sobre   a   perspectiva,   a   geometria   em   três   dimensões   e   as   seções   cônicas,   onde   é

descrito um círculo pela primeira vez. No quadro intitulado A Melancolia, pintado em 1514,

podemos verificar a presença de um quadrado mágico de ordem 4, na qual a constante mágica

é 34.

FIGURA 3 – A Melancolia

FONTE: Disponível em: <https://aparecidaliberato.com.br/wp-content/uploads>
Acesso: 14/02/2021

20

Podemos observar outra aplicação da Análise Combinatória no sistema “I Ching”

(Yi  Jing) (1182-1135 a.C.), um dos  trabalhos  mais  antigos  do povo Chinês. Na China,  é

estudado   por   religiosos,   eruditos   e   praticantes   da   filosofia   de   vida   taoísta.   Segundo

Biggs(1979 apud Vazquez, 2011), a primeira ocorrência da Combinatória pode estar nos 64

hexagramas do I Ching ou (Livros das Mudanças). Tal sistema é baseado em dois símbolos:

Yang   (   -   )   e   o   Yin   (-   -),   combinados   em   Trigramas(conjunto   de   três   símbolos),   ou

Hexagramas(conjunto de seis símbolos). 

FIGURA 4 – Trigramas

FONTE: Disponível em <https:upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b7
/  Trigramas.png/1080px-Trigramas.png
Acesso: 17/02/2021

  >

FIGURA 5 – Hexagramas

FONTE: Disponível em: <https://encrypted-tbn0.gstatic.com/images?

q=tbn:ANd9GcRPwpMhDIka50ibTzqZZieJWjtC-av24NhtQw&usqp=CAU> 

Acesso: 17/02/2021

  
 
De acordo com Vazquez (2011, p. 17),

21

Pode-se observar que existem 23, ou seja, 8 trigramas e 26, ou seja, 64 hexagramas.
Os antigos chineses, através da enumeração de seus casos, verificavam que nr regras
para   combinação   com   repetição.   No   entanto   deve-se   considerar   que   apenas   a
ordenação desses hexagramas está relacionado com a história da Combinatória, e
também que não há registros que evidencie a Matemática empregada. (VAZQUEZ,
2011, p. 17).

Existe uma poesia infantil, com autor desconhecido, que tem sobrevivido a várias

culturas, com ideia de um problema de Combinatória.

                                              Encontrei um homem com sete mulheres, 

“Quando eu estava indo para Santo Ivo, 

                                              Cada mulher tinha sete sacos, 

                                              Cada saco tinha sete gatos, 

                                              Cada gato tinha sete gatinhos, 

                                              Gatinhos, gatos, sacos e mulheres, 

                                             Quantos estavam indo para Santo Ivo?”

                                             (BIGGS, 1979 apud VAZQUEZ, 2011)

Um problema similar datado do século XIII, escrito no livro  Liber Abaci,  cujo

autor é Leonardo Fibonacci (conhecido como Leonardo de Pisa), que de acordo com Vazquez

e Noguti (2004), descreve o seguinte trecho:  Sete velhas vão à Roma; cada velha tem sete

mulas; cada mula carrega sete sacos; cada saco contém sete pães; para cada pão há sete facas;

para cada faca há sete bainhas. Quantas coisas viajavam para Roma?

O  fato  curioso é  que  Fibonacci  escreveu  o livro  Liber  Abaci  (1202) antes  do

Papiro de Ahmes ser popularizado por Rhind. O  problema 79 do Papiro Egípcio de Rhind

(cerca de 1650 a.C) é semelhante ao poema anterior. 

As   regras   básicas   de   contar   e   suas   aplicações   têm   sido   enfatizadas,   desde   as
civilizações   mais   antigas   por   exemplos   absurdos   onde   era   destacada   a   elusiva
propriedade   da   memorização   como   o   Problema   79   do   Papiro   Egípcio   de   Rhind
(cerca de 1650 a.C.) Há sete casas, cada uma com sete gatos, cada gato mata sete
ratos, cada rato teria comido sete safras de trigo, cada qual  teria produzido sete
hekat1  de   grãos;   quantos   itens   têm   ao   todo?   (WILSON,   1990   apud  VAZQUEZ,
2004).

1Segundo Vazquez e Noguti (2004), hekat é uma unidade de medida de grãos egípcia que atualmente equivale a 
4,8 litros.

22

Neste   contexto,   segundo  Boyer   e   Merzbach  (2012,   p.   33),   “o   problema

evidentemente   não   pedia   uma   resposta   prática,   que   seria   o   número   de   medidas   de   grãos

poupadas, mas a não prática soma dos números de casas, gatos, ratos, espigas e medidas de

grão”. 

Podemos   observar   a   utilização   do   princípio   multiplicativo   como   técnica   de

contagem para a solução dos problemas acima citados.

Segundo   Tavares   e   Brito   (2005),   um   problema   geométrico   proposto   por

Arquimedes de Siracusa (287 a.C. − 212 a.C.), um dos maiores matemáticos da antiguidade,

publicou   em   um   de   seus   trabalhos,   uma   espécie   de   “quebra-cabeça”   que   provocou   a

curiosidade de matemáticos e historiadores. Conhecido como Stomachion (palavra derivada

do grego stomachos, em português, estômago), um “quebra-cabeça” composto por 14 peças

poligonais variadas, jogo semelhante ao Tangran. 

Consistia   em   determinar   de  quantas   maneiras   poderiam   ser  reunidas   14   peças

planas, com tamanhos e formas distintos, de modo a formar um quadrado. Por mais de 2000

anos esse problema foi esquecido. Em 2003, o jornal americano New York Times publicou

um artigo intitulado,  In Archimedes Puzzle,  a  New Eureka Moment, pesquisa do historiador

Reviel Netz, da Universidade Stanford da California. Esta publicação conduziu os resultados

da pesquisa realizada por Netz que examinou um manuscrito do século XIII e concluiu a

partir desse, que o Stomachion não era apenas um jogo, mas, sim, um objeto planejado por

Arquimedes para fins de Análise Combinatória. A resposta recentemente provada para essa

questão é que há 17152 possibilidades.

FIGURA 6 - Stomachion

FONTE: Disponível em: <https://mathworld.wolfram.com/Stomachion.html>
Acesso: 15/02/2021

Segundo Tavares e Brito (2005, p. 33), a Teoria Combinatória apareceu no final

do   século   XVII,   como   um   capítulo   novo   da   Matemática,   assim   logo   três   notáveis   livros

surgiram: Traité du triangle arithmétique (escrito em 1654 e publicado em 1665) de Pascal;

Dissertatio de arte combinatória  (1666) de Leibniz;  Ars magna sciendi sive combinatoria

(1669) de Athanasius Kircher.

23

Um   grande   desenvolvimento   da   Análise   Combinatória   ocorreu   devido   aos
problemas originados com os jogos de azar. Os jogadores queriam achar maneiras
seguras de ganhar em jogos de cartas, dados ou moedas. Entre eles, podemos citar o
cavalheiro   De   Meré,   um   homem   que   ficou   na   história   como   escritor.   De   Meré
discutia com Pascal problemas relativos à probabilidade de ganhar em certos jogos
de cartas e dados. Um dos problemas era saber qual o número mínimo de vezes
necessário para que se obtenha um "doble seis" (6 e 6) no lançamento de 2 dados um
certo número de vezes. (TAVARES; BRITO, 2005)

De   acordo   com   Vazquez   (2004),   algumas   definições   de   Combinatória   foram

descritas por Leibniz e Nicholson. Leibniz descreveu em 1666 a combinatória como sendo “o

estudo da colocação, ordenação e escolha de objetos” enquanto Nicholson em 1818 definiu-a

como “o ramo da matemática que nos ensina a averiguar e expor todas as possíveis formas

através das quais um dado número de objetos podem ser associados e misturados entre si”. 

Conforme Biggs(1979, apud Vazquez, 2004), existem dois princípios de contagem

que são a base da aritmética: 

O princípio da adição e o princípio da multiplicação, sendo que o 1º diz que se
queremos   contar   um   conjunto   de   objetos,   podemos   dividir   isso   em   duas   partes,
contar as partes separadamente, e somar os resultados. Isso é fato da experiência do
dia   a   dia.   Já   no   2º   princípio   temos   que   se   uma   decisão   pode   ser   tomada   de   x
maneiras e a partir dessa, outra decisão pode ser tomada de y maneiras, então o
número de maneiras possíveis será a multiplicação entre x e y, ou seja, x.y. (BIGGS
1979, apud VAZQUEZ, 2004)

As autoras Vazquez e Noguti (2004), também ressaltam as obras de Wallis (1673),

Frénicle de Bessy (1693), J. Bernoulli (1713) e De Moivre (1718) para a desenvolvimento e

sistematização desse ramo da Matemática. 

Segundo Gonçalves (2014), no século XVIII, um problema que trouxe grande

contribuição para a Análise Combinatória foi o problema das sete pontes Königsberg. 

No ano de 1736, o matemático Leonard Euler resolveu um famoso problema que
intrigava os estudiosos da época. O problema consistia em descobrir, a partir de um
mapa dado, se era possível  dar uma volta em  torno da cidade, que possuía sete
pontes (das quais cinco ligavam a cidade a uma ilha), passando por todas elas uma
única vez. (GONÇALVES, 2014)

24

A estrutura matemática usada por Leonard Euler para solucionar o problema das

sete pontes de Königsberg ajudou a estabelecer a chamada Teoria dos Grafos. 

Ainda segundo Gonçalves(2014), no século XIX, o matemático alemão Johann

Peter   Gustav   Lejeune   Dirichlet   formulou   pela   primeira   vez   o   princípio   das   gavetas   (ou

princípio das casas dos pombos). Esse princípio é um dos mais úteis para resolver problemas

de combinatória. 

Segundo Vazquez e Noguti (2004), 

Durante o desenvolvimento da análise combinatória muitos matemáticos adotaram
diferentes   simbologias   para   denominar   as   mesmas   operações.   O   símbolo   π   foi
instituído   por   Gauss   (1777-1855)   para   representar   o   produto   dos   n   primeiros
números naturais (fatorial de n), A. M. Legendre (Paris, 1811) usava o símbolo; a
notação n! é devida a Cristian Kramp (Colônia, 1808) e (n) Γ(n +1) n usada por
outros   autores.  A Arbogast   (Strasburgo,   1800)   deve-se   a   denominação   fatorial.
(VAZQUEZ; NOGUTI, 2004).

De   acordo   com   Morgado   et   al   (2006),   o   desenvolvimento   da   Análise

Combinatória deve-se em grande parte à necessidade de resolver problemas de contagem

originados na teoria da probabilidade.

Atualmente   o   estudo   e   desenvolvimento   da   Análise   Combinatória,   segundo

Morgado et al (2006), se deve:

A Análise Combinatória tem tido um crescimento explosivo nas últimas décadas. A
importância   de   problemas   de   enumeração   tem   crescido   enormemente,   devido   a
necessidades em teoria dos grafos, em análise de algoritmos, etc. Muitos problemas
importantes podem ser modelados matematicamente com problemas de teoria dos
grafos(problemas de pesquisa operacional, de armazenamentos de informações em
bancos   de   dados   nos   computadores,   e   também   problema   de   matemática   “pura”,
como o famoso problema das 4 cores).  (MORGADO et al, 2006).

2.2 O RACIOCÍNIO COMBINATÓRIO

De   acordo   com   os   Parâmetros   Curriculares   Nacionais   –   PCN’s   ao   ensinar   a

Análise   Combinatória,   deve-se   ter   como   objetivo   estimular   o   raciocínio,   ajudando   em

métodos organizacionais referentes a informações e problemas que exigem um pensamento

lógico, criando assim um raciocínio dito combinatório. 

O desenvolvimento do raciocínio combinatório é um processo longo. É necessário,
portanto,   que   durante   a   escolarização   os   diferentes   tipos   de   problemas   sejam
trabalhados e que haja um aprofundamento contínuo para que estratégias próprias
das   crianças,   mais   informais,   sejam   gradativamente   transformadas   em
procedimentos e sistematizadas. (BRASIL, 2014, p. 50). 

25

Autores   como   Guirado   e   Cardoso   (2007),   defendem   a   iniciação   do   ensino   de

Combinatória   já   nos   anos   iniciais   do   Ensino   Fundamental,   sendo   necessário   que   os

professores trabalhem com seus alunos situações que exijam o raciocínio combinatório, assim

acreditam   ser   possível   pensar   de   maneira   sistemática   e   generalizada   na   enumeração   de

elementos combinados entre si. 

Na introdução de Combinatória nos anos iniciais, assim como nos anos finais do

Ensino Fundamental, “o que se pretende não é o desenvolvimento de um trabalho baseado na

definição de termos ou de fórmulas envolvendo tais assuntos” (BRASIL, 1998, p. 52), mas

possibilitar o estudante “lidar com situações que envolvam diferentes tipos de agrupamentos

que possibilitem o desenvolvimento do raciocínio combinatório e a compreensão do princípio

multiplicativo para sua aplicação no cálculo de probabilidades” (BRASIL, 1998, p. 52). 

A definição de raciocínio combinatório dada por Borba (2010, p. 3) é:

[...] entendido como um modo de pensar presente na análise de situações nas quais,
dados determinados conjuntos, deve-se agrupar os elementos dos mesmos, de modo
a   atender   critérios   específicos   (de   escolha   e/ou   ordenação   dos   elementos)   e
determinar-se – direta ou indiretamente – o número total de agrupamentos possíveis.
(BORBA, 2010, p. 3)

Borba   et   al   (2009,   p.9)   ressaltam   a   importância   de   explorar   as   representações

menos formais e somente depois, introduzir a utilização de fórmulas, possibilitando “[...] o

uso de diferentes tipos  de representações, como: árvores de possibilidades, tabelas, forma

pictórica,   diagramas,   etc.,   ao   invés   de   propor   somente   a   fórmula   como   forma   de

representação”.

O estudo de Análise Combinatória iniciada dessa maneira estimula a curiosidade e

o   interesse   dos   estudantes.   É   alicerce   para   o   desenvolvimento   do   raciocínio   lógico-

matemático, hipotético-dedutivo e o aprendizado de outros conceitos. O raciocínio hipotético-

dedutivo está relacionado, segundo Inhelder e Piaget (1976, p.241), com a distinção entre o

real e o possível. Os autores destacam que essa dissociação está vinculada a um nível do

pensamento relacionado à Combinatória e Probabilidade. 

26

Sendo esse modo de pensar alcançado mais plenamente em estágios avançados de
desenvolvimento cognitivo, não se deve desconsiderar que a gênese do raciocínio
combinatório pode iniciar-se antes do período de pensamento operacional formal e
pode   desenvolver-se   por   meio   de   interações   entre   maturação   cognitiva   e
experiências sociais – tanto as ocorridas fora da escola quanto as vivenciadas em
contextos escolares. (BORBA; ROCHA; AZEVEDO, 2015)

Guirado e Cardoso (2007, p.1) ressaltam a importância do trabalho com problemas

que envolvem o raciocínio combinatório desde os anos iniciais, pois os alunos poderão ser

conduzidos para a “[...] abstração e generalização, e o hábito de adivinhar a fórmula adequada

para resolver um problema de combinatória será substituído por um trabalho de análise e

síntese”.   Baseadas   em   pesquisas   desenvolvidas   pelo   Grupo   de   Estudos   em   Raciocínio

Combinatório (GERAÇÃO), as autoras Borba, Rocha e Azevedo (2015), afirmam que para

auxiliar   “um   desenvolvimento   mais   amplo   do   raciocínio   combinatório,   é   necessária   a

utilização   de   diferentes   situações,   com   seus   invariantes   correspondentes,   e   o   uso   de

diversificadas representações simbólicas”. 

De acordo com Pessoa e Borba (2009) raciocínio combinatório é

Um tipo de pensamento que envolve contagem, mas que vai além da enumeração de
elementos de um conjunto. Na combinatória contam-se, baseando-se no raciocínio
multiplicativo, grupos de possibilidades, através de uma ação sistemática, seja pelo
uso   de   fórmula,   seja   pelo   desenvolvimento   de   uma   estratégia   que   dê   conta   de
atender   aos   requisitos   desses   tipos   de   problemas,   como   a   constituição   de
agrupamentos, a determinação de possibilidades e sua contagem. Assim, a Análise
Combinatória é a parte da Matemática que estuda os agrupamentos a partir de alguns
critérios; a Combinatória é o assunto referente a esta parte da Matemática e que está
diretamente   relacionada   com   os   problemas   de   produto   cartesiano,   permutação,
arranjo e combinação; o raciocínio combinatório é a forma de pensar referente à
Combinatória; e combinação é um dos significados dos problemas de combinatória,
juntamente   com   arranjo,   produto   cartesiano   e   permutação.   (PESSOA;   BORBA,
2009).

De acordo com Lima (2011, p. 15) “[...] se as fórmulas são apresentadas de forma

pronta e acabada, os alunos ficam sem saber em qual momento deverão utilizar cada uma

delas e o ensino da análise combinatória torna-se tecnicista e operacional”.

O raciocínio combinatório tem importância tanto no aspecto social na formação de
cidadãos, quanto na formação matemática de um indivíduo, tornando-o flexível na
utilização   de   formas   para   representar   ideias   matemáticas.   Entendemos   que   o
raciocínio combinatório torna o indivíduo capaz de analisar situações, estabelecer
padrões, criar estratégias, identificar possibilidades, além de desenvolver seu espírito
crítico e argumentativo. (LIMA, 2011)

27

De   acordo   com   Morgado   et   al   (2006   apud   Lima,   2011),   o   estudo   da   análise

combinatória de forma intuitiva desenvolve o raciocínio combinatório do estudante e o auxilia

na transição do pensamento simplificado para o pensamento científico. Usando inicialmente a

contagem direta o indivíduo de forma gradativa desenvolve esse tipo de raciocínio ao analisar,

interpretar   e   encontrar   soluções   para   os   problemas   propostos.   É   de   suma   importância   o

desenvolvimento do raciocínio combinatório pelo fato de possibilitar um modo de pensar

necessário em situações do dia a dia.

2.3 O ENSINO DA ANÁLISE COMBINATÓRIA EM CONSONÂNCIA COM A BNCC

Segundo   Brasil(2018),   a   Base   Nacional   Comum   Curricular   (BNCC)   é   um

documento normativo que define de forma orgânica e progressiva as aprendizagens essenciais

que todos os alunos devem desenvolver no decorrer dos níveis e modalidades da Educação

Básica, indicando os conhecimentos e competências que todo aluno deve se apropriar em sua

escolaridade. Este documento desde 2015 passa por reformulações. Na versão final, entregue

em   2018,   houve   a   inclusão   do   Ensino   Médio   e   a   proposta   colocada   pela   Base   Nacional

Comum   Curricular   (BNCC)   orienta   que   os   estudantes   devem   desenvolver   habilidades

relativas   aos   processos   de   investigação,   de   construção,   de   modelos   e   de   resolução   de

problemas. 

Assim,   para   o   desenvolvimento   de   competências   que   envolvem   raciocinar,   é
necessário que os estudantes possam, em interação com seus colegas e professores,
investigar,  explicar  e justificar  as soluções apresentadas para os problemas, com
ênfase nos processos de argumentação matemática. Embora todos esses processos
pressuponham   o   raciocínio   matemático,   em   muitas   situações   são   também
mobilizadas habilidades relativas à representação e à comunicação para expressar as
generalizações,   bem   como   à   construção   de   uma   argumentação   consistente   para
justificar o raciocínio utilizado. (BRASIL, 2018 p. 531)

No   que   se   refere   a   área   de   Matemática   e   suas   Tecnologias,   a   Base   Nacional

Comum Curricular (BNCC), fundamenta-se no desenvolvimento de competências específicas

e relaciona a cada uma delas as habilidades a serem alcançadas pelos estudantes. O conteúdo

de Análise Combinatória está inserido na Competência Específica 3, que propõe:

Utilizar   estratégias,   conceitos,   definições   e   procedimentos   matemáticos   para
interpretar,   construir   modelos   e   resolver   problemas   em   diversos   contextos,
analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de
modo a construir argumentação consistente. (BRASIL, 2018, p. 535) 

28

De   acordo   com   a   Base   Nacional   Comum   Curricular,   com   esta   competência,

espera-se que a seguinte habilidade seja desenvolvida: 

(EM13MAT310) Resolver e elaborar problemas de contagem envolvendo diferentes
tipos de agrupamento de elementos, por meio dos princípios multiplicativo e aditivo,
recorrendo a estratégias diversas como o diagrama de árvore. (BRASIL, 2018, p.
537) 

Cabe   ainda   destacar   a   justificativa   do   uso   na  BNCC   de   “Resolver   e   Elaborar

Problemas”   em   lugar   de   “Resolver   Problemas”,   pois   na   elaboração   pressupõe   que   os

estudantes investiguem outros problemas embasados nos conceitos estudados e que possam

refletir sobre estes problemas.

Na Base Nacional Comum Curricular a proposta é que haja uma progressão ano a

ano, a partir da “compreensão e utilização de novas ferramentas e também na complexidade

das situações-problema propostas, cuja resolução exige a execução de mais etapas ou noções

de unidades  temáticas” (BRASIL, 2018, p.277). Nesse contexto, a BNCC propõe que no

ensino fundamental os problemas envolvendo contagem iniciariam de situações em que fosse

permitido descrever todos os casos possíveis para que posteriormente fossem resolvidos sem a

necessidade de descrevê-los. E dessa forma estruturando o desenvolvimento do raciocínio

combinatório. 

3 CONCEITOS BÁSICOS DA ANÁLISE COMBINATÓRIA

29

Nesta seção serão apresentados os  conceitos  básicos  da Análise Combinatória,

exemplos resolvidos que servirão de fator motivador para a introdução desse assunto, além da

exposição de estratégias para a resolução de problemas de contagens. Em relação as técnicas

de contagens, segundo Morgado et al (2006),

Embora a Análise Combinatória disponha de técnicas gerais que permitem atacar
certos tipos de problemas, é verdade que a solução de um problema combinatório
exige quase sempre engenhosidade e a compreensão plena da situação descrita pelo
problema. Esse é um dos encantos desta parte da matemática, em que problemas
fáceis   de   enunciar   revelam-se   por   vezes   difíceis,   exigindo   uma   alta   dose   de
criatividade para sua solução. (MORGADO et al, 2006)

O estudo da Análise Combinatória nos permite a elaboração de várias situações

problemas que podem ser discutidas através da construção de conjecturas, provendo assim o

desenvolvimento da capacidade de argumentação em diferentes níveis de ensino. Este estudo

teórico   foi   construído   a   partir   das   leituras   dos   seguintes   autores:  Morgado(2006),   Dante

(2005), Barroso (2010), Machado (1986), Hazzan (2004), Lima at al(2005), Carvalho (2015),

Fomin at al(2012), dentre outros.

3.1 PRINCÍPIO ADITIVO 

Definição:  Se A e B são dois conjuntos disjuntos (A∩B=∅) com, respectivamente, p e q

elementos, então A∪B possui p + q elementos. 

Exemplo 1 Uma livraria virtual vende livros de Matemática, Física e Química, dos quais 20

tipos diferentes de livros de Matemática, 25 de Física e 10 de Química, quantas opções um

estudante tem de escolher um único livro? 

Solução: Considere os conjuntos dos três livros:

• M = {m1, m2, m3, …, m19, m20}, conjunto dos livros de Matemática.

•

F = {f1, f2, f3, …, f24, f25}, conjunto dos livros de Física.

• Q ={q1, q2, q3, …, q9, q10}, conjunto dos livros de Química.

 
30

O estudante deverá escolher um único livro dentre os três conjuntos acima, como

temos 20 opções em M, 25 opções em F e 10 opções em Q, assim o total de opções será de

20+25+10=55.

Podemos observar que o estudante escolherá um único livro: de Matemática ou de

Física ou de Química. Nota-se que o conectivo “ou” está intimamente ligado ao Princípio

Aditivo, sendo portanto uma ferramenta importante na identificação desses problemas.

Exemplo   2  Uma   lanchonete   vende   sanduíches   e   pastéis,   onde   há   3   sabores   de

sanduíches(bauru, x-burger, hotdog) e 4 sabores de pastéis(carne, frango, queijo e misto).

Suponha que José só possa comprar um sanduíche ou um pastel. Quantas são as opções de

escolha que José pode fazer para um lanche? 

Solução: Considere os seguintes conjuntos:

•

•

S = {bauru, x-burger, hotdog}, conjunto dos Sanduíches.

P = {carne, frango, queijo, misto}, conjunto dos Pastéis.

Como José só poderá escolher um sanduíche ou um pastel, onde há 3  opções

diferentes de sanduíches e 4 opções diferentes de pastéis, temos que José pode escolher seu

lanche de 3+4 = 7 maneiras. 

No enunciado observamos a presença do conectivo “ou” indicando que devemos

aplicar o princípio aditivo.

Extensão do princípio aditivo: Se A1, A2, …, An são conjuntos disjuntos dois a dois (isto é 

A
i

A
 j

para  i    j),   e   se   Ai  possui

ia

elementos; i= 1, 2, 3, …, n, então:

A
1



...

A
2

A
n



a
1



a

2

...


a

.

n

De   acordo   com   Carvalho   (2015),   “problemas   de   contagem   são,   muitas   vezes,

considerados   difíceis  entre   alunos   e   professores,   apesar   de   as   técnicas   matemáticas

necessárias   serem   bastante   elementares:   essencialmente,   o   conhecimento   das   operações

aritméticas de soma, subtração, multiplicação e divisão”.

 
3.2   PRINCÍPIO   MULTIPLICATIVO   OU   PRINCÍPIO   FUNDAMENTAL   DA

CONTAGEM (PFC) 

31

Definição:  O Princípio Fundamental da Contagem diz que se há  x  modos de tomar uma

decisão D1  e, tomada a decisão D1, há  y  modos de tomar a decisão D2, então o número de

modos de tomar sucessivamente as decisões D1 e D2 é x.y.

Exemplo 3 (POTI 2012) Uma porta só é aberta quando usamos simultaneamente a chave e o

cartão corretos. Se você possui duas chaves e três cartões, quantos testes devemos fazer para

garantir que a porta irá abrir?

Solução: Para melhorar a visualização do problema, montamos o diagrama abaixo:

FIGURA 7– Abrindo uma porta (Exemplo 3)

FONTE: POTI 2012

Portanto   de  forma   visual  temos   um  total   de  6  combinações  possíveis  de  uma

chave com um cartão. Usando o raciocínio do princípio fundamental da contagem: Temos que

para cada escolha de chave existem três maneiras para escolher o cartão. Assim, como temos

duas chaves e três cartões, o total de testes que garantem que a porta abrirá será 2.3 = 6. 

Exemplo  4  Considere  os  lançamentos  de uma moeda  e um  dado. Quantos  são os  pares

ordenados(moeda, dado) possíveis para o resultado?(usando C: coroa e K: cara).

Uma   forma   de   visualizarmos   os   pares   ordenados   é   através   do  diagrama   de

árvore,  também conhecido como  árvore de possibilidades. É uma técnica motivadora que

facilita   a   visualização,   pois   através   de   desenhos   de   diagramas   podemos   listar   todos   os

resultados   possíveis,   através   do   desmembramento   da   “ramificação”   da   árvore   de

possibilidades. Mas é uma técnica limitada quando o número de possibilidades é elevado.

FIGURA 8 – Diagrama de árvore (Exemplo 4)

32

FONTE: Elaborada pelo autor

Observamos que temos duas etapas, sendo 2 possibilidades na primeira etapa e 6

possibilidades na segunda etapa. Portanto temos 2.6 = 12 pares ordenados(moeda, dado).

Exemplo 5  (Formin) No País das Maravilhas existem três cidades A, B e C. Existem seis

estradas ligando A a B e quatro ligando B a C. De quantas maneiras é possível dirigir de A a

C?

Solução:

FIGURA 9 – Estradas  (Exemplo 5)

FONTE: Formin 2012

A primeira decisão é sair  da cidade  A e  ir para a  cidade  B, temos  portanto 6

possibilidades.

A  segunda   decisão   é   sair   da   cidade   B   e   ir   para   a   cidade   C,   temos   então   4

possibilidades.   Portanto,   pelo   princípio   fundamental   da   contagem,   temos   6.4   =24

possibilidades de caminhos.

33

Exemplo 6  Determinar quantos são os números de três algarismos, múltiplos de 5, cujos

algarismos das centenas pertencem a {1, 2, 3, 4} e os demais algarismos a {0, 5, 6, 7, 8, 9}. 

Solução: Para ocupar a posição das centenas temos 4 possibilidades, das dezenas temos 6

possibilidades e das unidades temos 2 possibilidades, então a quantidade solicitada usando o

princípio multiplicativo é 4.6.2 = 48.

Exemplo 7 (Lima et al ) Quantas são as formas de pintar a bandeira a seguir utilizando 3

cores diferentes dentre 4 cores dadas?

FIGURA 10– Bandeira  (Exemplo 7)

FONTE: Lima et al 2005

Solução: 

Temos que tomar 3 decisões consecutivas: a cor externa, a cor do retângulo e a

cor do círculo. Para a cor externa podemos escolher qualquer uma das 4 cores. 

Para a escolha da cor do retângulo temos apenas três cores, pois uma cor já foi

escolhida anteriormente. Para a escolha da cor do círculo temos as duas cores que restaram. 

Portanto, pelo princípio fundamental da contagem, o número total de maneiras de

colorir é 4.3.2 = 24 possibilidades.

 
34

Exemplo 8 Quantos números naturais de três algarismos distintos(na base 10) existem?

Solução: O primeiro algarismo pode ser escolhido de 9 modos, pois não podemos escolher o

zero   para   ocupar   o   algarismo   das   centenas,   o   segundo   algarismo   de   9   modos,   pois   não

podemos  usar o  algarismo  já  utilizado  anteriormente  e  o terceiro  podemos   escolher  de  8

modos, pois não podemos usar os dois algarismos já escolhidos anteriormente. 

Portanto, pelo princípio multiplicativo a resposta é 9.9.8 =648 números de três

algarismos distintos.

Devemos observar neste exemplo que se começássemos pelo último algarismo,

teríamos 10 maneiras de escolher, 9 maneiras de escolher o penúltimo, pois não poderíamos

escolher   o   algarismo   já   escolhido   anteriormente,   então   de   quantas   maneiras   poderíamos

escolher o antepenúltimo? Assim, chegaríamos a uma resposta totalmente errada.

Segundo   Morgado   et   al   (2006),   “pequenas   dificuldades   adiadas   costumam

transformar-se em grandes dificuldades. Se alguma decisão é mais complicada que as demais,

ela deve ser tomada em primeiro lugar”

Baseadas   em   Morgado;   Carvalho   (2015),   listaremos  algumas   estratégias   para

resolver problemas de contagem:

1. Postura

No momento de resolver um problema de contagem é essencial se colocar no

lugar de quem está executando a ação solicitada pelo problema, pense sempre que está de

posse das possibilidades  e como realizará todas  as etapas  do problema, tendo assim uma

“postura ativa” diante do problema.

2. Divisão 

Quando   possível   devemos   dividir   o   problema   em   etapas   (ou   decisões)   mais

simples de serem determinadas para que depois pensemos no conjunto de etapas como um

todo, uma solução bem construída passa pela formação de diversas etapas de decisões, com

subdivisão em casos, se necessário. 

3. Não adiar dificuldades

A simplificação do processo de resolução muitas vezes vem da ordem em que as

decisões   são   tomadas.  Decisões   adiadas   por   conter   alguma   dificuldade   tornam-se   mais

 
complicadas posteriormente, por isso devem ser resolvidas de imediato. Se uma das decisões

a   serem   tomadas   for   mais   restrita   que   as   outras,   essa   é   a   decisão   que   deve   ser   tomada

35

prioritariamente. 

3.3 FATORIAL DE UM NÚMERO

Definição:  Seja   n   um   número   inteiro   não   negativo( n∈ℕ ),   definimos  fatorial   de   n   (e

indicamos por n!) por meio da relação:

n! =n(n – 1 )(n – 2) ... 3.2.1, para  n≥2

Decorre da definição que 1!=1 e 0!= 1. Pois, pode-se definir n! = n(n – 1)!.

Portanto para n = 2, 2! = 2.(2 – 1)!   



2.1 = 2.1!  1! = 1

Assim, temos:

1!   =   1.(1   –   1)!



1!=1(0)!



1 = 0!

Exemplo 9

3! = 3.2.1 = 6

4! = 4.3.2.1 = 24

5! = 5.4.3.2.1 = 120

3.3.1 OPERAÇÕES COM FATORIAL

Algumas operações, não são válidas na função fatorial: Dados x e y pertencentes

aos naturais então não é válido que:

a)  x! + y! = (x + y)!

b)  x! - y! = (x - y)!

c) x! . y! = (x.y)!

A fim de simplificar as fórmulas que estudaremos posteriormente como o número

de arranjos e combinações, essa ferramenta servirá para reescrever um número fatorial em

relação a outro, como por exemplo, podemos escrever 5! = 5.4.3!, isto é, escrevemos 5! em

relação a 3!.

36

Exemplo 10 Calcule:

!5
!3

Solução: Podemos fazer de duas maneiras:

•

•

a primeira de maneira mais demorada que consiste em calcular o numerador e o

denominador, e depois efetuar a divisão.

!5
!3



1.2.3.4.5
1.2.3



120
6



20

  Na segunda podemos desenvolver um fatorial, colocando seus fatores em ordem

decrescente até chegarmos a um fator conveniente, quando então, o desenvolvimento

será interrompido. Daí simplificamos e efetuamos os cálculos.

!5
!3



!3.4.5
!3



4.5



20

.

Exemplo 11 Calcule:

!9
!2!6

Solução:   Desenvolveremos   9!   até   chegarmos   a   6!.   Depois   simplificamos   e   efetuamos   os
cálculos.

!9
!2!6



!6.7.8.9
!2!6



7.8.9
2



252

Exemplo 12 Calcule: 

!5!7

!6!7


Solução: Vamos escrever todos os números em relação a 5!, pois é o menor número, temos
que:

!5!7

!6!7




!5!5.6.7

!5.6!5.6.7




)16.7(!5
)66.7(!5






43
36

Exemplo 13 Simplifique a expressão

Solução: Basta escrevermos (n + 2)! em relação a n!. Assim, temos:

(

n

)!2

n
!



(

n



n
)(2
!
n



n
!)1



(

n



)(2

n



)1

37

Exemplo 14 Simplifique a expressão 

(
(

n
n




)!1
)!1

Solução: Desenvolveremos (n + 1)! até chegarmos a (n – 1)!.

(
(

n
n




)!1
)!1



(

n

()1
nn


n
(
)!1


)!1



(

n



)1

n



n

2



n

3.4 PERMUTAÇÕES SIMPLES

A noção de permutação está ligada ao ato de trocar, ou seja, reordenar um grupo

de objetos. Intuitivamente, devemos associar a permutação à noção de misturar.

Definição:  Dado um conjunto finito A, uma permutação dos elementos de A é uma lista

ordenada, ou seja, uma sequência na qual cada elemento de A aparece exatamente uma vez. 

Observemos os seguintes exemplos de permutação simples.

Exemplo 15 Dada uma palavra qualquer, chamamos de anagrama qualquer palavra obtida

permutando-se as letras da palavra original. Quantos anagramas podemos formar com a

palavra LER?

Solução: Inicialmente faremos uma tabela listando todos os anagramas da palavra LER.

TABELA 1 – Anagramas da palavra LER

LER

LRE

ELR

ERL

REL

RLE

FONTE: Elaborada pelo autor

De fato, como cada anagrama corresponde a uma permutação dos elementos do

conjunto: {l, e, r}. Temos que o número total de anagramas é 6. A organização dos anagramas

na tabela facilita a visualização.

Assim, na permutação simples de  n  objetos distintos, a escolha do objeto que

ocupará  o  primeiro  lugar   pode  ser  feita  de  n  modos,  a   escolha  do  objeto  que  ocupará  o

38

segundo lugar pode ser feita de n – 1 modos, a escolha do objeto que ocupará o terceiro lugar

ser feita de n – 2 modos, assim sucessivamente até a escolha do objeto que ocupará o último

lugar que poderá ser feita de 1 modo.  Portanto, uma  permutação  de  n  objetos distintos é

qualquer agrupamento simples dos n objetos, assim: 

Pn



nn
(



)(1

n



)2



1.2.3...





n
!

Portanto, no exemplo 15 temos que a permutação simples de 3 elementos é:

P3 = 3! = 3.2.1 = 6.

Exemplo 16 De quantas maneiras podem 6 pessoas ficar em fila indiana?

FIGURA 11 – Fila indiana  (Exemplo 16)

FONTE: Disponivel em: <https://media.gettyimages.com/illustrations/businessman-waiting-in-line-illustration-

id177228339>. Acesso: 14/03/2021

Solução: Para cada forma de ficar em fila indiana é uma permutação das 6 pessoas. 

Portanto o número de permutações (maneiras de ficar em fila indiana) será:

P6 = 6! = 6.5.4.3.2.1 = 120 modos diferentes

Exemplo 17 Quantos números pares podemos obter com a permutação, de todas as maneiras

possíveis, dos algarismos 1, 2, 3, 4 e 5?

Solução:   Para   a   escolha   do   último   algarismo   só   temos   os   números   2   ou   4.   Note   que

começamos pelo último algarismo, pois é o mais restrito; Agora vamos escolher os outros

algarismos, temos 4 modos de escolher o primeiro, 3 modos de escolher o segundo, 2 modos

de escolher o terceiro e 1 modo de escolher o quarto algarismo. 

Portanto, pelo princípio multiplicativo temos 4.3.2.1.2 = 48 números pares.

Podemos  observar que temos duas  maneiras de escolher o último algarismo e

permutar os outros quatro números, temos então as seguintes possibilidades:

 
____  ____  ____  ____  _  _2__

      4! = 24 números pares terminador por 2.

____  ____  ____  ____  _  _4__

      4! = 24 números pares terminador por 4.

Logo, ao todo teremos 24 + 24 = 48 números pares conforme o enunciado do

39

exemplo.

Exemplo 18 De quantas maneiras diferentes um casal com seus três filhos podem ocupar um

banco com cinco lugares, de modo que o casal fique sempre juntos?

Solução: Se o casal não pode ser separado, devemos considerá-los como uma única pessoa,

calculando a permutação de 4 pessoas, temos 4! = 4.3.2.1 = 24.

Temos abaixo a representação de uma das possibilidades de ocupação dos cinco

lugares.

PAI MÃE FILHO FILHO FILHO

Notemos a seguinte situação: Se o casal trocar as posições entre si, temos 2! = 2,

obtemos uma possibilidade diferente da anterior:

MÃE

PAI

FILHO FILHO FILHO

Aplicando o princípio multiplicativo temos: 4!.2! = 24. 2 = 48 maneiras diferentes

desta família ocupar o banco de modo que o casal fique sempre juntos.

Exemplo 19 Tem-se 12 livros, todos diferentes, sendo 6 de Matemática, 4 de Geografia  e 3

de Sociologia. De quantos modos podemos dispô-los sobre uma prateleira, devendo os livros

de cada assunto permanecer juntos?

Solução:  Como   os  livros   de  cada   assunto  devem  permanecer   juntos,  podemos  escolher  a

ordem das matérias de 3! modos, ou seja, de 6 maneiras diferentes.

Depois, para organizar na prateleira os livros de Matemática, temos P6  = 6! = 720

modos.

Para organizar na prateleira os livros de Geografia temos P4 = 4! = 24 modos

Para organizar na prateleira os livros de Sociologia, temos P3=3! = 6 modos. 

Assim, podemos dispor os livros de 6.720.24.6 = 622080 modos.

 
 
40

3.4.1 PERMUTAÇÕES COM REPETIÇÃO

O número de permutações de  n  elementos dos quais  n1,  é de  um  tipo,  n2  de um

segundo tipo,…,nk de um k-ésimo tipo. Isto é:

nn
, 2
P
1
n

,...,

n

k



n
!
...!




n
k

!

nn
!
1

2

O denominador da fração representa os conjuntos formados pelos agrupamentos

repetidos, que devem ser descontados no resultado final.

Exemplo 20 Quantos são os anagramas da palavra MATEMÁTICA? 

Solução: Podemos observar que na palavra MATEMÁTICA, temos a letra M que repete 2

vezes, a letra A que repete 3 vezes, e a letra T que repete 2 vezes, num total de 10 letras.

Portanto, usando a fórmula de permutação com repetição temos: 

2,2,3
P
10



!10
!2!2!3



!3.4.5.6.7.8.9.10
!2!2!3



151200

Logo, o número total de anagramas da palavra MATEMÁTICA é 151200.

Exemplo 21 (POTI 2019) A figura abaixo representa o mapa de uma cidade, na qual há 6

avenidas na direção norte-sul e 7 avenidas na direção leste-oeste. Quantos são os trajetos

mínimos de A até C passando por B?

                                                   FIGURA 12 – Trajetos  (Exemplo 21)

 FONTE: POTI 2019

 
 
 
41

Solução: 

Inicialmente saindo da cidade A para a cidade B, temos 8 avenidas sendo 4 norte-

sul e 4 leste-oeste, portanto temos: 

4,4
P
8

!8
!4!4



!4.5.6.7.8
!4!4



1680
24



70

Depois, saindo da cidade B, para a cidade C, temos 5 avenidas sendo 2 norte-sul e

3 leste-oeste, portanto temos: 

3,2
P
5

!5
!3!2



10

Portanto a quantidade de trajetos mínimos de A até C passando por B é: 70.10

=700 

Exemplo   22  As   embalagens   dos   produtos   vendidos   por   uma   empresa   apresentam   uma

sequência formada por barras verticais: quatro de largura 1,5 mm; três de largura 0,5 mm; e

duas de largura 0,25 mm, como no exemplo abaixo. Cada sequência indica o preço de um

produto.   O   número   de   preços   diferentes   indicados   por   essas   nove   barras?

Solução: 

Chamaremos de A a barra de largura 1,5; de B a barra de largura 0,5 e de C a barra

de largura 0,25. 

Temos   como   exemplo   o   preço   de   um   produto:  AAAABBBCC,   ou   seja,   para

calcularmos o número de preços diferentes usando as nove barras, temos que calcular uma

permutação com repetição de: 4A,3B,2C.

2,3,4
P
9



!9
!2!3!4



1260

Logo há 1260 preços diferentes usando as nove barras.

Exemplo   23  Quantos   números   de   7   dígitos   podem   ser   formados   usando   apenas   os

algarismos 1, 3, 6, 6, 6, 8, 8 supondo que: 

a) não se têm restrições. 

Solução: Podemos observar que o número 6 se repete 3 vezes e o número 8 se repete 2 vezes.

Usando a fórmula de permutação com repetição, temos:

42

2,3
P
7

!7
!2!.3



420

b) devem ser maiores que 6000000. 

Solução: Se o número for maior que 6000000 deve começar por 6 ou por 8.

Escolhendo como primeiro dígito o número 6, então teremos 6 casas vazias o que

nos dá um total de:

2,2
P
6

!6
!2!2



!2.3.4.5.6
!2!2



180

Agora, escolhendo como primeiro dígito o número 8, então teremos 6 casas vazias

para os demais, o que nos dá um total de:

3
P
6

!6
!3



!3.4.5.6
!3



120

Logo, pelo princípio aditivo o total de números maiores que 6000000 é 180+120 =

300.

3.4.2 PERMUTAÇÕES CIRCULARES (PC)n

Definição:  Permutação Circular de n objetos distintos é qualquer disposição desses objetos

em torno de um círculo. Indica-se por (PC)n.

A permutação circular é em geral, diferente da permutação simples. Considerando

o caso n = 3 temos P3  = 3! = 3.2.1 = 6 modos de colocar 3 objetos distintos em 3 lugares.

Vamos   observar  o  que  acontecerá  na  permutação  circular  de   3  objetos,  se  considerarmos

equivalentes disposições que possam coincidir por rotação.

FIGURA 13 – Permutação Circular

43

FONTE: Elaborada pelo autor

Vejamos que as três primeiras disposições podem coincidir entre si por rotação e o

mesmo   ocorre   com   as   três   últimas,   de   modo   que   (PC)3  =   2.   Nas   permutações   simples

importam os lugares que os objetos ocupam, mas nas permutações circulares o que importa é

apenas a posição relativa dos objetos entre si.

Observando os círculos da primeira linha no sentido anti-horário, 1 precede 2, que

precede   3,   que   precede   1,   portanto   a   posição   relativa   dos   objetos   é   a   mesma.  Agora,

observando os círculos da segunda linha, 1 precede 3, que precede 2, que precede 1, portanto,

a posição relativa dos objetos é a mesma.

Assim, verificamos que (PC)n = (n – 1)!

Se   não   considerássemos   equivalentes   disposições   que   possam   coincidir   por

rotação, teríamos n! disposições. Considerando a equivalência, cada permutação circular é

gerada por n disposições. Logo, o número de permutações circulares de n elementos é dado

por:

(

PC n
)



n
!
n



(

n



)!1

Exemplo 25  De quantas maneiras diferentes 6 pessoas podem se sentar em torno de uma

mesa redonda?

Solução: Considerando que A, B, C, D, E e F representam as 6 pessoas, podemos montar o

seguinte esquema:

FIGURA 14 – Permutação Circular (Exemplo 25)

44

FONTE: Elaborada pelo autor

Observamos   que,   se   todas   as   pessoas   se   deslocarem   uma   posição   no   sentido

horário, por exemplo, a configuração contínua a mesma.

Então, devemos fixar uma das pessoas, por exemplo A, e efetuar a permutação das

outras 5 pessoas.

Assim, calculamos a permutação circular das 6 pessoas.

(

PC

)

6



)!16(


!5


120

Logo, as 6 pessoas podem sentar-se à mesa de 120 maneiras diferentes.

Exemplo 26 De quantos modos pode-se pintar uma pirâmide pentagonal regular usando 6

cores diferentes, sendo cada face de uma cor?

Solução: 

Vamos considerar duas etapas:

1ª etapa: escolha da cor da base da pirâmide: são 6 possibilidades, pois temos 6

cores disponíveis.

2ª etapa: escolha das cores das faces laterais da pirâmide. Depois de pintarmos a

base da pirâmide, sobram apenas 5 cores que devem ser permutadas de maneira circular.

Portanto, temos: 6. (PC)5 = 6.(5 – 1)! = 6. 4! = 6. 24 = 144

Logo, podemos pintar a pirâmide de 144 modos distintos.

3.5 ARRANJOS SIMPLES

Estudamos anteriormente a permutação simples de n elementos, ou seja, qualquer

agrupamento ordenado desses n elementos. Mas agora, de posse de n elementos, estudaremos

45

os agrupamentos ordenados de 1 elemento, 2 elementos, 3 elementos, …, de p elementos, com

( p  n).

Definição:  Arranjos   Simples   de  n  elementos   tomados  p  a  p,  (  p    n)  são   os

agrupamentos ordenados diferentes que se podem formar com p dos n dados.

Agora, vejamos como calcular o número total desses agrupamentos no caso geral

de n elementos arranjados p a p, com  n  p.

Indica-se por                     (lê-se: arranjo de n elementos tomados p a p). 

A ,
pn

p
Aou
n

Para n=p temos

A

pn
,



P
n



n
!

Para   n> p temos   n   elementos   distintos   e   vamos   arranjá-los  p  a  p.  Assim,

construindo a árvore das possibilidades, temos:

•

•

•

na primeira posição: n possibilidades. (pois temos n elementos disponíveis).

na segunda posição: n – 1 possibilidades. (pois temos n – 1 elementos disponíveis).

na terceira posição: n – 2 possibilidades. (pois temos n – 2 elementos disponíveis).

Seguindo assim sucessivamente até a p-ésima posição: n – (p – 1) possibilidades.

(temos n – (p – 1) elementos disponíveis)

Assim, aplicando o princípio fundamental da contagem, temos o número total de

possibilidades:

A pn

,



nn
(



)(1

n



).2



.[

n



(

p



)]1

 com p fatores.

Multiplicando   esse   número   por

(
(

n
n




p
p

)!
)!

temos:

A pn

,



nn
(



)(1

n



)2



...



(

n

p


).1

(
(

n
n




p
p

)!
)!



n
!
p


)!

(

n

Exemplo 27 Em uma fila do cinema há 5 cadeiras consecutivas vazias. De quantas maneiras

três pessoas, A, B e C, podem sentar-se nas cadeiras?

Solução: Utilizando o princípio multiplicativo vemos que: a primeira decisão é sentar a pessoa

A, isso pode ocorrer de 5 modos diferentes, a segunda decisão será sentar a pessoa B, isso

poderá ser feito de 4 modos diferentes, já que só restam 4 cadeiras vazias, e a terceira e ultima

decisão será sentar a pessoa C e isso poderá ser feito de 3 modos diferentes. Então, são 5.4.3 =

60 possibilidades. 

Observamos   que   estamos   interessados   nos   agrupamentos   ordenados   de   3

elementos, retirados de 5 elementos, ou seja: 

46

A
3,5

!5
)!35(




!2.3.4.5
!2



60

Portanto, há 60 maneiras diferentes de organizar as três pessoas nas cinco cadeiras

disponíveis. 

Exemplo 28 Um estudante tem 6 lápis de cores diferentes. De quantas maneiras ele poderá

pintar os estados da região Sudeste do Brasil (São Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais e

Espírito Santo), cada um de uma cor?

FIGURA 15– Região Sudeste (Exemplo 28)

FONTE: Disponível<https://www.google.com.br/url?sa=i&url=https%3A%2F%2Fbr.pinterest.com%2Fpin

%2F718253840543426536%2F&psig=AOvVaw06uZp0gjdCuJfeLqoDOZ5b&ust=1624481759384000&source

=images&cd=vfe&ved=0CAcQjRxqFwoTCNiU1KmQrPECFQAAAAAdAAAAABAD>

Acesso: 10/03/2021

Solução: 

Estamos interessados nos agrupamentos ordenados de 4 elementos, retirados de 6

elementos, ou seja: 

A
4,6

!6
)!46(




!6
!2



!2.3.4.5.6
!2



360

Portanto,   há   360   maneiras   diferentes   de   colorir   o   mapa   da   região   Sudeste   do

Brasil.

 
 
 
47

Exemplo 29  Numa sala existem 10 cadeiras numeradas de 1 a 10. De quantas formas 2

pessoas podem sentar nessas cadeiras, havendo ao menos uma cadeira entre elas?

Solução: 

Inicialmente,   vamos   considerar   que   os   números   das   cadeiras   escolhidas   pelas

pessoas A e B formam um par ordenado, ou seja, o par ordenado (3,6) significa que a pessoa A

ocupa   a   cadeira   número   3,   enquanto   que   a   pessoa   B   ocupa   a   cadeira   número   6.   O   par

ordenado (6,3) significa que a pessoa A ocupa a cadeira número 6, enquanto a pessoa B ocupa

a cadeira número 3. 

O total de modos diferentes das cadeiras serem ocupadas pelas duas pessoas será

dado pelo número de pares ordenados formados com os números das cadeiras, que pode ser

calculado da seguinte maneira:

A
2,10



!10


10(

)!2



!10
!8



!8.9.10
!8



9.10



90

Assim, podemos formar 90 pares ordenados. Porém, temos a seguinte restrição: A

e B não podem sentar-se juntas. Portanto A e B não devem ocupar cadeiras cujos números são

consecutivos. Temos então que descobrir quantos são os pares ordenados cujos elementos são

consecutivos para subtraí-lo dos 90 pares ordenados possíveis.

Listaremos abaixo os pares ordenados formados com números consecutivos:

(1,2), (2,3), (3,4), (4,5), (5,6), (6,7), (7,8), (8,9), (9,10), (2,1), (3,2), (4,3), (5,4), (6,5), (7,6),

(8,7), (9,8) e (10,9), totalizando 18 pares.

Podemos   concluir   que   existem   90   –   18   =   72   modos   de   as   duas   pessoas   se

sentarem com, pelo menos, uma cadeira entre elas.

Notemos que a ideia principal na resolução desse problema é contar os objetos

“não   pedidos”   em   vez   dos   “pedidos”.   E   depois   subtrair   o   resultado   para   que   atenda   as

restrições exigidas no enunciado.

Exemplo 30 Cinco cavalos disputam um páreo. Qual é o número de possíveis resultados para

os 3 primeiras colocações?

Solução: 

Procuramos agrupamentos de 3 elementos em que a ordem é importante, pois se

identificarmos os cavalos como A, B, C, D e E, se temos por exemplo com resultado das 3

primeiras colocações (A, D, E), significa que o cavalo A ganhou em primeiro lugar, o cavalo

48

D em segundo lugar e o cavalo E em terceiro lugar, o que é totalmente diferente do resultado

(D, E, A), onde o cavalo D ganhou o primeiro lugar, o cavalho E em segundo lugar e o

cavalho A em terceiro lugar. 

Temos   que   encontrar   o   número   de   agrupamentos   ordenados   de   3   elementos,

retirados de 5 elementos, ou seja:

A
3,5

!5
)!35(




!5
!2



!2.3.4.5
!2



60

Logo, há 60 possíveis resultados para as 3 primeiras colocações.

3.5.1 ARRANJOS COM REPETIÇÃO 

Definição:  Seja N um conjunto com  n  elementos, isto é, N = {a1, a2,..., an}. Chamamos

arranjo com repetição dos n elementos, tomados p a p, toda   p-upla ordenada (sequência de

tamanho  p)  formada  com   elementos  de  N  não  necessariamente  distintos.  Indiquemos   por

(AR)n,p  o números de arranjos com repetição de n elementos tomados p a p. 

 Cada arranjo com repetição é uma sequência de p elementos, onde cada elemento

pertence a N. Pelo Princípio Fundamental da Contagem, o número de arranjos (AR)n,p será: 

 (AR)n,p = n.n . ... .n = np , p vezes 

 Observemos que, se p = 1, (AR)n,1 = n e a fórmula continua válida 

*Np 

Exemplo 31 Quantos números de três algarismos podem ser escritos com os algarismos 1, 2,

4, 5, 6, 7 e 9?

Solução: Notemos que os números a serem formados com três algarismos não precisam ser

necessariamente distintos, temos então um arranjo com repetição, formaremos agrupamentos

ordenados de 3 elementos retirados de 7 elementos. 

Pelo   princípio   fundamental   da   contagem   temos   7.7.7   =   343   números   de   três

algarismos e pela fórmula de arranjo com repetição temos:

(AR)7,3 = 73 = 343.

 
49

Exemplo 32 Uma urna contém uma bola preta (p), uma branca (b) e uma vermelha (v). Uma

bola é extraída, observada sua cor e reposta na urna. Em seguida outra bola é extraída e

observada sua cor. Quantas são as possíveis sequências de cores observadas?

Solução: 

Cada sequência é um par ordenado de cores (x, y) em que x, yN  p, b,v.

Logo, pelo princípio fundamental da contagem, o número de pares é 3.3 = 9, e

aplicando a fórmula de arranjo com repetição temos (AR)3,2 = 32 = 9.

3.6 COMBINAÇÕES SIMPLES 

O   conceito   de   combinação   está   intuitivamente   associado   à   noção   de   escolher

subconjuntos.   

Definição:  Combinação   simples   dos  n  elementos,   tomados  p  a  p,

(

p 

n

)

são

os

subconjuntos com exatamente p elementos que se podem formar com os n elementos dados.

Assim,   há   que   reduzir,   do   total   de   combinações   possíveis   feitas   com   certo  número   de

elementos, aqueles que possuem os mesmos elementos, porém em ordens diferentes. Para o

cálculo das combinações, essas configurações representam um mesmo subconjunto. Como

são subconjuntos  de um  conjunto, a  ordem dos  elementos  não  importa.  Só consideramos

subconjunto distintos os que diferem pela natureza dos seus elementos.

Indica-se por 

ouCC

,,
pn

p
n





n
p





O número de combinações possíveis nessas condições é:

C

pn
,



!
n
np
(!


p

)!

Cou

pn
,



A

pn
,
p
!

.

Podemos destacar uma propriedade importante das combinações:

C



C

,
pn

pnn


,

Pois:

C

,
pn



!
n
(!
np




p

)!

(

n



!
n
pp
)!
!



!
n
n


(

n



p

()!



C

pnn


,

(

n



p

))!

Essa   propriedade   é   utilizada   para   simplificar   os   cálculos   e   é   conhecida   por

igualdade de combinações complementares. Observemos que:



C

2,3



C

1,3

,

Cpois

2,3



3

Ce

1,3



3

 
 
 
 


C

3,5



C

2,5

,

Cpois

3,5



A

3,5
!3



3.4.5
1.2.3



10

Ce



2,5

A

2,5
!2



4.5
1.2



10

50



C

100

98,



C

100

2,



100

99.

1.2



4950

Exemplo 33  Um grupo é formado de sete alunos e três professores. De quantos modos se

pode formar uma comissão de cinco pessoas?

Solução:   Num   primeiro   momento   parece   ser   simples   e   que   podemos   usar   o   princípio

fundamental da contagem, bastando escolher um representante por vez. O primeiro pode ser

escolhido de 10 modos, o segundo de 9 modos, o terceiro de 8 modos, o quarto de 7 modos e

o quinto de 6 modos. Logo, o número total de possibilidades parece ser 10.9.8.7.6 = 30240. 

Esta   solução   está   incorreta,   mas   podemos   consertá-la   para   chegar   à   resposta

correta. Suponha que tivéssemos escolhido, três estudantes E1, E2, E3 e dois professores P1, P2.,

sucessivamente   teríamos   E1,   E2,   E3,   P1  e   P2  .  A  comissão   seria   exatamente   a   mesma   se

tivéssemos selecionado, por exemplo, primeiro P1, depois P2, depois E2, depois E3 por último

E1. No entanto, as duas escolhas foram contadas como se fossem distintas. O que nos permite

corrigir o resultado da contagem é o fato de que todas as possíveis comissões são repetidas o

mesmo número de vezes, correspondente a todas as suas possíveis ordenações. Então por

exemplo, E1, E2, E3, P1  e P2  aparecem em nosso processo de enumeração, 5.4.3.2.1 = 120

vezes, o mesmo ocorrendo com todas as possíveis comissões. Logo, o número correto de

comissões é igual a 30240/120 = 252. Usando a fórmula da combinação simples, já que a

ordem dos elementos dentro do agrupamento não importa, temos:

C

5,10



!10


10(!5



!10
!5!5



!5.6.7.8.9.10
!5!5



6.7.8.9.10
1.2.3.4.5

)!5



252

Portanto, há 252 comissões distintas.

Exemplo 34 Considere a figura abaixo, quantos triângulos distintos podem ser traçados 

tendo como vértices os pontos assinalados na circunferência?

FIGURA 16  – Circunferência (Exemplo 34)

 FONTE: Elaborada pelo autor

Solução: Como não há três pontos alinhados, devemos escolher 3 pontos dentre os 6 para

traçarmos um triângulo. Portanto é uma combinação de 6 tomados 3 a 3.

51

C
3,6

!6
)!36(!3




!6
!3!3



!3.4.5.6
!3!3



4.5.6
!3



20

Assim, podemos traçar 20 triângulos distintos. 

Exemplo   35  (UERJ)   Para   montar   um   sanduíche,   os   clientes   de   uma   lanchonete   podem

escolher:

•

•

•

um dentre os tipos de pão: calabresa, orégano e queijo;

um dentre os tamanhos: pequeno e grande;

de um até cinco dentre os tipos de recheio: sardinha, atum, queijo, presunto e salame,

sem possibilidade de repetição num mesmo sanduíche.

Calcule:

a) Quantos sanduíches distintos podem ser montados?

Solução: A primeira decisão é escolher o tipo de pão: 3 possibilidades.

A segunda decisão é escolher o tamanho: 2 possibilidades.

Temos   que  ter  atenção  quanto  a terceira  decisão,  pois  é  preciso  escolher  o

recheio, lembrando que a escolha pode ser de um até cinco recheios, portanto:

• Escolhendo um único recheio, temos 5 opções;

C
1,5

!5
)!15(!1




!5
!4



!4.5
!4



5

• Escolhendo dois recheios dentre os 5 tipos, temos 10 maneiras, pois:

C
2,5

!5
)!25(!2




!5
!3!2



!3.4.5
!3!2



20
2



10

• Escolhendo três recheios dentre os 5 tipos, temos 10 maneiras, pois usamos aqui a

propriedade da combinação complementar já vista anteriormente.

52

• Escolhendo quatro recheios dentre os 5 tipos, temos 5 maneiras, pois usamos aqui a

propriedade da combinação complementar, temos:

C

4,5

 C

1,5



5

•

Por fim podemos escolher todos os 5 recheios, portanto 1 maneira.

Portanto aplicando o princípio multiplicativo temos um total de:

3.2.(C5,1 + C5,2 + C5,3 + C5,4 + C5,5) = 6.(5 + 10 + 10 + 5 + 1) = 6.31 = 186

Portanto, podem ser montados 186 sanduíches distintos.

b) O número de sanduíches distintos que um cliente pode montar, se ele não gosta de

orégano, só come sanduíches pequenos e deseja dois recheios em cada sanduíche.

Solução: A primeira decisão é escolher o tipo de pão: 2 possibilidades.

A segunda decisão é escolher o tamanho: 1 possibilidade.

A terceira decisão é preciso escolher dois recheios dentre os cinco ofertados, ou

seja, 10 possibilidades.

C
2,5

!5
)!25(!2




!5
!3!2



!3.4.5
!3!2



20
2



10

  Portanto o cliente pode montar um total de 2.1.C5,2    = 2. 10 = 20 sanduíches

distintos nas condições do enunciado.

Exemplo 36 (Fomin) Um clube de xadrez tem 2 meninas e 7 meninos. Tem que ser escolhido

um time com quatro pessoas para um torneio e este time tem que conter pelo menos uma

menina. De quantas maneiras isto pode ser feito?

Solução: Podemos dividir o problema em casos: 

1. O número de times compostos por uma menina e três meninos;

Temos: duas possibilidades para a escolha da menina e C7,3  possibilidades para a

escolha dos três meninos entre os sete meninos.

!7
!4!3
Portanto: 2. C7,3 = 2.35 =70 times.

!7
)!37(!3


C
3,7





!4.5.6.7
!4!3



5.6.7
1.2.3



35

53

2. O número de times compostos por duas meninas e dois meninos. 

Temos: uma maneira de escolher as duas meninas e existem C7,2  maneiras de se

escolher dois meninos dentre os sete. 

C
2,7

!7
)!27(!2




!7
!5!2



!5.6.7
!5!2



6.7
2



21

Assim existem 1. C7,2 = 1.21 =21 times.

Portanto, existem 70+21 = 91 times possíveis.

Exemplo 37 (UFC) Considere o conjunto de dígitos C = {1, 2, 3, 4, 5, 6}.

a)   Dentre   todos   os   números   naturais   com   quatro   dígitos   que   se   pode   formar   utilizando

somente elementos de C, calcule quantos são múltiplos de 4.

Solução: De acordo com as regras de divisibilidade, um número é divisível por 4 se os dois

últimos algarismos for um número divisível por 4.

Com os algarismos do conjunto C podemos formar 9 pares, que são divisíveis por

4: 12, 16, 24, 32, 36, 44, 52, 56, 64. Os números que procuramos são da forma abcd, em que

os algarismos a e b são elementos de C, e cd é um dos nove pares acima. 

Portanto, existem 6.6.9 = 324 naturais múltiplos de 4.

b) Dentre todos os números naturais com três dígitos distintos que se pode formar utilizando

somente elementos de C, calcule quantos são múltiplos de 3.

Solução: De acordo com as regras de divisibilidade, um número é divisível por 3 se a soma

dos valores absolutos de seus algarismos resultar em um número divisível por 3.

Vamos considerar como combinações (não importa a ordem); isso porque é mais

fácil encontrar as combinações do que os arranjos, pois estes contam com uma quantidade

consideravelmente maior. Depois, multiplica-se o número de combinações  por 3! que é o

número de permutações possíveis de 3 elementos. Formando combinações de 3 dígitos do

conjunto C, teremos C6,3 = 20 combinações. São elas:

54

TABELA 2: Exemplo 37

123 – soma = 6

234 – soma = 9

124 – soma = 7

235 – soma =10

125 – soma = 8

236 – soma = 11

126 – soma = 9

245 – soma = 11

134 – soma = 8

246 – soma = 12

135 – soma = 9

256 – soma = 12

136 – soma =10

345 – soma = 12

145 – soma = 10

346 – soma = 13 

146 – soma = 11

356 – soma = 14

156 – soma = 12

456 – soma = 15

 FONTE: Elaborada pelo autor

Logo, são 8 combinações somam números múltiplos de 3. 

Portanto,   temos   8.3!   =   8.6   =   48   números   com   três   dígitos   distintos   que   são

múltiplos de 3 e são formados pelos elementos do conjunto C.

Exemplo   38  (Lima  et   al)   Quantos   retângulos   há   formados   por   casas   adjacentes   em   um

tabuleiro de xadrez 8x8? Por exemplo, em um tabuleiro 2x2 há 9 retângulos, como mostra a

figura abaixo.

FIGURA 17 – Tabuleiro 2x2 (Exemplo 38)

FONTE: Lima et al 2005

Solução:   Observamos   no   desenho   acima,   ou   seja,   no   tabuleiro   2x2,   que   cada   retângulo

corresponde a escolher 2 linhas e 2 colunas entre as 3 linhas e 3 colunas de separação das

casas. 

Portanto as duas linhas podem ser escolhidas entre as três linhas consideradas da

seguinte maneira:

55

C
2,3

!3
)!23(!2




!3
!1!2



!2.3
!1!2



3

A escolha das duas colunas entre as três colunas de separação das casas, é dada da

mesma forma, portanto de 3 maneiras possíveis.

Assim,   o  total  de  retângulos  formados   em  um  tabuleiro   2x2,  é  pelo   princípio

fundamental da contagem 3.3 = 9 retângulos, conforme podemos vê na figura do exemplo

dado.

Então, para encontrar o número de retângulos que podemos ter com um tabuleiro

8x8, basta escolher 2 linhas e 2 colunas entre as 9 linhas e 9 colunas de separação das casas. 

O número de maneiras que as duas linhas podem ser escolhidas entre as nove

linhas consideradas é:

C
2,9

!9
)!29(!2




!7.8.9
!7!2



8.9
2



36

O número de possibilidades para as colunas é o mesmo. Logo o número total de

retângulos formados no tabuleiro 8x8 é 36.36=1296. 

 
 
4 A TECNOLOGIA A FAVOR DO ENSINO DE MATEMÁTICA

56

Nesta seção veremos a importância da tecnologia no ensino de Matemática, em

especial o uso do software GeoGebra como ferramenta auxiliar na resolução de problemas de

Análise Combinatória. 

Os recursos tecnológicos disponíveis podem proporcionar um grande avanço no

processo   de   ensino   e   aprendizagem   de   Matemática.   Neste   contexto,   docentes   e   discentes

procuram   constantemente   por   experiências   mais   dinâmicas,   que   proporcionem   o

desenvolvimento de habilidades cognitivas conduzindo-os do fazer ao compreender. 

Segundo Abar(2011), 

Na   era   digital,   os   recursos   tecnológicos   que   se   apresentam   para   dar   suporte   à
educação,   e   em   especial,   à   Educação   Matemática   são   inumeráveis.   Softwares
interativos, objetos de aprendizagem, applets, hipertextos, portais na internet, blogs,
podcasts, vídeos, simulações, jogos, ambientes virtuais de aprendizagem, realidade
virtual, realidade aumentada e outros recursos que privilegiam a ação, a reflexão e a
interação   estão   disponíveis   e   ao   alcance   de   professores,   pais   e   alunos.   (ABAR,
2011).

A   internet   pode   ser   acessível   através   de   qualquer   aparelho   eletrônico   como

notebooks, celulares e tablets e atualmente o acesso está mais facilitado. Em relação ao uso da

internet na Educação Matemática, afirma Guerra (2001),

No   processo   educacional,   essas   ferramentas   têm   a   possibilidade   de   dinamizar   o
processo de aprendizagem, modificar o tempo gasto na aquisição do conhecimento,
incentivar os aprendentes ao aprendizado autônomo criando com isso novas formas
de aprender e de ensinar, alterando também profundamente o papel tradicional das
interações  que se dão  entre  professor e alunos  no espaço  social  da sala  de aula
presencial, que agora também pode ser virtual. (GUERRA, 2001).

No Brasil,  com a suspensão  temporária  das  aulas  presenciais, medida adotada

como forma de reduzir a disseminação do vírus da Covid-19, houve uma ampliação do uso

dessas   tecnologias   como   recurso   pedagógico,   saída   encontrada   para   que   milhares   de

estudantes não ficassem totalmente sem o acompanhamento do professor. Segundo Martins e

Almeida(2020), “Vídeos, conferências on-line, mensagens, lives, áudios, imagens e sons, tudo

junto e misturado. Professores, alunos e seus responsáveis, criando em tempo recorde, táticas

de sobrevivência a uma demanda de ensino, muitas vezes massivo e unidirecional, o chamado

ensino remoto”. 

Em relação ao papel do professor, afirma Moran (2012),

57

O professor precisa aprender a trabalhar com tecnologias sofisticadas e tecnologias
simples; com internet de banda larga e com conexão lenta; com videoconferência
multiponto   e   com   teleconferência;   com   softwares   de   gerenciamento   de   cursos
comerciais  e   com  softwares  livres.   Ele   não  pode   se  acomodar,  porque  a  todo  o
momento, surgem soluções novas para facilitar o trabalho pedagógico. (MORAN,
2012) 

O GeoGebra é um software de geometria dinâmica que apresenta grande potencial

na   abordagem   matemática,   pois   integra   recursos   geométricos   e   algébricos   em   um   único

ambiente.  Segundo Araújo e Nóbriga (2010), “apesar do GeoGebra fornecer condições que

permitem a elaboração de situações que favorecem a construção de conhecimentos pelo aluno,

ele, sozinho, não pode ensinar coisa alguma. Para que haja aprendizagem efetiva com este

recurso, é necessário a elaboração de situações de uso”. Segundo os autores, “O papel do

professor é de fundamental importância nesse processo. Ele precisa criar novos mecanismos

para fazer com que os alunos reflitam e percebam o que de fato está por trás das construções

que eles estão fazendo, além de auxiliá-los nas justificativas das construções”. 

De acordo com Borba e Penteado (2012), 

A vantagem da utilização de softwares é que eles oferecem o recurso de visualização
e   a   experimentação,   podendo   os   educandos   fazer   conjecturas   e   desenvolver
argumentos,   posteriormente,   o   professor   faz   o   fechamento,   socializando   os
resultados obtidos pelos educandos e direcionando esses resultados para se chegar
ao conceito. (BORBA ;PENTEADO, 2012).

Considerando a utilização do software GeoGebra como ferramenta importante nas

práticas pedagógicas e no enriquecimento das aulas de Matemática, tornando-as mais atrativas

para   o   aluno,   elaborou-se   a   presente   proposta   de   trabalho   destacando   a   resolução   de

problemas   de  Análise   Combinatória   utilizando   o  software.   Inicialmente   apresentaremos   a

interface   e   algumas   ferramentas   necessárias   para   as   construções,   posteriormente

apresentaremos uma lista de problemas de Análise Combinatória com objetivos definidos e

estratégias a serem utilizadas, bem como os passos para as construções no GeoGebra.

58

4.1 O GEOGEBRA 

O GeoGebra é um software de Matemática Dinâmica, gratuito e de acesso livre.

Desenvolvido em 2001 por Markus Hohenwarter, na Universidade  de Salzburg na Áustria.

Criado com o objetivo de ser uma ferramenta educacional para auxiliar em vários ramos da

matemática como: Geometria, Álgebra, Cálculo, Estatística, dentre outras. É composto por

menus e submenus, apresentando uma interface gráfica interativa que permite construções

geométricas, com uma janela de informações algébrica, onde cada construção apresenta além

da demonstração geométrica, também a representação algébrica. 

A   janela   inicial   do   GeoGebra,   é   composta   por:   barra   de   menus,   barra   de

ferramentas,   janela   de   álgebra,   janela   de   visualização,   campo   para   entrada.  No   presente

trabalho utilizaremos o GeoGebra Classic 5, a seguir apresentaremos seus componentes com

suas respectivas utilizações.

FIGURA 18 - Interface do GeoGebra

Fonte: Elaborada pelo autor

4.1.1 BARRA DE MENUS

59

A Barra de Menus fica na parte superior da janela de visualização, composta pelas

seguintes   opções:  Arquivo,   Editar,   Exibir,   Opções,   Ferramentas,   Janela   e  Ajuda.   Com   o

recurso Exibir, podemos personalizar a interface do GeoGebra, podendo-se, por exemplo,

exibir/esconder diferentes elementos, como por exemplo, a janela de álgebra, uma segunda

janela de visualização, a janela de visualização 3D e uma janela planilha.

4.1.2 A BARRA DE FERRAMENTAS

A Barra de Ferramentas do GeoGebra  é dividida em 11 janelas, cada uma com

várias ferramentas e para visualizá-las, basta selecionar em cada um dos ícones e selecionar a

opção desejada. Cada ícone tem um desenho e um nome sobre o que a ferramenta faz.

FIGURA 19 – Barra de Ferramentas

Fonte: Elaborada pelo autor

Ferramentas da Janela 1

FIGURA 20 – Ferramentas Janela 1 

Fonte: Elaborada pelo autor

60

Algumas destas ferramentas com respectivas funções serão descritas a seguir.

Mover: Permite selecionar, mover ou manipular objetos. 

Girar em torno de um ponto: Permite girar objetos em torno de um ponto.

 Função à mão livre: Desenha uma função ou um objeto arrastando-se o mouse. 

Caneta: É possível escrever a mão livre na janela de visualização. 

Ferramentas da Janela 2

FIGURA 21 - Ferramentas Janela 2

Fonte: Elaborada pelo autor

Novo ponto: Permite inserir pontos através do clique na janela de visualização ou sobre

um objeto.

Ponto em Objeto: Permite criar um ponto dependente de um objeto, o ponto criado só

poderá ser movido dentro do objeto.

Vincular/Desvincular ponto: Para anexar um ponto a um objeto determinado, clique

em um ponto e em seguida no objeto. 

Interseção de dois objetos: Selecione dois objetos ou clique diretamente na interseção. 

Ponto médio: Selecione dois pontos, um segmento, um círculo ou uma cônica. 

Número Complexo: Permite criar na janela de visualização um número complexo. 

61

Otimização:  Basta selecionar a ferramenta e depois a função que deseja utilizar para

conhecer seus extremos locais.

Raízes: A ferramenta exibe as raízes da função escolhida. 

Ferramentas da Janela 3

FIGURA 22 – Ferramentas Janela 3

Fonte: Elaborada pelo autor

Reta definida por dois pontos: Basta criar ou selecionar os dois pontos para definir a

reta. 

Segmento definido por dois pontos: Selecione dois pontos para ser as extremidades do

segmento. 

Segmento com comprimento fixo:  Selecione primeiro um ponto e, depois, digite o

comprimento do segmento. Então será criado um segundo ponto, móvel com restrição,

para determinar o segmento. 

62

Semirreta definida por dois pontos: Selecione primeiro a origem e, depois, outro ponto

ao qual a semirreta passará e funcionará como final do vetor direção da mesma.

Caminho poligonal: Selecione todos os vértices e, então, clique novamente no vértice

inicial. Gera o polígono em questão.

Vetor  definido   por  dois   pontos:  Cria   um   vetor   a   partir   de   dois   pontos.  Selecione

primeiro a origem e, depois, a outra extremidade. 

Vetor a partir de um ponto: Gera um novo vetor com as mesmas propriedades de um

já criado, mas com a origem em outro ponto. 

Ferramentas da Janela 4

FIGURA 23 - Ferramentas Janela 4

Fonte: Elaborada pelo autor

Reta perpendicular: Selecione ou crie um o ponto, depois, escolha uma reta ou vetor já

criado, esta ferramenta gera uma nova reta perpendicular à escolhida, e que passa pelo

ponto desejado. 

Reta paralela: Selecione primeiro o ponto em que a reta irá passar, depois, escolha uma

reta   ou   vetor,  essa   ferramenta   gera   uma   reta   paralela   à   desejada,   passando   pelo   ponto

escolhido. 

63

Mediatriz:  Selecione dois pontos ou um segmento, assim a ferramenta  cria uma reta

perpendicular ao segmento que liga dois pontos escolhidos, passando pelo seu ponto

médio. 

Bissetriz:  Selecione duas retas iniciais, ou três pontos, sendo o primeiro pertencente à

primeira reta, o terceiro à segunda, e o segundo ponto como interseção delas. 

Reta tangente: A ferramenta define uma reta tangente para isso, selecione primeiro um

ponto e, depois, um círculo, uma cônica ou uma função. 

Reta   polar  ou   diametral:  Selecione   primeiro   um   ponto   ou   uma   reta   e,   depois,   um

círculo ou uma cônica. 

Reta ou regressão linear: Selecione pontos usando o retângulo de seleção ou selecione

uma sequência de pontos. 

Lugar geométrico:  Selecione o ponto do lugar geométrico e, depois, o ponto sobre o

objeto ou o controle deslizante. 

Ferramentas da Janela 5 

FIGURA 24 – Ferramentas Janela 5

Fonte: Elaborada pelo autor

Polígono: Selecione todos os vértices e, então, clique novamente no vértice inicial para

fechar a região do polígono. 

Polígono regular:  Selecione primeiro dois vértices e, depois, digite a quantidade de

vértices. 

Polígono   rígido:  Selecione   todos   os   vértices   e,   então   clique   no   primeiro   vértice

novamente (ou apenas clique sobre um polígono para fazer uma cópia rígida). 

Polígono semideformável:  Selecione todos os vértices e, então, clique novamente no

64

vértice inicial. 

Ferramentas da Janela 6

FIGURA 25 – Ferramentas Janela 6

 Fonte: Elaborada pelo autor

Círculo dados o centro e um de seus pontos: Basta selecionar o centro e, depois, um

ponto do círculo. 

Círculo dados o centro e o raio: É necessário selecionar o centro em seguida digitar a

medida do raio. 

Compasso: Basta selecionar um segmento ou dois pontos para definir o raio e, depois, o

ponto que será o centro do novo círculo. 

65

Círculo   definido   por   três   pontos:  Selecione   três   pontos   que   determinarão   o   novo

círculo. 

Semicírculo definido por dois  pontos:  Basta selecionar dois  pontos e a ferramenta

constroi  um semicírculo, a metade de um círculo cujo diâmetro é a distância entre os dois

pontos selecionados.

Arco circular dados o centro e dois pontos: Selecione o centro e, depois, dois pontos.

Se o sentido dos cliques for anti-horário  o arco construído será o menor arco definido

pelos três pontos. Se for ao sentido horário, o arco construído será o maior arco.

Arco circular definido por três pontos: Basta selecionar os três pontos e a ferramenta

constrói um arco a partir desses três pontos.

Setor circular dados o centro e dois pontos: Selecione o centro e, depois, dois pontos.

Se o sentido dos cliques for anti-horário, será construído o menor setor definido  pelos três

pontos. Se for ao sentido horário, será construído o maior setor.

Setor circular definido por três pontos: Selecione três pontos e a ferramenta constrói

um setor a partir dos três pontos da circunferência.

Ferramentas da Janela 7

FIGURA 26 – Ferramentas Janela 7

Fonte: Elaboração do autor

66

Elipse:  Permite gerar uma elipse a partir de três pontos, sendo os dois primeiros seus

focos, e o terceiro um ponto contido na mesma. 

Hipérbole:  Basta   selecionar   dois   pontos   (que   serão   os   focos   da   hipérbole).   Depois,

marque um terceiro ponto, o qual pertencerá a hipérbole.

Parábola: Selecione primeiro um ponto (o foco) e uma reta, a qual será a diretriz da

parábola.

Cônica   definida   por  cinco   pontos:  Esta   ferramenta   constrói   uma   cônica   (parábola,

elipse ou hipérbole) a partir de cinco pontos. 

Ferramentas da Janela 8

FIGURA 27 - Ferramentas Janela 8

Fonte: Elaborada pelo autor

Ângulo:  Podemos   determinar   um   ângulo,   basta   selecionar   três   pontos   ou  então

selecionar duas retas, semirretas, segmentos de reta ou vetores.

Ângulo com amplitude fixa: Selecione um ponto, um vértice e uma amplitude para o

ângulo.

Distância, comprimento ou perímetro: A ferramenta mostra na janela de visualização

o comprimento de um segmento ou distância entre dois pontos. Basta selecionar  dois

pontos, um segmento. Também mostra o perímetro de um polígono ou círculo. 

Área: Fornece o valor numérico da área de um polígono, círculo ou elipse. Assim, basta

selecionar um polígono, um círculo ou uma elipse. 

Inclinação:  Selecione uma reta (ou semirreta ou um segmento) e a ferramenta fornece o

declive (inclinação).

Criar lista: Arraste e marque um retângulo em torno dos objetos a serem inseridos na

67

lista. 

Relação entre dois objetos: Selecione dois objetos. 

Inspetor de funções: Selecione uma função.

Ferramentas da Janela 9

FIGURA 28 – Ferramentas Janela 9

Fonte: Elaborada pelo autor

Reflexão em relação a uma reta:  Selecione primeiro o objeto e, depois, a reta de

reflexão. 

Reflexão com relação a um ponto: Selecione primeiro o objeto e, depois, o ponto de

reflexão. 

Reflexão em relação a um círculo (inversão):  Constrói o reflexo de um ponto sobre

uma circunferência, para isto selecione o objeto e em seguida o círculo.

 
Rotação em torno de um ponto por um ângulo: Selecione primeiro o objeto, depois o

centro e, então, o ângulo de rotação. 

Translação por um vetor: Selecione o objeto a ser transladado e, depois clique no vetor

que define a translação. 

Ampliar ou reduzir objetos dados centro e fator de homotetia: Basta selecionar o

68

objeto, depois o centro e, a razão da homotetia. 

,

Ferramentas da Janela 10

FIGURA 29 – Ferramentas Janela 10

Fonte: Elaborada pelo autor

Controle   deslizante:  Clique   na   janela   de   visualização   para   especificar   a   posição   do

controle deslizante. O uso do controle deslizante pode assumir a função de variável, pois

possibilita causar variações em objetos (manualmente ou automaticamente).

Inserir texto: Clique na área gráfica ou em um ponto para criar um texto. Os textos

podem ser estáticos, dinâmicos ou em LaTeX.

Inserir  imagem:  Clique   na   janela   de   visualização.  Abrirá   uma   caixa   onde   podemos

procurar a imagem desejada e inserir na tela, podendo ser nos formatos: jpg, gif, png ou

tif.

69

Inserir botão: Clique na janela de visualização para inserir um botão. Depois, ao abrir

uma janela com campo de texto, define-se na legenda a sua programação.

Caixa para exibir / Esconder objetos: Com esta ferramenta, podemos criar uma caixa

e anexar a esta objetos já construídos.

Campo de entrada: Clique na janela de visualização, então abrirá uma janela interativa

e definimos a legenda e o objeto a ser vinculados e clica-se em OK, para concluir. 

Ferramentas da Janela 11

FIGURA 30 – Ferramentas Janela 11

Fonte: Elaborada pelo autor

Mover janela de visualização: Permite mover o sistema de eixos, bem como os objetos

nele contidos, ajustando a área visível na janela de visualização. Permite alterar a relação

de escala entre os eixos coordenados, arrastando cada um deles com o mouse.

Ampliar:  Clique   em   qualquer   lugar   na   janela   de   visualização,   podemos   ampliar   a

construção. Também é possível por atalho de teclado (Ctrl+) para ampliar.

Reduzir:  Clique   em   qualquer   lugar   na   janela   de   visualização,   podemos   reduzir   a

construção. Também é possível por atalho de teclado (Ctrl –) para reduzir.

Exibir / Esconder objetos:  Selecione os objetos e, em seguida, clique uma ou outra

ferramenta para ocultar ou exibir o objeto. 

Exibir / Esconder rótulos: Selecione o objeto para exibir / esconder o seu rótulo. 

Copiar estilo visual:  Clique no objeto modelo e, em seguida, naquele(s) cujo estilo

pretende alterar. 

Apagar objeto: Selecione o objeto para apagá-lo. 

70

4.1.3 JANELA DE ÁLGEBRA

A  Janela   de   Álgebra,   tem   a   função   de   mostrar   as   informações   algébricas   dos

objetos (pontos, segmentos, retas, vetores, polígonos, dentre outros) que estão na janela de

visualização. Podemos  editar as propriedades de qualquer objeto na janela de álgebra, basta

clicar com o botão direito do mouse sobre a informação algébrica do objeto e escolher a opção

“Propriedades”.

4.1.4 JANELA DE VISUALIZAÇÃO

A Janela de Visualização, tem a função de mostrar as construções geométricas dos

objetos (pontos, segmentos, retas, vetores, polígonos, dentre outros). Para personalizar esta

janela basta clicar com o botão direito do mouse sobre a janela de visualização e em seguida

no item janela de visualização, podemos alterar a cor dos eixos coordenados, o estilo da linha,

as unidades e a cor de fundo. 

4.1.5 CAMPO DE ENTRADA

O Campo de Entrada fica no rodapé da janela do GeoGebra, também chamado de

entrada   de   comandos,   pois   é   possível   inserir   comandos   escritos   diretamente   através   do

teclado. Podemos utilizar a ferramenta "Ajuda", localizada no canto inferior direito, ao lado

do campo de entrada para facilitar a inserção dos comandos. 

Na ferramenta “Ajuda” encontramos várias opções de informações de comandos

como:   Funções   Matemáticas,   Todos   os   Comandos,   3D,   Álgebra,   Cônicas,   Diagramas

Estatística, Funções e Cálculo, GeoGebra, Geometria, Listas, Lógica, Matemática Discreta,

Matemática   Financeira,   Otimização,   Planilha,   Probabilidade,   Programação,   Texto,

Transformações, e Vetores e Matrizes. Assim, ao clicar em uma dessas opções uma caixa de

71

texto aparecerá com as instruções necessárias. Abaixo alguns comandos referentes ao estudo

de Análise Combinatória:

•

•

•

(<n>)!: Calcula o fatorial do número n;

nCr(<n>, <r>): Calcula o número de combinações de n elementos com r elementos em

cada combinação, sendo 

rn 

. 

nPr(<n>, <r>): Calcula o número de permutações de n elementos com r elementos em

cada uma das trocas (tal qual o arranjo) sendo

rn 

.

O  menu  de  símbolos  fica  localizado  no  canto  direito  do campo  de entrada,  e

possui alguns dos mais utilizados símbolos matemáticos. Outras ferramentas do GeoGebra

são disponibilizadas quando clicamos com o botão direito do mouse. 

•

Se clicarmos em uma área em branco da janela de visualização, temos as seguintes

opções: exibe ou esconde os eixos coordenados, exibe ou esconde uma grade no sistema de

eixos, aumenta ou diminui o zoom da tela, permite mudar a escala dos eixos, dentre outras.

•

Se clicarmos em um objeto, teremos as seguintes opções de ferramentas: exibir objeto,

exibir rótulo, habilitar rastro, renomear, apagar e propriedades. 

FIGURA 31 – Botão Direito do Mouse sobre o Objeto

Fonte: Elaborada pelo autor

O software GeoGebra auxilia docentes e discentes nos processos matemáticos de

visualização, interpretação, argumentação, experimentação e demonstração. Está disponível

para download no site https://www.GeoGebra.org.

 
4.2 O GEOGEBRA COMO FERRAMENTA AUXILIAR NA 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE ANÁLISE COMBINATÓRIA.

72

4.2.1  PROBLEMA 1:  No campeonato cearense de vôlei de praia feminino, quatro duplas

(D1, D2, D3, D4) foram para a semifinal. De quantas maneiras diferentes poderiam ocorrer

as duas primeiras colocações (campeão e vice-campeão)?

Objetivos do Problema 1:

• Construir a árvore de possibilidades(diagrama de árvore) no software GeoGebra.

• Analisar   o   diagrama   e   identificar   o   Princípio   Multiplicativo   como   estratégia   de

solução, na resolução do problema.

Passos para a construção do diagrama de árvore no GeoGebra:

1. Vamos abrir uma nova janela, selecionando ARQUIVO e depois, NOVA JANELA. 

2. Clicando com o botão direito do mouse na janela de visualização e desmarcando a opção 

EIXOS. 

3. Alinhado formaremos três colunas, inserindo na primeira, na segunda e na terceira coluna,

os   respectivos   textos:   CAMPEÃO,   VICE-CAMPEÃO   e   RESULTADOS.   Ativando   a

ferramenta  INSERIR  TEXTO

(janela   10)   e   clicando   em   um   lugar   da   janela   de

visualização, onde queremos que os textos acima apareçam.

4. Criar um ponto antes da primeira coluna(CAMPEÃO). Selecionando NOVO PONTO

(janela 2) e clicando na janela de visualização no lugar onde queremos que os ramos da árvore

de  possibilidades  comece,  o GeoGebra  nomeará  de ponto A. Podemos  escrever um  texto

próximo aos pontos A e B, conforme o enunciado do problema.

5.  Vamos   criar   quatro   pontos   na   primeira   coluna(CAMPEÃO),   pois   temos   quatro   duplas

disputando   o   primeiro   lugar.   Selecionando   NOVO   PONTO

(janela   2),   clicando   em

quatro lugares distintos, o software nomeará os próximos quatro pontos como: B, C, D e E.

6.  Agora,   vamos   fazer   as   ramificações   do   ponto  A  para   os   quatro   pontos   da   primeira

coluna(CAMPEÃO), criando os segmentos AB, AC, AD e AE. Selecionando a ferramenta

SEGMENTO   DEFINIDO   POR   DOIS   PONTOS

(janela   3)   e   clicando,   por   exemplo:

primeiro no ponto A e depois no ponto B, para fazer o segmento AB, repetindo o processo

para formar os outros segmentos.

73

7. Conforme o enunciado do problema, vamos escrever:“D1”, próximo ao ponto B,   “D2”

próximo ao ponto C, “D3”, próximo ao ponto D e “D4”, próximo ao ponto E. Ativando a

ferramenta   INSERIR   TEXTO

(janela10)   e   clicar   na   janela   de   visualização,   onde

queremos que os textos acima apareçam.

8. Vamos criar mais doze pontos na segunda coluna, pois de cada ponto da primeira coluna,

temos três possibilidades. Selecionando NOVO PONTO

(janela   2)   e   clicando   em   doze

lugares distintos na segunda coluna, o GeoGebra nomeará os seguintes pontos: F, G, H, I, J,

K, L, M, N, O, P, e Q.

9. Continuando a fazer as ramificações da árvore de possibilidades, criando os segmentos que

partirão   da   primeira   coluna(CAMPEÃO)   para   a   segunda   coluna(VICE-CAMPEÃO).

Formando os seguintes segmentos: BF, BG, BH, CI, CJ, CK, DL, DM, DN, EO, EP e EQ,

selecionando   a   ferramenta   SEGMENTO   DEFINIDO   POR   DOIS   PONTOS

(janela   3)

e clicando, por exemplo: primeiro no ponto B e depois no ponto F, para fazer o segmento BF,

repetindo o processo para formar os outros segmentos.

10. Conforme o enunciado do problema, vamos escrever:

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

“D2”, próximo ao ponto F, 

“D3” próximo ao ponto G, 

“D4”, próximo ao ponto H, 

“D1”, próximo ao ponto I, 

“D3”, próximo ao ponto J,  

“D4” próximo ao ponto K, 

“D1”, próximo ao ponto L,

 “D2”, próximo ao ponto M, 

“D4” próximo ao ponto N, 

“D1”, próximo ao ponto O,

“D2”, próximo ao ponto P,

“D3” próximo ao ponto Q.

Ativando a ferramenta INSERIR TEXTO

(janela10) e clicando na janela de visualização,

onde queremos que os textos acima apareçam.

11. Selecionando a ferramenta EXIBIR/ESCONDER OBJETO

(Janela   11)   e   clicando

sobre cada ponto e, posteriormente, apertando a tecla ESC. Cada ponto deverá desaparecer.

74

12.   Agora,   com   a   visualização   do   diagrama   podemos   escrever   na   terceira

coluna(RESULTADOS), os possíveis resultados, solucionando o problema.

13. Com o botão direito do mouse, usando a opção PROPRIEDADES, podemos alterar por

exemplo, a cor e o tamanho da fonte.

14. Clicando com o botão direito do mouse na janela de visualização e desmarcando a opção

MALHA.

A seguir a ilustração que representa o diagrama com os possíveis resultados das

duas primeiras colocações.

FIGURA 32 – Diagrama de árvore (Problema 1)

FONTE: Elaborada pelo autor

A estratégica da construção do diagrama de árvore no software GeoGebra para a

resolução   deste   problema,   permite   através   da   visualização,   a   representação   de   todos   os

agrupamentos possíveis.

O   diagrama   possibilita   uma   melhor   organização,   sistematizando   o   problema,

facilitando o processo de contagem e assim, identificando o uso do Princípio Fundamental da

Contagem, pois para a primeira colocação, temos quatro possibilidades, e para a segunda

colocação, temos três possibilidades. Portanto temos 4.3 = 12 maneiras diferentes para as duas

primeiras colocações (campeão e vice-campeão), como apresentado no diagrama de árvore

construído no GeoGebra.

75

4.2.2  PROBLEMA 2:  (FGV-SP-ADAPTADA) Uma moto tem combustível suficiente para

somente três voltas num circuito. Pedro, Manoel e Antônio disputam, através do lançamento

de uma moeda, a oportunidade de dar cada volta, do seguinte modo:

I) o lançamento da moeda é efetuado antes de cada volta;

II) se coroa, a vez é de Manoel;

III) se cara, a vez é de Pedro;

IV) se a mesma face ocorrer consecutivamente, a vez é de Antônio.

Pode-se dizer, então, que Antônio dará:

a) pelo menos uma volta.

b) no máximo uma volta.

c) pelo menos uma volta, se a primeira for dada por Manoel.

d) no máximo duas voltas, independente da primeira pessoa a ser sorteada.

Objetivos do Problema 2:

• Construir a árvore de possibilidades(diagrama de árvore) no software GeoGebra.

• Compreender e analisar o diagrama, e assim encontrar a resposta do problema.

Passos para a construção do diagrama de árvore no GeoGebra:

1. Vamos abrir uma nova janela, selecionando ARQUIVO e depois, NOVA JANELA. 

2. Clicando com o botão direito do mouse na janela de visualização e desmarcando a opção

EIXOS.

3. Inicialmente vamos escrever o título, ou seja, do que se refere o diagrama a ser desenhado.

Exemplo: “Supondo C para cara e K para coroa”.

Ativando   a   ferramenta   INSERIR   TEXTO

(janela  10) e  clicando  em  um  lugar  da

janela de visualização, onde queremos que o texto acima apareça.

4. Abaixo do título e alinhado formaremos três colunas, inserindo na primeira, na segunda e

na terceira coluna, os respectivos textos: 1º SORTEIO, 2º SORTEIO e 3º SORTEIO. Ativando

a ferramenta INSERIR TEXTO

(janela   10)   e   clicando   em   um   lugar   da   janela   de

visualização, onde queremos que os textos acima apareçam.

5.   Criar   dois   pontos   na   primeira   coluna(1º   SORTEIO),   pois   temos   duas   possibilidades:

cara(C)   ou   coroa(K).   Selecionando   NOVO   PONTO

(janela   2)   e   clicando   em   dois

76

lugares   distintos,   o   GeoGebra   nomeará   ponto  A  e   ponto   B.   Podemos   escrever   um   texto

próximo aos pontos A e B, conforme o enunciado do problema. Escreveremos “Pedro C”,

próximo ao ponto A e escreveremos “Manoel K”, próximo ao ponto B.

Ativando   a   ferramenta   INSERIR   TEXTO

(janela   10)   e   clicando   na   janela   de

visualização, onde queremos que os textos acima apareçam.

6. Vamos criar mais quatro pontos na segunda coluna(2º SORTEIO), pois para cada ponto

criado   no   passo   anterior,   temos   duas   possibilidades(cara(C)   ou   coroa(K)).   Selecionando

NOVO   PONTO

(janela 2), clicando em quatro lugares distintos, o GeoGebra nomeará  os

próximos quatro pontos como: C, D, E e F.

7.  Agora,   vamos   fazer   as   ramificações   da   primeira   coluna(1º   SORTEIO)   para   a   segunda

coluna(2º SORTEIO), criando os segmentos AC, AD, BE e BF. Selecionando a ferramenta

SEGMENTO DEFINIDO POR DOIS PONTOS

(janela 3) e clicando primeiro no ponto A

e depois no ponto C, clicando novamente no ponto A e depois no ponto D, clicando no ponto

B e depois no ponto E, clicando novamente no ponto B e depois no ponto F.

8. Conforme o enunciado do problema, vamos escrever:“Antônio C”, próximo ao ponto C,

“Manoel K” próximo ao ponto D, “Pedro C”, próximo ao ponto E e “Antônio K”, próximo ao

ponto   F.   Ativando   a   ferramenta   INSERIR   TEXTO

(janela10)   e   clicar   na   janela   de

visualização, onde queremos que os textos acima apareçam.

9. Vamos criar mais oito pontos na terceira coluna, pois de cada ponto da segunda coluna,

temos   duas   possibilidades(cara(C)   ou   coroa(K)).   Selecionando   NOVO   PONTO

(janela 2) e clicando em oito lugares distintos na terceira coluna, o GeoGebra nomeará os

seguintes pontos: G, H, I, J, K, L, M e N.

10. Continuando a fazer as ramificações da árvore de possibilidades, criando os segmentos

que partirão da segunda coluna(2º SORTEIO) para a terceira coluna(3º SORTEIO). Formando

os seguintes segmentos: CG, CH, DI, DJ, EK, EL, FM  e FN, selecionando a ferramenta

SEGMENTO   DEFINIDO   POR   DOIS   PONTOS

(janela   3)   e   clicando   primeiro   no

ponto C e depois no ponto G, clicando novamente no ponto C e depois no ponto H, clicando

no ponto D e depois no ponto I, clicando novamente no ponto D e depois no ponto J, clicando

no  ponto  E e  depois   no ponto  K, clicando  novamente  no  ponto  E e  depois   no ponto  L,

clicando no ponto F e depois no ponto M, clicando novamente no ponto F e depois no ponto

N. 

11. Conforme o enunciado do problema, vamos escrever:

77

•

•

•

•

•

•

•

•

“Antônio C”, próximo ao ponto G, 

“Manoel K” próximo ao ponto H, 

“Pedro C”, próximo ao ponto I,

“Antônio K”, próximo ao ponto J,

“Antônio C”, próximo ao ponto K,  

“Manoel K” próximo ao ponto L, 

“Pedro C”, próximo ao ponto M,

“Antônio K”, próximo ao ponto N. 

Ativando   a   ferramenta   INSERIR   TEXTO

(janela10)   e   clicando   na   janela   de

visualização, onde queremos que os textos acima apareçam.

12. Selecionando a ferramenta EXIBIR/ESCONDER OBJETO

(Janela   11)   e   clicando

sobre cada ponto e, posteriormente, apertando a tecla ESC. Cada ponto deverá desaparecer.

Agora, com a visualização do diagrama podemos analisar e encontrar a solução do problema.

A ilustração abaixo representa o diagrama com as chances de Antônio participar

do circuito.

FIGURA 33 – Diagrama de árvore (Problema 2)

-

FONTE: Elaborada pelo autor

78

A construção da árvore de possibilidades no software GeoGebra, permite através

da visualização, a representação das possibilidades de Antônio participar do circuito, seguindo

as regras expostas no problema, possibilitando a escolha do item correto(D).

4.2.3  PROBLEMA  3:  Sobre   uma   circunferência   tomam-se   5   pontos   distintos.   Quantos

triângulos se pode obter com vértices nos pontos dados?

Objetivos do problema 3:

•

Identificar a natureza do problema de contagem.

• Construir com o auxílio do GeoGebra, todos os possíveis triângulos.

• Ampliar o conceito de combinação simples por meio da visualização dos desenhos 

construídos.

Passos para construção no GeoGebra:

1.   Selecionando   a   ferramenta   CÍRCULO   DEFINIDO   PELO   CENTRO   E   UM   DE   SEUS

PONTOS

(Janela 6) e clicando em dois pontos distintos da janela de visualização para

criar uma circunferência c.

O centro será o ponto A e ela passará pelo ponto B.

2. Selecionando a ferramenta EXIBIR/ESCONDER OBJETO

(Janela 11).

Esconda o ponto A, clicando sobre ele e apertando a tecla ESC logo em seguida. 

3.  Selecionando   a   ferramenta   NOVO   PONTO

(Janela   2),   e   posicionando   o   cursor

sobre a circunferência até que perceba que ela fique em destaque.

Clicando sobre a circunferência, criando assim, um ponto C. 

4. Repita o procedimento anterior para criar mais três pontos: D, E e F.

5. Clicando com o botão direito do  mouse, escolha a opção “Renomear” para dar um novo

nome aos pontos. (Exemplo, renomeando ponto B por ponto A, e assim por diante).

6. Vamos construir um triângulo em cada circunferência.

Usando   a   ferramenta   POLÍGONO

(janela   5)   e   clicando   em   três   pontos

distintos(serão os vértices do triângulo) em destaque na circunferência, clicando novamente

no primeiro ponto.

7. Repetindo os passos acima, quantas vezes for necessário até que não haja triângulos iguais.

A seguir a ilustração de todos os 10 triângulos formados.

FIGURA 34 – Triângulos inscritos na Circunferência (Problema 3)

79

FONTE: Elaborada pelo autor

Para a identificação da natureza do problema de contagem, vamos usar o seguinte

raciocínio:

Como os pontos não são alinhados, temos na construção de um triângulo a escolha

de três pontos dados(vértices), sabendo que a ordem da escolha dos vértices não importa, pois

o triângulo ABC, é o mesmo triângulo BCA, portanto se trata de uma combinação simples de

cinco elementos, tomados três a três, temos:

C
3,5

!5
)!35(!3




!5
!2!3



!3.4.5
!2!3



20
2



10

Conforme constatamos na ilustração feita com o uso do GeoGebra. Espera-se que

a   solução   do   problema   por   meio   do  software  aguçe   a   curiosidade   e   assim   a   motivação

necessária para uma melhora na aprendizagem do aluno. 

Podemos   ainda   acrescentar   no   momento   da   aula,   considerando   a   mesma

construção   as   seguintes   perguntas:   Quantos   quadriláteros   podemos   formar?   Quantos

pentágonos? 

Ou até mesmo acrescentar um número maior de pontos sobre a circunferência.

80

4.2.4 PROBLEMA 4: Quantos e quais são os números de 3 algarismos(sem repeti-los num

mesmo número) podemos formar com os algarismos 2, 5, 9?

Objetivos do problema 4:

•

Identificar a natureza do problema de contagem.

• Construir uma planilha no GeoGebra de maneira a organizar a formação dos números

pedidos.

• Ampliar o conceito de permutação.

Passos para a construção de planilha no GeoGebra:

1. Vamos construir uma planilha, clicando no menu Exibir e selecionando a opção Planilha.

A Planilha aparecerá no lado direito do GeoGebra como a figura abaixo.

FIGURA 35 – Planilha em branco(Problema 4)

FONTE: Elaborada pelo autor

2. Nas células A1, B1 e C1, vamos digitar as seguintes entradas: A1 –Algarismo das Centenas,

B1 – Algarismo das Dezenas, C1 – Algarismo das Unidades.

3. Selecionando as células A1, B1 e C1, clicando na opção N(Negrito) na barra de ícone da

planilha para destacar.

4. Selecionando com o cursor nas linhas e nas colunas a serem preenchidas e clicando na

opção espessura na barra de ícone da planilha, a planilha ficará com bordas.

5. Preenchendo as células com os valores conforme o enunciado do problema.

Com a planilha preenchida corretamente temos agora a resposta para o problema

3, quantos e quais são os números pedidos.

81

FIGURA 36 – Planilha preenchida (Problema 4)

FONTE: Elaborada pelo autor

A planilha do GeoGebra é um recurso facilitador na organização de informações,

proporcionando neste caso o Raciocínio Combinatório, pois ao preencher a planilha, o aluno

realiza o problema de forma organizada, observando que a ordem dos algarismos importa,

pois todos os números diferem entre si pela ordem de seus algarismos. Temos então um caso

de permutação simples de três elementos: P3 = 3! =3.2.1= 6.

Portanto, podemos formar 6 números, são eles: 259, 295, 529, 592, 925 e 952,

conforme visualizamos na planilha acima.

O professor ainda pode acrescentar algumas perguntas, como por exemplo: Qual é

a soma de todos esses números? Quais são divisíveis por 2? Quais são divisíveis por 3? 

4.2.5 PROBLEMA 5: Em um plano marcamos 6 pontos distintos, dos quais 3 nunca estão

em linha reta. Quantos segmentos de reta podemos traçar ligando-os 2 a 2?

82

Objetivos do problema 5:

•

Identificar a natureza do problema de contagem.

• Utilizar o GeoGebra na construção dos segmentos.

Passos para a construção no GeoGebra:

1.   Ativando   a   ferramenta   NOVO   PONTO

(Janela   2),   e   clicando   em   seis   lugares

distintos da janela de visualização, conforme o enunciado. O Geogebra criará e nomeará os

seis pontos: A, B, C, D, E e F.

2. Ativando a ferramenta SEGMENTO DEFINIDO POR DOIS PONTOS

(Janela   3)   e

clicando em dois pontos distintos(exemplo A e B, para formar o segmento AB).

3. Repetindo o passo anterior para formar todos dos segmentos possíveis.

A figura a seguir ilustra todos os 15 segmentos formados: AB, AC, AD, AE, AF,

BC, BD, BE, BF, CD, CE, CF, DE, DE e EF.

FIGURA 37 – Segmentos de retas (Problema 5)

FONTE: Elaborada pelo autor

83

A  visualização   da   construção   realizada   no   GeoGebra   permite   observar   que   o

segmento AB= BA, evitando a contagem em duplicidade. Assim podemos observar que neste

problema a ordem dos elementos dentro do agrupamento não importa, portanto se trata de

uma combinação simples de seis elementos tomados dois a dois. 

Assim, temos: 

C
2,6

!6
)!26(!2




!6
!4!2



!4.5.6
!4!2



5.6
2



15

Conforme observamos na construção dos segmentos no software GeoGebra.

4.2.6 PROBLEMA 6:  Considere um polígono convexo. A  diagonal de um polígono é um

segmento  cujas   extremidades   são   vértices   não   consecutivos   desse   polígono,   quantas

diagonais existem num polígono de n lados?

Objetivos do problema 6:

• Relacionar o estudo de Análise Combinatória com a Geometria.

• Desenvolver a capacidade de dedução de fórmulas usando o Raciocínio Combinatório.

• Construir uma planilha no GeoGebra.

Passos para a construção no GeoGebra:

1. Vamos construir os polígonos convexos mais simples, inicialmente um triângulo qualquer,

usando a ferramenta POLÍGONO (janela 5) e

clicando   em   três   pontos   distintos   e

clicando novamente no primeiro ponto.

2.   Para   as   construções   dos   outros   polígonos(n=4,   n=5   e   n=6),   vamos   usar   a   ferramenta

POLÍGONO   RÍGIDO

(Janela   5),   clicando   em   dois   vértices,   e   depois   digitando   a

quantidade de vértices do polígono que queremos construir.

3. Para a construção das diagonais, usaremos a ferramenta SEGMENTO DE RETA

(Janela 3) e clicando nos vértices, dois a dois não consecutivos.

4.   Ativando   a   ferramenta   INSERIR   TEXTO

(janela10)   e   clicando   na   janela   de

visualização, para digitar os textos que queremos.

Observe que no caso do triângulo, não se tem o que fazer, pois os triângulos não

possuem diagonais. Abaixo a visualização dos polígonos com suas respectivas diagonais, que

facilita a dedução da fórmula que determina a quantidade de diagonais de um polígono com n

lados.

FIGURA 38 – Triângulo e polígonos de lados: n=4, n=5 e n=6.(Problema 6)

84

FONTE: Elaborada pelo autor

Agora, podemos fazer uso de uma ferramenta espetacular do Geogebra que é o

controle deslizante, tal ferramenta possibilita causar variações em objetos (manualmente ou

automaticamente),   garantindo   o   dinamismo   nas   representações   e   nas   manipulações   de

conceitos antes abstratos. 

Passos para construção das diagonais de polígono, usando o controle deslizante.

1. Criar um controle deslizante n, usando a ferramenta CONTROLE DESLIZANTE

(Janela 10), onde n representa a quantidade de lados desses polígonos, variando de 3 a 50 e

incremento 1. Clicar em OK.

2. Na barra de entrada, construa uma lista de pontos(vértices) com o seguinte comando:

                        V  Sequência((cos(k *2 / n),sin(k *2 / n)), k,0, n 1)

3. Para construir dos polígonos: Digite na barra de entrada o seguinte comando:

                                 Polígono[Elemento(V,1),Elemento(V,2),n]

4. Vamos criar uma lista de diagonais. Digite na barra de entrada o seguinte comando:

D



Sequência

[

Sequência

[

Segmento
[

Elemento

jV
,
(

),

Elemento

kV
,
(

)],

jk
,



,2

njn

,1,

],

85



]1

Movendo o controle deslizante  n  observamos de forma dinâmica a mudança do

polígono com suas respectivas diagonais.

FIGURA 39 – Decágono e suas Diagonais.(Problema 6)

FONTE: Elaborada pelo autor

Para a dedução da fórmula do cálculo das diagonais de um polígono com n lados,

aplicando combinatória, pode ser feita usando o Princípio Fundamental da Contagem, onde

precisamos fazer duas escolhas, que são os dois pontos extremos(vértices) que formam uma

diagonal. Para a primeira extremidade temos n possibilidades, pois o polígono possui n lados,

já a segunda escolha temos (n – 3) possibilidades, pois não podemos escolher o primeiro

vértice escolhido e muito menos os dois vértices consecutivos. 

Assim, temos n.(n – 3) diagonais que estão sendo contadas em duplicidade.

Portanto  a quantidade  total  de diagonais  de um  polígono de n lados  pode ser

calculada, usando:

D



)3

nn
.( 
2

Podemos   ainda,   usar   um   outro   recurso   do   GeoGebra,   a   criação   de

planilhas(tabelas),   assim   podemos   mover   o   controle   deslizante   e   registrar   na   planilha   o

86

número de diagonais de cada polígono.

Passos para construção da planilha. 

1. Clicando  no menu Exibir e selecionando a opção Planilha. A Planilha aparecerá no lado

direito na tela do GeoGebra.

2. Nas células A1, B1 e C1, vamos digitar as seguintes entradas: A1 –Polígono, B1 – Número

de lados, C1 – Número de diagonais. Selecionando as células A1, B1 e C1, clicando na opção

N(Negrito) na barra de ícone da planilha para destacar.

3. Selecionando com o cursor nas linhas e nas colunas a serem preenchidas e clicando na

opção espessura na barra de ícone da planilha, a planilha ficará com bordas.

4. Clicando cada célula da primeira coluna para preencher com os nomes de alguns polígonos,

depois clicando cada célula da segunda coluna para preencher com número de lado de cada

polígono.

5. Podemos digitar na célula C2 a seguinte expressão: B2*(B2 -3 )/2(fórmula para o cálculo

do número de diagonais) e arrastar para todas as células da terceira coluna.

FIGURA 40 – Planilha do número de diagonais (Problema 6)

FONTE: Elaborada pelo autor

87

4.3.7 PROBLEMA 7: Considerando um grupo de 20 pessoas que participam de um conselho

consultor de uma empresa, calcule:

a) O número de maneiras de escolher um presidente, um vice-presidente e um diretor para o

conselho.

b) O número de maneiras de montar uma equipe de 4 pessoas do conselho para realizar uma

tarefa.

Objetivos do problema 7:

•

Identificar a natureza do problema de contagem em cada item.

• Usar a ferramenta Cálculo Simbólico(CAS) do GeoGebra para aplicar as fórmulas de 

arranjo e combinação.

Passos para o uso de fórmulas no GeoGebra.

1.  Clicando  no menu Exibir e selecionando a opção “Cálculo Simbólico”. Uma janela de

cálculo   simbólico   abrirá.   Digitando   no   campo   de   entrada   o   seguinte   comando:   nPr(20,3)

apertando enter. O GeoGebra exibirá o valor do cálculo do arranjo de 20 elementos, tomados

3 a 3.

2. Digitando no campo de entrada o comando: nCr(20,4) e apertando enter. O GeoGebra

exibirá o valor do cálculo da combinação simples de 20 elementos, tomados 4 a 4.

FIGURA 41 – Comandos de combinatória(Problema 7)

FONTE: Elaborada pelo autor

88

Muitas vezes nos problemas envolvendo contagem estamos interessados não na

lista de agrupamentos e sim na quantidade deles. O GeoGebra possui a ferramenta “Cálculo

Simbólico”, onde podemos calcular expressões, fatorial, permutação e combinação de forma

rápida.

No primeiro item, dentre as 20 pessoas, devemos escolher 3 pessoas. A ordem em

que as pessoas serão escolhidas é relevante, pois a função que cada pessoa desempenhará é

diferente (um presidente, um vice-presidente e um diretor para o conselho). Portanto se trata

de arranjo simples de 20 elementos tomados 3 a 3.

A

3,20



!20


20(

)!3



!20
!17



!17.18.19.20
!17



6840

No   GeoGebra,   usamos   o   comando   permutação,   pois   toda   permutação   é   um

arranjo, onde n=p. Apenas alteramos os valores de n e p.

Já no segundo item, temos que escolher 4 dentre as 20 pessoas, mas neste caso a

ordem das escolhas não é importante para determinar a equipe escolhida. Portanto se trata de

uma combinação simples de 20 elementos tomados, 4 a 4.

C

4,20



!20


20(!4

)!4



!20
!16!4



!16.17.18.19.20
!16!4



4845

4.3.8 PROBLEMA 8: Considere 8 pontos distintos pertencentes a 2 retas paralelas, sendo 4

em cada reta. Qual o número de retas distintas que podemos obter unindo-se dois qualquer

desses pontos?

Objetivos do Problema 8:

•

Fazer a construção conforme enunciado no GeoGebra.

• Usar o Principio Fundamental da Contagem com atenção no enunciado.

Passos para a construção no GeoGebra:

1. Vamos abrir uma nova janela, selecionando ARQUIVO e depois, NOVA JANELA. 

2. Clicando com o botão direito do mouse na janela de visualização e desmarcando a opção 

EIXOS.

3.  Ativando   a   ferramenta   NOVO   PONTO

(Janela   2),   e   clicando   em   dois   lugares

distintos da janela de visualização. O GeoGebra criará e nomeará os dois pontos: A e B.

89

4. Ativando a ferramenta RETA DEFINIDA POR DOIS PONTOS

(Janela 3) e clicando

nos dois pontos A e B, para formar a reta que passa por A e B.

5.   Ativando   a   ferramenta   NOVO   PONTO

(Janela   2),   e   clicando   em   dois   lugares

distintos sobre a reta formada pelos pontos A e B. O GeoGebra criará e nomeará os dois

pontos: C e D.

6. Ativando a ferramenta NOVO PONTO

(Janela 2), clicando na janela de visualização

de modo que novo ponto não pertence a reta já criada. O GeoGebra criará e nomeará o ponto:

E.

7. Agora, selecionando a ferramenta RETA PARALELA

(janela 4) e clicando na reta que

passa por A e B e depois no ponto E, teremos assim uma reta que passa pelo ponto E e é

paralela a reta que passa por A e B.

8.  Ativando   a   ferramenta   NOVO   PONTO

(Janela   2),   e   clicando   em   três   lugares

distintos sobre a reta que passa por E, o GeoGebra criará e nomeará os três pontos: F, G e H.

9. Selecionando a ferramenta RETA DEFINIDA POR DOIS PONTOS

(janela   3),

  e

clicando em dois pontos distintos para formar uma reta.

10. Repetindo o passo anterior para formar todas as retas possíveis.

FIGURA 42 – Retas (Problema 8)

FONTE: Elaborada pelo autor

90

Esse   problema   é   bem   interessante,   porque   se   o   aluno   somente   aplicasse   o

Princípio Multiplicativo, tomando as seguintes decisões: escolhendo o primeiro ponto de 4

maneiras e para a escolha do segundo ponto 4 maneiras, teríamos 4.4 =16 retas, chegando a

um   resultado   incorreto.   Pois,  além   dessas   16   retas,   temos   que  lembrar   que   os   pontos   da

mesma reta também definem uma única reta, assim temos mais duas retas a considerar.

Portanto, são 18 retas no total, logo a construção de todas as retas no GeoGebra

permitiu a contagem correta, servindo como experiência para novos problemas.

4.3.9 PROBLEMA 9: Uma empresa possui um logotipo composto por três cores: azul, verde

e vermelho, sendo que cada faixa contêm uma letra: T, S e J, sempre nessa ordem. Quantas

opções de logotipos diferentes, utilizando as três cores é possível a empresa formar?

FIGURA 43 – Logotipo em branco (Problema 9)

FONTE: Elaborada pelo autor

Objetivos do Problema 9:

• Usar o Principio Fundamental da Contagem.

•

Fazer a construção conforme enunciado no GeoGebra.

Passos para a construção de cada logotipo no GeoGebra:

1. Vamos abrir uma nova janela, selecionando ARQUIVO e depois, NOVA JANELA. 

2. Clicando com o botão direito do mouse na janela de visualização e desmarcando a opção 

EIXOS.

3. O logotipo é composto por três retângulos. Para a construção de cada retângulo, usaremos a

ferramenta   POLÍGONO

(janela 5) e clicando em quatro pontos distintos, criaremos o

retângulo ABCD.

91

4. Repetindo o passo anterior duas vezes para criar os outros dois retângulos do logotipo.

5. Ativando a ferramenta INSERIR TEXTO

(janela   10)   e   clicando   em   um   lugar   da

janela de visualização, onde queremos que as letras T, S, J apareçam.

6. Clicando sobre cada retângulo e usando o botão direito do  mouse,  podemos selecionar

EXIBIR RÓTULOS, para ocultar os rótulos.

7. Agora, para colorir cada retângulo, basta clicar sobre cada retângulo e usando o botão

direito do  mouse,  selecionando PROPRIEDADES para escolher a cor, conforme regras do

enunciado. 

8. Clicando com o botão direito do mouse na janela de visualização e desmarcando a opção

MALHA.

9. Repetindo os passos acima, quantas vezes for necessário até que não haja logotipos iguais.

FIGURA 44  =  Logotipos (Problema 9)

FONTE: Elaborada pelo autor

O   raciocínio   para   a   resolução   do   problema,   mostra   a   aplicação   do   Princípio

Multiplicativo ou Princípio Fundamental da Contagem, pois temos 3 decisões consecutivas a

tomar: a primeira é escolher a cor da primeira faixa, pode ser qualquer uma das 3 cores; uma

vez escolhida a cor da primeira faixa, temos que escolher a cor da segunda faixa, pode ser

pintada de dois modos diferentes, e para a terceira faixa temos apenas uma opção de cor. Logo

o   total   de   possibilidades   é   3.2.1=   6   maneiras   diferentes   de   pintar   o   logotipo,   conforme

constatamos na visualização proporcionada pela construção no GeoGebra. 

92

4.3.10 PROBLEMA 10:  De quantas  maneiras  diferentes  4 pessoas  podem  se sentar  em

torno de uma mesa redonda?

Objetivos do Problema 10:

Identificar a natureza do problema de contagem.

Fazer a construção no GeoGebra conforme enunciado do problema.

•

•

Passos para a construção de cada logotipo no GeoGebra:

1. Vamos abrir uma nova janela, selecionando ARQUIVO e depois, NOVA JANELA. 

2. Clicando com o botão direito do mouse na janela de visualização e desmarcando a opção

EIXOS.

3.   Selecionando   a   ferramenta   CÍRCULO   DEFINIDO   PELO   CENTRO   E   UM   DE   SEUS

PONTOS

(Janela 6) e clicando em dois pontos distintos da janela de visualização para

criar uma circunferência c. O centro será o ponto A e ela passará pelo ponto B.

4. Esconda o ponto A,  clicando sobre ele e com o botão direto do  mouse,  selecionando a

ferramenta   EXIBIR/ESCONDER   OBJETO

. 

5.  Selecionando   a   ferramenta   NOVO   PONTO

(Janela   2),   e   posicionando   o   cursor

sobre a circunferência, clicando em três pontos distintos, criando assim, os pontos C, D e E. 

6. Clicando sobre cada ponto e usando o botão direito do mouse, podemos selecionar EXIBIR

RÓTULOS, para ocultar os rótulos.

7. Agora, para colorir os pontos, basta clicar sobre cada ponto e usando o botão direito do

mouse, selecionando PROPRIEDADES para escolher a cor, aumentar o tamanho do ponto.

Assim, cada ponto representará uma pessoa em torno da mesa. 

8. Então, basta repetir os passos anteriores, alternando as cores dos pontos para construir as

outras maneiras possíveis.

9. Ativando a ferramenta INSERIR TEXTO

(janela   10)   e   clicando   em   um   lugar   da

janela de visualização, onde queremos que o enunciado apareça.

10. Clicando com o botão direito do mouse na janela de visualização e desmarcando a opção

MALHA.

A seguir a ilustração de todos as distribuições possíveis.

93

FIGURA 45 – Permutação Circular (Problema 10)

FONTE: Elaborada pelo autor

Na construção feita no GeoGebra, cada ponto representa uma pessoa sentada ao

redor da mesa, a coloração feita nos pontos distingue as pessoas, proporcionado uma melhor

visualização. 

Observamos   que,   se   todas   as   pessoas   se   deslocarem   uma   posição   no   sentido

horário, por exemplo, a organização ao redor da mesa contínua a mesma. Logo, temos que

fixar uma das pessoas, nesse caso o ponto AZUL e efetuar a permutação das outras 3 pessoas.

Calculando a permutação circular das 4 pessoas: 

(

PC

)

4



)!14(




6!3

Conforme visto na construção acima, temos 6 maneiras diferentes de organizar as

quatro pessoas em torno de uma mesa redonda.

94

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

O presente estudo apresentou os principais conceitos, técnicas e estratégias para

resolução   de   problemas   de   contagem,   além   da   possibilidade   da   utilização   do  software

GeoGebra na resolução de problemas deste assunto. 

Na perspectiva de buscar novas maneiras que possam despertar o interesse do

aluno e possibilitar uma melhor compreensão do tema abordado, sugerimos que o professor

inicie o conteúdo com a fundamentação teórica e só em seguida a introdução do GeoGebra

como ferramenta auxiliar na resolução de problemas de Análise Combinatória.

Espera-se que o presente trabalho possa auxiliar professores do ensino médio na

abordagem   deste   conteúdo,   pelas   várias   possibilidades   de   utilização   desse   material   como

apoio pedagógico. É notório a importância da utilização de recursos tecnológicos nas aulas de

Matemática, cabe aos docentes preparar atividades que cumpram os objetivos propostos de

cada uma delas, reconhecendo as potencialidades e limitações do GeoGebra.

Neste trabalho, apresentou-se uma lista com dez problemas de contagem, cada um

apresentando os objetivos a serem atingidos. Tais problemas foram resolvidos com o auxílio

do   GeoGebra,   alguns   dos   problemas   escolhidos   fazem   a   relação   entre   Geometria   e

Combinatória   no   intuito   de   facilitar   a   manipulação   com   o  software  e   assim   foi   possível

explorar   as   várias   ferramentas   oferecidas   pelo   GeoGebra   como:   Planilha,   Cálculo

Simbólico(CAS),   além   das   construções   de  figuras   e   diagramas   na   janela   de   visualização,

construídos por uma sequência de passos, que proporcionam um melhor entendimento dos

conceitos matemáticos.

A  partir   desse   trabalho   surgem   algumas   possibilidades   para   trabalhos   futuros,

como a aplicação e a discussão sobre os resultados encontrados a fim de validar de forma

mais concreta a sua contribuição. 

REFERÊNCIAS

95

ABAR, Celina Aparecida Almeida Pereira.  Educação Matemática na Era Digital. Unión:
Revista Iberoamericana de Educación Matemática, n. 27, p. 13-28, out. 2011. Disponível em:
http://www.fisem.org/www/union/revistas/2011/27/union_027_006.pdf. Acesso 29/04/2021.

ARAÚJO,   Luís   Cláudio   Lopes,   NÓBRIGA,   Jorge   Cássio   Costa   de.
Matemática com o GeoGebra. São Paulo : Editora Exato, 2010.

 Aprendendo

BARROSO, Juliane Matsubara et al.:  Conexões com a Matemática, volume 2, 1ª edição,
São Paulo: Moderna, 2010.

BORBA, Rute. O Raciocínio Combinatório na Educação Básica. In: Anais... X Encontro
Nacional de Educação Matemática – ENEM. Bahia, 2010.

BORBA, R., ROCHA, C., e AZEVEDO, J. (2015). Estudos em Raciocínio Combinatório:
investigações e práticas de ensino na Educação Básica. Bolema, Rio Claro (SP), v. 29, n. 53,
1348-1368. 

BORBA, M. C.; PENTEADO, M. G. Informática e Educação Matemática. 5ª edição, Belo
Horizonte: Autêntica, 2012.

BOYER,   C.   B.;   MERZBACH,   U.   C.  História   da   Matemática.  Trad.   Helena   Castro.   3ª
edição, São Paulo: Blucher, 2012. 

BRASIL,  Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2017.
Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/download-da-bncc/> Acesso em: 10
mar. 2021.

______. SEB. Diretoria de Apoio à Gestão Educacional. Pacto Nacional pela Alfabetização
na Idade Certa: Educação Estatística. Ministério da Educação. Brasília: MEC, SEB, 2014. 

______. SEF. Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN): Matemática. Ensino de primeira a
quarta série. Brasília: MEC, 1997. 

CARVALHO,   P.   C.   P.  Métodos   de   Contagem   e   Probabilidade.  Programa   de   Iniciação
Cientifica da OBMEP 2007. Rio de Janeiro: IMPA, 2015.

DANTE, Luiz Roberto. Matemática, volume único, 1ª edição. São Paulo: Ática, 2005.

EVES, H. Introdução a História da Matemática. 5. ed. [S.l.]: Ed: Unicamp, 2011. Tradução
de Hygino H. Domingues. 

FOMIN, D.;GENKIN, S.; ITENBERG, I. Círculos Matemáticos – A Experiência Russa.
Tradução de Valéria de Magalhães Iório. Rio de Janeiro, IMPA: 2012.

96

FURTADO, Artálio Barbosa. Estatística, Análise Combinatória e Probabilidade no Ensino
Médio: uma abordagem com o auxílio do software GeoGebra. Mestrado em Matemática
para Professores Departamento de Matemática,  Faculdade de Ciências da Universidade do
Porto. Porto, 2019.

GIL, Antônio Carlos.  Como elaborar projetos de pesquisa. 2ª edição. São Paulo: Atlas,
2002. 

GONÇALVES,   R.   R.   S.  Uma   abordagem   alternativa   para   o   ensino   de   análise
combinatória   no   ensino   médio.   Dissertação   (Mestrado   Profissional   em   Matemática)   –
Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada, Rio de Janeiro-RJ, 2014.

GUERRA, A. F. S. (2001)  Aprender e ensinar usando a Web: uma  experiência  para a
educação ambiental em áreas costeiras. Rev. Eletrônica Mestr. Educ. Ambient, Volume 06,
julho, agosto, setembro de 2001. Disponível em: http://www.niee.ufrgs.br/eventos/SBC/2000/
pdf/wie/art_completos/wie005.pdf. Acesso 29/04/2021.

GUIRADO,  João   Cesar;   CARDOSO,  Evelyn.  Análise   combinatória:   da   manipulação   à
formalização   de   conceitos.  Anais   do   IX   Encontro   Paranaense   de   Educação   Matemática.
Paraná, 2007.

HAZZAN,   Samuel.  Fundamentos   de   Matemática   Elementar,   Volume   5,   6ª   edição,   2ª
reimpressão. São Paulo: Atual,1993.

IMPÉRIO, Pablo Silva. A Utilização do GeoGebra na Resolução de Problemas de Análise
Combinatória. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática). São Luis, MA, 2017.

INHELDER, Bárbara; PIAGET, Jean.  Da lógica da criança à lógica do adolescente. São
Paulo:Livraria Pioneira Editora. 1976.

LIMA, Tereza Raquel Couto de. Ensinado e aprendendo análise combinatória através da
leitura e resolução de problemas e da construção de enunciados. 2011, 148 p. Dissertação
(Mestrado) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Programa de Pós-Graduação
em Ensino de Ciências e Matemática.

LIMA, E. L.. CARVALHO, P. C. P., WAGNER, E. e MORGADO, A. C.; Temas e Problemas
Elementares., 2ª edição, Coleção do Professor de Matemática, SBM, Rio de Janeiro, 2005.

LIMA, E. L., CARVALHO, P. C. P., WAGNER, E. e MORGADO, A. C.; A Matemática do
Ensino Médio.,Vol. 2, 6ª edição., Coleção do Professor de Matemática, SBM, Rio de Janeiro,
2006.

MARTINS,   Vivian;  ALMEIDA,   Joelma.   Educação   em   Tempos   de   Pandemia   no   Brasil:
Saberesfazeres  escolares   em  exposição  nas  redes  e  a   educação   on-line   como  perspectiva.
Revista Docência e Cibercultura, v. 4, n. 2, p. 215-224, ago. 2020. Disponível em: <https://
www.epublicacoes.uerj.br/index.php/re-doc/article/view/51026>. Acesso em: 29/04/2021.

97

MORAN, José Manuel. A educação que desejamos: Novos desafios e como chegar lá. 5ª
edição, Campinas: Papirus, 2012.

MORGADO A. C.; CARVALHO P. C.  Matemática Discreta: Coleção ProfMat. 2ª edição,
Rio de Janeiro: SBM, 2015.

MORGADO, A. C. de O. et al.  Análise Combinatória e Probabilidade. Rio de Janeiro:
SBM, 2006.

PESSOA,   Cristiane;   BORBA,   Rute   (2008).  Como   crianças   de   1ª   à   4ª   série   resolvem
problemas de raciocínio combinatório? Anais do 2º Simpósio Internacional de Pesquisa em
Educação Matemática. Recife. 

_________   (2009).
 Quem   dança   com   quem:   o   desenvolvimento   do   raciocínio
combinatório de crianças de 1ª a 4ª série. ZETETIKÉ – Cempem – FE – Unicamp, v. 17,
jan-jun. 

__________ (2009). A compreensão do raciocínio combinatório por alunos do 2º ano do
ensino fundamental ao 3º ano do ensino médio. Anais do IV Seminário Internacional de
Pesquisa em Educação Matemática. Brasília. 

Programa   POTI   (Polos   Olímpicos   de   Treinamento   Intensivo).   Disponível   em:
<http://poti.impa.br/>. Acesso em: 02/03/2021.

TAVARES, C. S. ;BRITO, F. R. M.. Contando a História da Contagem. Revista do Professor
de Matemática, SBM V-57, Junho, 2005.

VAZQUEZ, C. M. R. O Ensino de Análise Combinatória no Ensino Médio por Meio de
Atividades Orientadoras em uma Escola Estadual do Interior Paulista. Tese (Mestrado em
ciências exatas) —Ufscar, 2011.

VAZQUEZ, C. M. R.; NOGUTI, F. C. H. Análise Combinatória: Alguns Aspectos históricos
e uma Abordagem Pedagógica. Tese (VIII Encontro Nacional de Educação Matemática) -
UFPE, Recife, 2004.

WIELEITNER, H. Historia de la Matematica. Barcelona: Labor, 1932.

WILSON, R. J.; LLOYD, E. K. Combinatorics. Geometries and Topology, 1990. p.952-965.

