FERNANDO DE PAULO BRITO 

O USO DE SOFTWARES NO ENSINO DE 
GEOMETRIA ESPACIAL POSICIONAL 

LAVRAS – MG 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FERNANDO DE PAULO BRITO 

O USO DE SOFTWARES NO ENSINO DE GEOMETRIA ESPACIAL 
POSICIONAL 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 
apresentado  à  Universidade  Federal  de 
Lavras,  como  parte  das  exigências  do 
Programa de Pós- Graduação Profissional 
em Matemática, área de concentração em 
Matemática,  para a  obtenção  do  título  de 
Mestre.   

Orientador 

Dr. Agnaldo José Ferrari 

LAVRAS – MG 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FERNANDO DE PAULO BRITO 

O USO DE SOFTWARES NO ENSINO DE GEOMETRIA ESPACIAL 
POSICIONAL 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 
apresentado  à  Universidade  Federal  de 
Lavras,  como  parte  das  exigências  do 
Programa de Pós- Graduação Profissional 
em Matemática, área de concentração em 
Matemática,  para a  obtenção  do  título  de 
Mestre.   

APROVADO em 14 de março de 2013. 

Dra. Grasiele Cristiane Jorge  

UNICAMP 

Dra. Amanda Castro Oliveira  

UFLA  

Dr. Agnaldo José Ferrari 
Orientador 

LAVRAS – MG 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Jacqueline, minha esposa, que me apoiou no decorrer do curso. 
A Maria Fernanda, minha filha, que me serviu de inspiração. 
Aos meus pais por terem me dado a vida. 

 DEDICO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, por todas a graças e bênçãos que vem de seu infinito amor e por 

seu Espírito Santo que ilumina todos os meus passos. 

À Universidade Federal de Lavras (UFLA),  ao DEX (Departamento de 

Ciências  Exatas)  e  à  SBM  (Sociedade  Brasileira  de  Matemática),  pela 

oportunidade concedida para a realização do mestrado.    

Aos  professores  do  Departamento  de  Ciências  Exatas,  pelos 

ensinamentos transmitidos e harmoniosa convivência.  

À CAPES, pela concessão de bolsa de estudos. 

Ao professor Doutor Osnel Broche Cristo, pela amizade, ensinamentos, 

atenção,  dedicação  que  foram  de  grande  relevância  para  realização  desse 

trabalho.  

Ao  professor  Doutor  Agnaldo  José  Ferrari  pela  orientação,  paciência, 

amizade, ensinamentos, atenção, dedicação que foram de grande relevância para 

realização desse trabalho.  

Aos amigos mestrandos, pelo companheirismo durante todo curso. 

Ao  amigo  mestrando  Alex  Reis  da  Silva,  pela  preciosa  ajuda  na 

realização desse trabalho. 

Ao Israel Vitor Vicente, pela inestimável ajuda no desenvolvimento do 

software de jogo Gemp. 

 
 
 
RESUMO 

Visou-se,  neste  projeto,  apresentar  uma  proposta  alternativa  para  o 
ensino da geometria espacial posicional por ser um conteúdo importante para a 
aquisição  de competências que ajudarão o aluno  em toda a sua vida. O projeto 
baseou-se  em uma pesquisa bibliográfica,  iniciada  com uma analise  da historia 
do ensino da geometria, do currículo nacional atual e de alguns livros didáticos 
adotados  no  ensino  médio.  O  processo  ensino-aprendizagem  em  constante 
transformação faz com que o docente procure novos meios que levem os alunos 
a  adquirirem  as  habilidades  propostas.  Para  o  ensino  da  geometria  espacial 
posicional  é  proposto  o  uso  de  materiais  concretos  e  de  recursos  tecnológicos, 
como o software educacional Wingeom e do software de jogo Gemp, sendo esse 
último  idealizado  pelos  autores  deste  projeto.  A  ideia  central  do  projeto  é 
desenvolver  a  capacidade  de  visualização  e  a  orientação  espacial.  Com  esse 
projeto  espera-se  que  o  ensino  de  geometria  espacial  posicional  torne-se  mais 
eficiente  e  dinâmico  levando  o  aluno  a  entendê-la  e  utilizá-la  na  aquisição  de 
novos conhecimentos.  

Palavras-chave: Geometria posicional. Visualização. Softwares. Aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  project  aimed  at  presenting  an  alternative  proposal  for  teaching 
positional  spatial  geometry,  since  it  is  an  important  content  for  acquiring 
competencies which will aid the student in all his life. The project was based on 
a bibliographical research,  initiated  with the analysis of the  history  of teaching 
geometry, the current  national  curriculum and a few  didactic books adopted  in 
high school. The teaching/learning process in constant transformation forces the 
teacher to look for new means which lead the students to acquiring the proposed 
abilities.  In  order  to  teach  positional  spatial  geometry  we  propose  the  use  of 
the  Wingeom 
concrete  materials  and 
educational  software  and  the  Gemp  game  software,  the  last  being  idealized  by 
the  authors  of  this  project.  The  central  idea  of  this  project  is  to  develop 
visualization  capacity  and  spatial  orientation.  With  this  project,  we  expect  that 
teaching  positional  spatial  geometry  becomes  more  efficient  and  dynamic, 
leading the student to understanding it in acquiring new knowledge. 

technological  resources,  such  as 

Keywords: Positional geometry. Visualization. Software. Learning.   

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1  Opções do menu Janela ................................................................. 31 

Figura 2  Janela gráfica 2D ........................................................................... 32 

Figura 3  Janela gráfica 3D ........................................................................... 32 

Figura 4  Janela de coordenadas 2D .............................................................. 33 

Figura 5  Janela para criar retas .................................................................... 34 

Figura 6  Reta em destaque na janela gráfica 2D ........................................... 34 

Figura 7  Janela para criar retas paralelas ...................................................... 35 

Figura 8  Janela de comandos ....................................................................... 35 

Figura 9  Janela para construir uma reta perpendicular .................................. 36 

Figura 10  Janela do menu outros ................................................................... 37 

Figura 11  Janela do menu editar .................................................................... 38 

Figura 12  Janela do menu ver ........................................................................ 38 

Figura 13  Janela inicial do Software de Jogo Gemp ....................................... 42 

Figura 14  Ambiente virtual fase prismas........................................................ 43 

Figura 15  Ambiente virtual fase pirâmides .................................................... 43 

Figura 16  Ambiente virtual fase corpos redondos .......................................... 44 

Figura 17  Janela da pergunta com os ícones das alternativas .......................... 45 

Figura 18  Janela da pergunta após a resposta ................................................. 45 

Figura 19  Tela final do software de jogo Gemp ............................................. 46 

Figura 20  Caixa de sapato ............................................................................. 48 

Figura 21  Caixa de papelão preparada ........................................................... 49 

Figura 22  Caixa de papelão ........................................................................... 49 

Figura 23  Caixa de sapatos ............................................................................ 50 

Figura 24  Pontos marcados na janela 2D ....................................................... 52 

Figura 25  Retas construídas na janela 2D ...................................................... 52 

Figura 26  Arestas em destaque ...................................................................... 53 

 
Figura 27  Faces secantes perpendiculares em destaque .................................. 54 

Figura 28  Faces paralelas em destaque .......................................................... 54 

 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1  Relação de comandos do software Wingeom ................................. 39 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .................................................................................   12 
1 
2 
HISTÓRIA DO ENSINO DA GEOMETRIA ESPACIAL ..............   15 
2.1  A geometria pré-helênica ..................................................................   15 
2.2  A geometria helênica .........................................................................   17 
2.3  O ensino da geometria no Brasil .......................................................   19 
3 

A GEOMETRIA SEGUNDO OS PARÂMETROS 
CURRICULARES .............................................................................   22 
3.1  Os parâmetros curriculares nacionais - PCN’s ................................   22 
3.2  A geometria espacial segundo os CBC’s ...........................................   25 
3.3  O ensino de geometria espacial segundo alguns livros didáticos......   28 
A IMPORTÂNCIA DA VISUALIZAÇÃO GEOMÉTRICA NO   
4 
ENSINO DA GEOMETRIA .............................................................   30 
4.1  A geometria através do software Wingeom ......................................   30 
4.1.1  Manuseio das ferramentas ................................................................   33 
4.1.2  A Janela Gráfica ................................................................................   36 
4.1.3  Inserção de elementos geométricos ...................................................   37 
4.1.4  Formatação de elementos geométricos .............................................   37 
JOGOS NO ENSINO DA GEOMETRIA.........................................   41 
5 
Jogo ....................................................................................................   42 
5.1 
UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DA GEOMETRIA   
6 
ESPACIAL POSICIONAL ...............................................................   47 
6.1  Pré-requisitos ....................................................................................   47 
6.2  Reconhecendo pontos, retas e planos e suas posições .......................   47 
6.3  Visualizando as posições dos elementos geométricos através do 

software Wingeom .............................................................................   51 
6.4  Consolidação da aprendizagem através do Jogo ..............................   55 
6.5  Dificuldades esperadas ......................................................................   55 
CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................   57 
7 
REFERÊNCIAS ................................................................................   58 
APÊNDICE .......................................................................................   60 

 
 
 
 
 
12 

1 INTRODUÇÃO 

O processo  ensino-aprendizagem  é um  desafio ao professor. Os alunos 

muitas vezes, não se interessam pelos métodos tradicionais de aprendizagem que 

ficaram  desmotivantes  em  relação  aos  recursos  tecnológicos,  que  passaram  a 

fazer parte da vida dos adolescentes e da globalização que traz a informação de 

forma  instantânea.  Frente  a  essa  realidade,  a  busca  pela  motivação  leva  o 

professor a utilizar-se  de  meios, como  jogos  e recursos tecnológicos, que antes 

eram vistos apenas como lazer pelos alunos (SMOLE et al., 2008). 

O  professor  de  Matemática  compartilha  desse  dilema,  pois  o 

desenvolvimento  matemático  do  aluno  do  Ensino  Médio  inicia-se  pelo 

entendimento  de  vários  teoremas  e  definições  que  através  da  abordagem 

convencional  muitas  vezes  não  são  apropriados  pelos  discentes  (BRASIL, 

1997).  O  interesse  do  professor  por  novas  abordagens  é  fundamental  para 

renovar  o  ensino  da  Matemática  deixando-a  mais  relacionada  com  o  cotidiano 

do  aluno,  facilitando  a  sua  aprendizagem.  Um  método  que  pode  ser  bastante 

eficaz é o uso de softwares. 

A  Geometria  Espacial,  estudada  nos  anos  finais  do  Ensino  Médio, 

contribui  para  o  desenvolvimento  de  habilidades  que  auxiliam  o  discente  em 

outras áreas do conhecimento. O professor de matemática, com o intuito de fazer 

seu  aluno  adquirir  conhecimento  geométrico,  pode  apropriar–se    de  novos 

saberes  e  se  familiarizar  com  metodologias  inovadoras.Por  isso,  objetiva-

se,neste projeto, apresentar uma proposta alternativa para o ensino da geometria 

espacial  posicional  de  forma  a  desenvolver  as  habilidades  e  competências 

necessárias ao entendimento da mesma. 

A utilização de softwares na aprendizagem pode fazer com que o aluno 

se torne sujeito ativo do conhecimento, tendo que  interpretar, refletir, articular, 

questionar, debater, pesquisar, argumentar, ou seja, não só conhecer o conteúdo, 

 
13 

mas adquirir a capacidade de utilizar a geometria em seu cotidiano (SMOLE et 

al., 2008). 

No  segundo  capitulo  foi  feita  uma  pesquisa  histórica  do  ensino  de 

geometria  espacial.  Começando  pela  geometria  pré-helênica,  passando  pela 

geometria helênica e finalizando com o ensino de geometria no Brasil. 

O terceiro capitulo versa sobre os parâmetros curriculares nacionais e os 

conteúdos básicos comuns do estado de Minas Gerais, relatando as orientações 

propostas por esses documentos para o ensino da geometria espacial. 

O  quarto  capitulo  vem  enfatizar  a  importância  de  se  trabalhar  a 

visualização  para  facilitar  o  ensino  da  geometria  espacial, 

levando  à 

compreensão  dos  conceitos  e  definições.Isso  pode  ser  feito  através  do  uso  do 

software Wingeomeme, ainda  neste capitulo foram dadas as orientações para o 

manuseio desse software.   

O quinto capitulo discorre sobre a importância do uso de jogos no ensino 

de  Matemática,  focalizando  esse  uso  no  ensino  de  geometria  espacial.  Nesse 

capitulo  também  é  apresentado  o  software  de  jogo  Gemp  que  é  um  jogo 

desenvolvido para motivar os alunos e consolidar os conceitos e propriedades da 

geometria espacial. 

O  sexto  capitulo  é  uma  proposta  para  o  ensino  da  geometria  espacial 

posicional    que  começa  através  do  uso  de  material  concreto  passando  para 

visualização  no  software  Wingeom,  em  que  se  propõem  atividades  a  serem 

realizadas  pelos  alunos.  Essas  atividades  são  de  manipulação  de  objetos  para 

definição  de conceitos  e do software para facilitar a abstração desses conceitos 

pelo  aluno.  Para  finalizar,  deve-se  aplicar  o  jogo  Gemp  nos  alunos  para 

consolidar esses conceitos e avaliar o projeto. 

No  apêndice,  encontram–se  as  perguntas  que  foram  utilizadas  no 

software  de  jogo  Gemp.  Elas  estão  divididas  em  três  categorias:  prismas, 

pirâmides e corpos redondos. 

 
14 

De  acordo  com  as  diretrizes  do  profmat,  os  mestrandos  Fernando  de 

Paulo Brito, autor deste projeto e Alex Reis da Silva , que expôs uma proposta 

para o ensino da geometria espacial métrica, realizaram parte de suas pesquisas 

em  conjunto,  logo  são  comuns  aos  dois  projetos  os  capítulos:  “  história  do 

ensino  da  geometria  espacial”  e  “a  geometria  segundo  os  parâmetros 

curriculares” e parte dos capítulos “a importância da visualização geométrica no 

ensino de geometria” e “jogos no ensino da geometria”. 

O projeto aqui realizado tem por finalidade ser uma  proposta de apoio 

que  ajude  o  aluno  a  adquirir  habilidades  e  competências  geométricas.  Essas 

habilidades serão de grande importância na sua formação de cidadão e visão e na 

sequência  de  seus  estudos,  tornando  seu  aprendizado  mais  rico  e  dinâmico. 

Propõe também auxiliar os professores dando-lhes  a possibilidade de utilizar os 

métodos aqui trabalhados em outros conteúdos matemáticos, tornando o ensino e 

a aprendizagem mais prazerosos e eficazes. 

 
 
 
15 

2 HISTÓRIA DO ENSINO DA GEOMETRIA ESPACIAL 

Neste  trabalho,  propõem-se  novas  práticas  para  o  ensino  da  Geometria 

Espacia.Esse  começa  através  de  uma  fundamentação  histórica  que  procura 

abordar  o  desenvolvimento  do  ensino  e  aprendizagem  da  mesma,  ao  longo  do 

tempo.  O  conhecimento  da  história  da  matemática  ajuda  o  professor  a 

compreendê-la para melhor transmiti-la, como destaca Ambrósio (2010, p. 29): 

Uma  percepção  da  história  da  matemática  é  essencial  em 
qualquer  discussão  sobre  a  matemática  e  o  seu  ensino.  Ter 
uma ideia, embora imprecisa e incompleta, sobre por que e 
quando  se  resolveu  levar  o  ensino  da  matemática  à 
importância que tem hoje são elementos  fundamentais para 
se  fazer  qualquer  proposta  de  inovação  em  educação 
matemática e educação em geral. Conhecer, historicamente, 
pontos altos da matemática de ontem poderá, na melhor das 
hipóteses,  e  de  fato  faz  isso,  orientar  no  aprendizado  e  no 
desenvolvimento da matemática de hoje. 

2.1 A geometria pré-helênica 

Segundo Eves (1992), as primeiras considerações que o homem fez em 

relação  à  geometria  são  muito  antigas  e  parecem  ter  se  originado  de  simples 

observações  provenientes  da  capacidade  humana  de  reconhecer  configurações 

físicas,  comparar  formas  e  tamanhos.  Para  Pavanello  (1989)  é  difícil  precisar 

quando  o  homem  começou  a  desenvolver  o  conhecimento  geométrico,  o  que 

parece é que foi construído de forma empírica, como resposta às necessidades de 

ordens práticas da comunidade, como a necessidade de demarcação de terras e a 

construção  de  moradias  mais  avançadas  para  abrigar  homens,  animais  e 

alimentos. 

 
16 

Antes  do  surgimento  da  escrita,  o  homem  neolítico  através  de  seus 

desenhos já mostrava uma preocupação com as relações espaciais, pois em seus 

potes,  tecidos  e  cestas  apareciam  exemplos  de  congruências  e  simetrias 

(BOYER, 1974). 

Com  a  criação  da  escrita,  a  geometria  passa  a  ser  registrada.  Cada 

civilização antiga tinha sua forma de fazer registros: a civilização egípcia fazia 

seus registros em pedras e papiros, que devido ao clima excepcionalmente seco 

do  Egito,  resistiram  ao  tempo;  a  civilização  babilônica  usava  barras  de  argila 

cozida, que são imperecíveis; os hindus e chineses usavam para escrever fibras 

de  entrecascas  de  árvores  e  bambu,  que  são  muito  perecíveis  (EVES,  1992). 

Justamente  pela  fragilidade  desses  materiais,  poucos  relatos  da  geometria  dos 

hindus e chineses resistiram ao tempo, sendo que a maior parte do conhecimento 

preservado dessa época deve-se aos egípcios e babilônios. 

Os  mais antigos registros  datam  de 3.000 anos a.C., são antigas tábuas 

de  argila  cozida,  do  império  babilônico,  desenterradas  na  Mesopotâmia.  Elas 

mostram que a geometria babilônica antiga estava intimamente relacionada com 

a mensuração prática (EVES, 1992). 

Segundo  Eves 

(1992), 

todas  essas  civilizações  evoluíram  seu 

conhecimento  para  a  geometria  científica,  ao  ponto  de  extrair  certas 

propriedades  e  ter  a  noção  de  leis  e  regras  geométricas.  Nesse  nível  de 

conhecimento  geométrico,  a  indução,  o  ensaio,  o  erro  e  o  conhecimento 

empírico eram instrumentos de descoberta. 

Por  volta  de  800  A.C.  começa  o  declínio  cultural  das  civilizações 

egípcia  e  babilônica  ,  que  começam  a  passar  a  hegemonia  cultural  para  uma 

nova civilização, a grega. 

 
 
 
17 

2.2 A geometria helênica 

A  civilização  grega  não  se  iniciou  com  uma  tradição  matemática  e 

literária, mas teve um desejo ansioso de aprender, e não demorou a melhorar o 

que  lhe  ensinaram  (BOYER,  1974).  Muitos  dos  registros    matemáticos  gregos 

originais  se  perderam,  mas  muitos  deles  foram  traduzidos  por  outras  culturas, 

possibilitando,  hoje,  o 

conhecimento  das 

contribuições  geométricas 

desenvolvidas pelos gregos. 

O grande diferencial no ensino e aprendizagem da geometria grega está 

no fato de que para eles apenas conclusões empíricas não eram suficientes para 

descrever  os  fatos  geométricos,  mas  sim  o  raciocínio  lógico,  dedutivo  (EVES, 

1992).  Com  os  gregos,  o  ensino  geométrico  passa  a  ser  fundamentado  em 

demonstrações e deduções. 

Foi Tales de Mileto, um dos sete sábios da antiguidade, o precursor do 

uso  do  raciocínio  dedutivo  nas  demonstrações  geométricas.  Tales  não  teve 

mérito  por  ter  formulado  vários  teoremas,  mas  por  ter  chegado  a  eles  por 

métodos lógicos (PAVANELLO, 1989). 

O  próximo  grande  passo  dos  gregos  deu-se  com  a  fundação  da  escola 

pitagórica  que  foi  responsável  por  estabelecer  o  que  se  conhece  como  método 

postulacional,  no  qual  as  afirmações  são  provadas  por  raciocínios  dedutivos 

rigorosos a partir de postulados – proposições iniciais explicitamente formuladas 

(BERNAL, 1978 apud PAVANELLO, 1989). 

O auge do desenvolvimento da geometria pela civilização grega ocorreu 

com  os  três  geômetras  gregos  mais  importantes  da  Antiguidade:  Euclides  que 

escreveu vários tratados de geometria, sendo o mais expressivo os “Elementos”, 

que embora faça uma compilação da realização de seus predecessores difere pela 

precisão  com  a  linguagem  e  o  rigor  do  raciocínio;  Arquimedes,  considerado  o 

maior  matemático  da  Antiguidade,  destacou-se  por  seus  trabalhos  serem 

 
18 

originais,  sendo  que  dez  de  seus  tratados  chegaram  a  nosso  tempo;  Apolônio 

que,  entre  seus  contemporâneos,  foi  chamado  de  “o  grande  geômetra”,  teve 

como  principal  obra  “Secções  Cônicas”  que  é  um  estudo  exaustivo  sobre  o 

assunto e supera completamente os estudos anteriores (EVES, 1992). 

Apesar de poder ser usada de forma prática, a geometria para os gregos é 

vista mais como formativa, ajudando a desenvolver o raciocínio e a inteligência, 

como destaca Pavanello (1989, p. 37): 

O  estudo  da  geometria  não  tem  para  os  gregos  objetivos 
práticos  –  embora  esses  conhecimentos  possam  ser 
aplicados  quando  convenientes,  como,  por  exemplo,  na 
astronomia,  na  navegação,  na  guerra.  A  geometria  é  vista 
como  uma  ciência  formativa,  seu  estudo  conduzindo  à 
hábitos  de  raciocínio  e  ao  refinamento  da  inteligência.  A 
geometria  ocupa  um  lugar  de  destaque  na  Academia  de 
Platão  justamente  porque  esse  está  convencido  de  que  seu 
estudo  fornece  o  melhor  treino  para  a  mente,  sendo,  pois, 
essencial  para  o  desenvolvimento  dos  filósofos  e  dos 
governantes de seu Estado ideal. 

O  interesse  geométrico  dos  gregos  diminui  após  o  período  destes 

grandes eruditos, tendo um pequeno reflorescimento com Pappus, já no final do 

século  III  da  nossa  era.  O  trabalho  de  criação  dá  lugar  ao  da  compilação,  o 

cientista dá lugar ao orientador (PAVANELLO, 1989). 

Após os gregos, a geometria sai de foco em relação ao ensino, sendo que 

até  meados  do  século  XI,  os  hindus  e  os  árabes  é  que  desenvolviam  a 

matemática,  mas  dando  pouca  ênfase  à  geometria.  Com  isso,  nesse  período 

houve pouco desenvolvimento no ensino da geometria. 

 
 
 
 
19 

2.3 O ensino da geometria no Brasil 

No século XIII, surgem as primeiras universidades que, em um primeiro 

momento  eram  destinadas  ao  clero,  mas  depois  se  abriram  aos  leigos.  Nelas 

eram  estudas  as  sete  artes,  das  quais  fazia  parte  a  geometria.  No  século  XIV, 

com a peste e com a Guerra dos Cem anos, a matemática ficou estagnada.  

Segundo  Valente  (2007),  por  cerca  de  duzentos  anos,  desde  a  chegada 

dos  portugueses  ao  Brasil,  o  ensino  foi  dominado  pelos  jesuítas  que  não  se 

interessavam  pelo  ensino  da  Matemática.  Não  haviam  professores  capacitados 

para lecioná-la, sendo que estiveram no Brasil professores europeus em missão e 

trabalhos de cartografia, astronomia e engenharia, mas não para lecionar. Poucas 

escolas jesuítas lecionavam matemática, pois eles não a reconheciam como algo 

importante para a formação do homem. 

Foi por uma ordem do imperador D. João IV, ao final do século XVII, 

que  a  geometria  e  a  aritmética  começaram  a  integrar  a  cultura  escolar,  no 

Colégio  de  Santo  Antão,  com  o  objetivo  de  preparar  os  alunos  que  fariam  as 

aulas  de  Artilharia  e  Fortificação.  O  curso  de  Artilharia  e  Fortificação  foi  o 

embrião  da  escolaridade  militar,  para  onde  iam  os  filhos  dos  militares  e  dos 

nobres  em  busca  da  carreira  das  armas.  Em  1738,  o  curso  torna-se  regular  e 

obrigatório a todos os oficiais que quiserem ser promovidos ou nomeados e tem 

duração de cinco anos (VALENTE, 2007). 

Os  dois  primeiros  livros  didáticos  do  Brasil,  baseados  em  perguntas  e 

respostas, foram de José Fernandes Pinto Alpoim, um dos primeiros engenheiros 

militares  a  atuar  no  Brasil.  Os  livros  tinham  por  objetivo  ajudar  o  estudo  dos 

novos  soldados,  mas  visam  também  atender  a  objetivos  didático-pedagógicos, 

trabalhando  a  matemática  elementar  que  hoje  é  estudada  nos  Ensinos  Médio  e 

Fundamental. 

 
20 

Com a necessidade do aprimoramento das forças portuguesas, em 1782 

foi  criada  a  Academia  Real  dos  Guardas  Marinha  que  tinha  como  material 

didático a obra de Bézout, que não estava preocupado com o rigor matemático e 

buscava  explorar a  intuição  dos  alunos.  Logo  a  obra  de  Bézout  foi  substituída 

pela  do  brasileiro  Vilela  Barbosa  que  estava  mais  preocupado  com  o  rigor 

matemático,  com  isso  a  geometria  prática  que  era  referência  desde  Alpoim  dá 

lugar  a  geometria  especulativa,  isto  é,  a  geometria  mais  rigorosa  que  parte  de 

teoremas  e  axiomas  até  a  conclusão  de  determinado  conceito  (MENESES, 

2007). 

Em  1810,  o  príncipe  regente  e  futuro  rei,  D.  João  VI  cria  o  curso  de 

Matemática na Academia Real Militar, destinada ao ensino das ciências exatas e 

da engenharia em geral, dando um grande passo para o ensino da geometria no 

Brasil. A obra adotada como material didático foi a do autor francês Legendre, 

que se baseava, a grosso modo, nas obras de Euclides. Legendre também tinha 

uma preocupação com o rigor matemático, mas sua obra foi substituída pela de 

Lacroix,  que  faz  um  sutil  equilíbrio  entre  rigor  e  aceitação  de  verdades 

“evidentes” (VALENTE, 2007). 

A  Academia  Real  dos  Guardas  Marinha  vem  a  constituir-se  em  uma 

escola secundária enquanto a Academia Real Militar torna-se um curso superior. 

Essas duas academias modelaram as origens  do  ensino  de Matemática, criando 

programas  escolares  e  estruturando  os  conteúdos  a  ensinar.  O  ensino  primário 

foi organizado logo após a secundária e a superior e era responsável por ensinar 

as primeiras noções  de  geometria,  em particular as necessárias para a medição 

de terrenos (MENESES, 2007). 

Com a criação da escola secundária, a geometria passa a ser valorizada 

como  pré-requisito  para  o  ingresso  em  cursos  superiores,  como  Academias 

Médico-Cirúrgicas e escolas Politécnicas. A geometria deixa de ser vista como 

uma  matéria  ligada  às  necessidades  militares  e  passa  a  ser  considerada  uma 

 
21 

disciplina de suma importância para o candidato ao curso superior, fazendo parte 

da cultura geral escolar. 

Em meados do século XIX, a escola secundária divide-se em dois tipos: 

uma  para  os  trabalhadores,  orientada  a  preparar  os  estudantes  para  o  trabalho, 

por  isso  dava  ênfase  às  aplicações  práticas  dos  princípios  da  geometria  e  a 

segunda  para  a  elite,  orientada  a  desenvolver  as  capacidades  intelectuais 

preparando os estudantes para o ensino superior, por isso a geometria enfatizava 

os processos dedutivos (PAVANELLO, 1989). 

No início do século XX , em 1929 as ciências matemáticas, aritmética, 

álgebra  e  geometria,  que  antes  eram  estudadas  separadamente  juntam-se  para 

formar uma única disciplina, chamada matemática. É proposto que os problemas 

matemáticos deveriam ser voltados para a realidade e de acordo com a vida dos 

educandos. 

Em  meados do século XX, a preocupação com a adequação do  ensino, 

frente ao desenvolvimento científico, desencadeia o Movimento da Matemática 

Moderna,  o  MMM.  Esse  movimento  deu  mais  ênfase  à álgebra  e  à  aritmética. 

Em  relação  à  geometria  foi  proposto  um  maior  rigor  e  ênfase  a  postulados  e 

axiomas,  o  que  levou  muitos  professores  a  terem  dificuldade  de  ensiná-la, 

destinando  o  seu  ensino  ao  final  do  ano  letivo  o  que  tinha  muitas  vezes  como 

consequência o não ensino da mesma. 

Com  a  criação  da  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional 

(LDB), de 1996, e o Plano Nacional de Educação (PNE), de 2001, o ensino da 

geometria volta a ser foco do processo ensino-aprendizagem.  

 
 
 
 
 
 
 
22 

3 A GEOMETRIA SEGUNDO OS PARÂMETROS CURRICULARES 

Objetiva-se,  neste  capítulo,  analisar  as  orientações  de  como  devem  ser 

trabalhados os temas de geometria no ensino médio, principalmente a geometria 

espacial de posição e métrica.  

3.1 Os parâmetros curriculares nacionais - PCN’s 

A  Matemática  de  um  modo  geral  deve  ser  trabalhada  visando  o 

desenvolvimento  de  um  conjunto  de  competências.  No  caso  especifico  da 

geometria  espacial  isso  também  deve  ocorrer  de  maneira  que  o  aluno  possa 

perceber a relação existente entre o que ele estiver estudando na sala de aula e o 

mundo,  assim  o  que  ele  estiver  aprendendo  passa  a  ter  mais  significado.  Os 

PCN’s (BRASIL, 1997, p. 119) nos dizem que 

A  abordagem  tradicional,  que  se  restringe  à  métrica  do 
calculo  de  áreas  e  volumes  de  alguns  sólidos,  não  é 
suficiente  para  explicar  a  estrutura  de  moléculas  e  cristais 
em forma de cubos e outros sólidos, nem tampouco justifica 
a  predominância  de  paralelepípedos  e  retângulos  nas 
construções arquitetônicas ou a predileção dos artistas pelas 
paralelas  nas  pinturas  e  esculturas.  Ensinar  geometria  no 
ensino médio deve possibilitar que essas questões aflorem e 
possam ser discutidas pelos alunos. 

Os PCN’s (BRASIL,  1997) propõem  que a geometria no  ensino  médio 

deve  ser  tratada  em  quatro  unidades  temáticas,  a  saber:  geometria  plana, 

espacial, métrica  e analítica. Neste trabalho, abordamos as unidades, espacial  e 

métrica,  onde  a  espacial 

trata  das  posições  relativas  a  paralelismo, 

perpendicularismo,  intersecções  e  outras.  A  métrica  trata  do  cálculo  de 

superfícies, volumes, comprimentos e estabelece a relação entre esses. 

 
23 

Ainda  segundo  os  PCN’s  (BRASIL,  1997)  o  ensino  da  geometria  não 

deve ser trabalhado observando-se apenas as relações métricas com cálculos de 

comprimentos  áreas  e  volumes,  mas  deve  levar  em  conta  as  relações 

geométricas,  considerando  as  propriedades  das  posições 

relativas  das 

congruências e semelhanças de figuras planas e espaciais. Analisar e reconhecer 

as  diferentes  representações  das  figuras  planas  espaciais  tais  como  desenho, 

planificação  e  construção  com  instrumentos.  Com  o  aprofundamento  dessas 

ideias o aluno pode conhecer um sistema dedutivo, analisando o significado de 

postulados e teoremas. Destaca ainda os PCN’s que:  

ciência  Matemática 

Não se trata da memorização de um conjunto de postulados 
e de demonstrações, mas da oportunidade de perceber como 
a 
seus 
conhecimentos,  bem  como  propiciar  o  desenvolvimento  do 
pensamento 
lógico  dedutivo  e  dos  aspectos  mais 
estruturados da Matemática (BRASIL, 1997, p. 124). 

apresenta 

valida 

e 

Os  PCN’s  (BRASIL,  1997)  também  propõem  que  se  deve  usar  a 

composição e a decomposição de figuras para o cálculo de comprimentos, áreas 

e volumes. Motivando o trabalho com figuras inscritas, nos quais os problemas 

devem ser propostos como aplicação do que foi aprendido. 

De acordo com os PCN’s (BRASIL, 1997) esses são os conteúdos e as 

habilidades propostas para as unidades temáticas: 

a)  Geometria espacial: 

Elementos  dos  poliedros,  sua  classificação  e  representação;  sólidos 

redondos;  propriedades  relativas  à  posição: 

intersecção,  paralelismo  e 

perpendicularismo; inscrição e circunscrição de sólidos.  

  Usar  formas  geométricas  espaciais  para  representar  ou  visualizar 

partes  do  mundo  real,  como  peças  mecânicas,  embalagens  e 

construções.  

 
 
24 

 

Interpretar  e  associar  objetos 

sólidos  e 

suas  diferentes 

representações  bidimensionais,  como  projeções,  planificações, 

cortes e desenhos. 

  Utilizar  o  conhecimento  geométrico  para  leitura,  compreensão  e 

ação sobre a realidade.  

  Compreender o significado de postulados ou axiomas e teoremas  e 

reconhecer  o  valor  de  demonstrações  para  perceber  a  Matemática 

como ciência com forma específica para validar resultados.  

b)  Métrica: 

Áreas e volumes; estimativa, valor exato e aproximado.  

 

Identificar e fazer uso de diferentes formas para realizar medidas e 

cálculos. 

  Utilizar  propriedades  geométricas  para  medir,  quantificar  e  fazer 

estimativas  de  comprimentos,  áreas  e  volumes  em  situações  reais 

relativas,  por  exemplo,  de  recipientes,  refrigeradores,  veículos  de 

carga, moveis, cômodos, espaços públicos.  

  Efetuar  medições,  reconhecendo,  em  cada  situação,  a  necessária 

precisão de dados ou de resultados e estimando margens de erro.  

Uma  proposta  de  organização  dos  temas    de  geometria  espacial  é  que  
sejam  trabalhados  no  2º  ano  do  ensino  médio.  A  distribuição  desse  conteúdo 

junto aos demais deve levar em consideração o número de aulas semanais. Se o 

número for menor do que quatro aulas, o professor deve garantir a compreensão 

da Matemática como ciência e evitar o excesso de cálculos de áreas e volumes. 

A  principal  estratégia  de  abordagem  dos  conteúdos  indicada  pelos  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  para  o  ensino  médio  PCNem’s  é  a  resolução  de 

problemas relacionados com a realidade dos alunos. 

 
 
 
25 

Para  alcançar  os  objetivos  estabelecidos  de  promover  as 
competências  gerais  e  o  conhecimento  de  Matemática,  a 
proposta  dos  PCN’s  privilegia  o  tratamento  de  situações 
problema,  preferencialmente  tomadas  em  contexto  real.  A 
resolução  de  problemas  é  a  perspectiva  metodológica 
escolhida  nesta  proposta  e  deve  ser  entendida  como  a 
postura  de  investigação  frente  a  qualquer  situação  ou  fato 
que possa ser questionado (BRASIL, 1997, p. 129). 

3.2 A geometria espacial segundo os CBC’s 

Os CBC’s (MINAS GERAIS, 2008) são documentos oficiais do Estado 

de  Minas  Gerais  baseados  nas  diretrizes  curriculares  nacionais  para  o  Ensino 

Médio  e  nas  orientações  complementares  aos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais. Esses são  os  documentos  que  devem servir de base para o trabalho 

dos  professores  da  educação  básica  de  Minas  Gerais.  Os  CBC’s  orientam  os 

professores  para  o  desenvolvimento  de  habilidades  e  competências  dos  seus 

alunos de modo a estimular a criatividade. Os CBC’s (MINAS GERAIS, 2008, 

p. 34) dizem ainda que: 

com 

Vale  ressaltar  que  as  propostas  curriculares  de  matemática 
para  os  ensinos  fundamental  e  médio  sugerem  que  se 
atividades  que  proporcionem  o 
trabalhe 
desenvolvimento  da  criatividade  do  aluno,  bem  como  se 
abra  um  espaço  na  sala  de  aula  para  o  aluno  expor  suas 
dúvidas, observações e relatos sobre as atividades, de forma 
oral ou escrita. 

as 

No  caso  especifico  da  Geometria  ,  o  professor  deve  saber  de  maneira 

coerente  aproveitar  o  conhecimento  de  experiências  e  observações  do  aluno 

junto ao mundo real. Esse conhecimento prévio deve servir de base e motivação 

para  desenvolver  o  aprendizado,  incluindo  a  Geometria  formalizada  ao  seu 

conhecimento.  A  geometria  deve  estimular  a  capacidade  de  observação  e 

criatividade  do aluno, visualizando ou  descrevendo  objetos. Esse também  deve 

 
26 

ser  um  momento  para  que  o  aluno  utilize  o  raciocínio  lógico  dedutivo  para 

validar os resultados, percebendo assim o estudo da matemática como ciência.  

No  ensino  médio,  espera-se  que  o  aluno  tenha  maturidade  para 

formalizar  os  aspectos  da  Geometria  que  eram  observados  e  deduzidos  de 

maneira intuitiva no ensino fundamental.  

No  ensino  médio,  a  Geometria  é  estudada  levando-se  em 
conta  três  aspectos:  o  tratamento  formal,  lógico-dedutivo 
dos  fatos  referentes  a  figuras  planas  e  espaciais;  o 
desenvolvimento  de  técnicas  de  medição  indireta  (usando 
semelhança de triângulos ou trigonometria) e a algebrização 
da  Geometria  através  da  introdução  de  um  modelo  para  a 
Geometria  Euclidiana  Plana  (geometria  analítica)  (MINAS 
GERAIS, 2008, p. 37). 

Os  CBC’s  (MINAS  GERAIS,  2008)  orientam  o  trabalho  do  professor 

com  um  foco  na  contextualização  e  resolução  de  problemas.  O  docente  pode 

usar de sua habilidade  e  observação para traduzir os teoremas  e postulados  em 

situações do cotidiano de forma a facilitar a compreensão e motivar o interesse 

pelo aprendizado da geometria.  

A  geometria  deve  ser  trabalhada  em  espiral,  sendo  abordada  durante 

todo  o  ano  letivo  e  utilizada  nas  outras  áreas  do  conhecimento  de  uma  forma 

interdisciplinar,  propiciando  a  consolidação  do  conhecimento  geométrico. 

Segundo os CBC’s (MINAS GERAIS, 2008, p. 41): 

O  conhecimento  matemático  é  construído  na  escola  básica 
passo  a  passo,  desde  as  séries  iniciais,  num  crescendo  de 
complexidade.  Com  frequência  é 
impossível  aprender 
alguns tópicos sem uma boa base em outros, por exemplo, o 
tópico  geometria  espacial  depende  muito  do  estudo  de 
triângulos. 

De  acordo  com  os  CBC’s  (MINAS  GERAIS,  2008)    e  também    dos 

PCN’s (BRASIL, 1997), a geometria espacial deve ser trabalhada no 2° ano do 

 
27 

ensino médio, começando por uma apresentação dos sólidos geométricos e seus 

elementos  ,  visando  sempre  desenvolver  habilidades,  como  por  exemplo, 

reconhecer  os  sólidos  e  identificar  seus  elementos.  O  próximo  passo  seria 

reconhecer a planificação de uma figura tridimensional e identificar as posições 

relativas  de  retas  e  planos,  usando-se  como  base  as  faces  e  as  arestas  desses 

sólidos.  Por  fim,  deve-se  desenvolver  a  capacidade  de  resolver  problemas  que 

envolvam o cálculo de áreas e volumes de figuras tridimensionais. Veja algumas 

sugestões de atividades contidas nos CBC’s (MINAS GERAIS, 2008, p. 74): 

Utilizar modelos feitos de canudo ou papelão na exploração 
de propriedades de figuras tridimensionais e seus elementos. 
Algumas  dessas  figuras  podem  ser  confeccionadas  pelos 
próprios  alunos,  que  terão  oportunidade  de  identificar 
propriedades  características  da  figura  a  ser  construída. 
Podem ser explorados, por exemplo, a fórmula de Euller as 
posições  relativas  entre  retas,  entre  retas  e  planos  e  entre 
planos no espaço.  
Identificar  simetrias  nos  sólidos  platônicos,  que  podem  ser 
confeccionados  pelos  alunos  ou  pelo  professor;  propor  a 
confecção  de  um  painel  com 
ilustrações  de  sólidos 
geométricos,  que  ocorrem  na  natureza.  Apresentar  uma 
figura  tridimensional  e  pedir  sua  planificação  e  vice-versa. 
Pedir  para  calcular  o  preço  para  se  construir  uma  caixa 
retangular, conhecendo- se  o preço do  centímetro quadrado 
do  material  a  ser  utilizado  para  confeccioná-la.  Calcular  o 
volume  de  solido  mergulhado  completamente  em  um 
recipiente com água e comparar o resultado com a fórmula 
que fornece o seu volume.  
Construir modelos, por exemplo, em sabão, e efetuar cortes 
para analisar as seções obtidas. 
Utilizar pilhas de discos feitos em madeira ou papelão para 
formarem  sólidos  de  mesma  altura  e  com  as  respectivas 
seções de mesma área. 

Como  pode-se  perceber  com  essas  orientações,  os  CBC’s  (MINAS 

GERAIS, 2008) visam o uso de material concreto e a utilização de situações do 

cotidiano  dos  alunos  contextualizadas  em 

  problemas,  possibilitando  a 

construção do aprendizado e o desenvolvimento de habilidades. 

 
28 

3.3 O ensino de geometria espacial segundo alguns livros didáticos 

Nesta  seção  será  realizada  uma  breve  análise  nos  seguintes  livros 

didáticos  de  ensino  médio,  indicados  pelo  Plano  Nacional  do  Livro  Didático 

(PNLD)  “Matemática  Paiva”  de  Manoel  Paiva,  “Matemática  ciências  e 

aplicações”  de Gelson Iezzi  e outros  e “Matemática contextos  e  aplicações” de 

Luiz Roberto Dante. 

 Segundo Paiva (2011), o estudante do ensino médio deve entender três 

estágios  do  pensamento  cientifico:  concreto,  concreto-abstrato  e  abstrato, 

considerando-se a abstração como  o pensamento sobre um  objeto ausente,  que 

pode existir completamente ou não. 

A  partir  daí,  ele  propõe  algumas  atividades  começando  pela  de 

manipulação  de  materiais  concretos  e  passando  para  a  abstração  de  outras 

situações.  A  exposição  do  conteúdo  é feita através  da apresentação  das figuras 

espaciais e as atividades de consolidação buscam estabelecer uma relação entre 

o  conteúdo  apresentado  e  algo  da  realidade  como,  por  exemplo,  alguma 

atividade profissional. 

A  sugestão  de  Iezzi  et  al.  (2010)  é  que  o  professor  comece  por  uma 

revisão  dos  tópicos  de  geometria  plana  trabalhados  anteriormente,  realizando 

uma  pesquisa  das  relações  nas  figuras  planas  e  o  cálculo  das  suas  áreas. 

Passando para a geometria espacial com seus postulados, proposições, teoremas 

e  demonstrações.  Iezzi  et  al.  (2010)  ainda  ressaltam  a  importância  do  uso  de 

material  concreto  para  ilustrar  e  ajudar  a  formar  alguns  conceitos  como,  por 

exemplo,  usar  uma  caixa  de  sapatos  para  identificar  retas  paralelas  ou 

concorrentes.  Na  geometria  métrica,  o  autor  ressalta  a  importância  da 

planificação dos sólidos para facilitar a dedução das fórmulas para o cálculo de 

superfícies,  e  ele  também  destaca  que  o  aluno  deve  comprovar  através  de 

alguma experiência a relação entre as medidas de capacidade e volume como o 

 
29 

litro e o decímetro cúbico. É importante também que o professor destaque para 

os alunos  que,  muitas descobertas matemáticas feitas de  modo  experimental só 

vieram a ser demonstradas muito tempo depois. 

Dante  inicia  seu  trabalho  com  geometria  espacial  apresentando  um 

contexto histórico como motivação. Segundo Dante (2011, p. 20): 

Tão  importante  quanto  os  números  é  a  geometria,  que 
permite  compreender  o  espaço,  sua  ocupação  e  medida;  as 
superfícies  suas  formas,  regularidades  e  medidas;  e  as 
relações entre todas essas figuras geométricas. 

 Dante (2011) nos diz que o aluno nessa fase está bastante familiarizado 

com  os  elementos  geométricos,  facilitando  assim  a  apresentação  desses 

conceitos de forma lógica. Esse também é o momento de se apresentarem novos 

conceitos para os alunos como, por exemplo, o de retas reversas, é e importante 

também  mostrar que  eles  fazem parte  de  nossas vidas. Na geometria  métrica  é 

apresentada uma abordagem  histórica, do principio  de Cavalieri. Para o estudo 

dos corpos redondos é feita uma ligação para se aplicar os conceitos às praticas 

sociais em relação à água no mundo. 

Atualmente existe uma grande preocupação com o ensino da geometria, 

e,no  caso  desse  trabalho  da  geometria  espacial.  Existem  muitas  orientações 

dadas  pelos  PCN’s  (BRASIL,  1997)  e  pelos  CBC’s  (MINAS  GERAIS,  2008) 

para direcionar o trabalho docente na educação básica. O trabalho do professor 

deve sempre visar o desenvolvimento de habilidades e competências dos alunos 

para que as mesmas possam ser utilizadas pelos alunos no seu cotidiano. 

 
 
 
 
 
 
 
30 

4 A IMPORTÂNCIA DA VISUALIZAÇÃO GEOMÉTRICA NO ENSINO 

DA GEOMETRIA 

Segundo  Lorenzato  (2006,  p.  5),  Arquimedes  fazia  descobertas 

matemáticas  através  de  imagens  e  objetos  e  construía  assim  novos  saberes. 

Arquimedes evidenciou isso quando escreveu a Eratóstenes, mais ou menos no 

ano  250  a.  C,  dizendo:  “É  meu  dever  comunicar-te  particularidades  de  certo 

método que poderás utilizar para descobrir, mediante a mecânica, determinadas 

verdades matemáticas [...] as quais eu pude demonstrar, depois, pela geometria”. 

Segundo Lorenzato (2006, p. 3), muitos educadores nos últimos séculos 

ressaltaram  a  importância  do  apoio  visual  ou  do  visual-tátil  como  instrumento 

facilitador  na  aprendizagem  de  matemática.  Este  trabalho  vem  ressaltar  essa 

importância,  propondo  o  uso  de  objetos  concretos  passando  para  visualização 

das figuras geométricas em softwares.  

Objetivou-se,  nesta  proposta,  facilitar  a  percepção  e  a  abstração  dos 

elementos  geométricos  pelo  aluno,  enriquecendo  o  processo  ensino- 

aprendizagem através de uma nova abordagem.     

4.1 A geometria através do software Wingeom 

O programa Wingeom, de domínio público, foi criado por Richard Parris 

da Philips Exeter Academy e tem por objetivo a construção de figuras planas e 

espaciais. Ele permite a interação através da visualização por diversos ângulos, a 

formatação de seus  elementos  de  várias maneiras e  o  cálculo  de suas medidas.  

O programa pode ser instalado no Windows nas versões 95, 98, ME, XP, Vista e 

7, ocupa apenas 144 Kb de memória e foi traduzido em Português por Franciele 

 
31 

Cristine  Mielke.  Para  conseguir  uma  versão  grátis  é  só  acessar  o  endereço 

<http://math.exeter.edu/rparris/wingeom.html> e fazer o download. 

O software tem em sua barra de ferramentas inicial duas opções, Janela 

e Ajuda. Para iniciar a atividade deve-se clicar em Janela, onde abrirá o seguinte 

menu: 

Figura 1  Opções do menu Janela 

Para desenvolver atividades com a  geometria espacial posicional pode-

se clicar em 2-dim, ou dar o comando F2, para abrir a janela gráfica 2D. Nessa 

janela é possível trabalhar com posições relativas entre retas e visualizar se um 

ponto pertence  ou  não a uma reta. É possível utilizar o software Wingeon   em 

várias outras atividades, porém iremos nos restringir nos comandos referentes a 

sequência  didática  proposta.  Acionando  o  comando,  a  seguinte  janela  deve 

aparecer: 

 
 
 
 
32 

Figura 2  Janela gráfica 2D 

Para trabalhar com posição entre retas e planos, pontos e planos e retas 

no  espaço  é  necessário  abrir  a  janela  gráfica  3D,  clicando  em  janela  no  menu 

principal a seguir 3-dim ou dando o comando F3.   

Figura 3  Janela gráfica 3D 

 
 
 
 
 
 
 
33 

4.1.1  Manuseio das ferramentas 

Para utilizar algumas ferramentas da janela gráfica 2D primeiro deve-se 

criar  alguns  pontos  na  janela  gráfica  para  servir  de  referência,  esses  pontos 

podem ser criados clicando sobre o menu ponto, coordenadas abrindo a seguinte 

janela: 

Figura 4  Janela de coordenadas 2D 

Para criar um ponto, basta colocar as coordenadas desejadas e clicar em 

marcar, os pontos criados terão como referência as coordenadas cartesianas que 

podem ser exibidas ou ocultadas através do comando Crtl+A. 

Com base nos pontos criados podemos traçar retas, clicando em Reta em 

seguida acionamos o comando Retas..., abrindo a seguinte janela: 

 
 
 
 
 
 
34 

Figura 5  Janela para criar retas 

Onde  devemos  digitar  os  pontos  de  referência  da  reta  a  ser  criada,  em 

seguida clicamos em ok. 

Figura 6  Reta em destaque na janela gráfica 2D 

Para  criar  uma  reta  paralela  a  uma  reta  já  existente,  deve-se  clicar  em 

Reta, em seguida dar o comando Paralelas... aparecendo a seguinte janela: 

 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Figura 7  Janela para criar retas paralelas 

Para criar uma reta perpendicular a uma reta já existente, deve-se clicar 

em Reta, dar o comando Perpendicular em seguida Geral. Conforme a figura: 

Figura 8  Janela de comandos  

 
 
 
 
 
 
Clicando em geral, aparecerá a seguinte janela: 

36 

Figura 9  Janela para construir uma reta perpendicular 

Clicar em desenhar, vai aparecer a reta. 

Na  janela  gráfica  2D  podem  ser  criados  vários  elementos  ao  mesmo 

tempo, podem ser marcados pontos e traçadas várias retas, como retas paralelas 

ou concorrentes.  

4.1.2  A Janela Gráfica 

A  janela  gráfica  3-dim  é  composta  de  uma  barra  de  ferramentas  e  de 

uma  região  para  construções  geométricas.  Cada  menu  da  barra  de  ferramentas 

conta com uma ajuda, que explica o uso de todas as ferramentas pertencentes a 

esse menu. A região para construções geométricas conta com eixos coordenados 

(x,  y,  z)  para  orientação  espacial,  para  exibi-los  ou  ocultá-los  deve-se  usar  o 

comando Crtl + A. 

A  janela gráfica pode ter sua estrutura básica modificada, como cor do 

plano de fundo, fonte padrão etc. Essas formatações podem ser feitas através do 

menu Outros. 

 
 
 
 
37 

Figura 10  Janela do menu outros 

4.1.3  Inserção de elementos geométricos 

A  janela  gráfica  traz  cada  ponto  reconhecido  por  suas  coordenadas 

espaciais.  A  construção  dos  elementos  geométricos  pode  estar  condicionada  à 

referência  de  alguns  de  seus  pontos,  por  isso  antes  de  iniciar  alguma  tarefa  é 

recomendável que sejam inseridos alguns pontos no sistema coordenado.  

Procedimentos para se inserir alguns dos elementos geométricos: 

a)  Ponto: Ponto → Coordenadas (absoluta). 

b)  Segmento ou face: Linear → Segmento ou Face 

c)  Poliedros: Unidades → Poliedros 

d)  Sólidos de revolução: Curvo 

4.1.4  Formatação de elementos geométricos 

A percepção visual é enriquecida pelo Wingeom através de ferramentas 

de formação  de seus  elementos lineares, curvos  e superfícies. Elas permitem a 

mudança  de  cor,  a  medição,  a  duplicação,  etc..  Essas  formatações  podem  ser 

feitas através do menu Editar.  

 
 
 
38 

Figura 11  Janela do menu editar   

As  formatações  em  relação  ao  tamanho  da  figura,  estilo  de  ponto, 

rotação  da  figura,  estilo  da  legenda,  aparência  dos  eixos  são  feitas  através  do 

menu Ver. 

Figura 12  Janela do menu ver 

 
 
 
 
 
 
Algumas  das  ferramentas  mais  utilizadas  para  o  ensino  dos  elementos 

dos geométricos na janela 3D estão relacionadas na tabela abaixo com o intuito 

de otimizar o desenvolvimento do projeto. 

39 

Tabela 1  Relação de comandos do software Wingeom 

Ferramenta 

Elemento 

Cor 

Cor 

Inserir 

Elementos lineares 

Eixos 
Fundo 

Legendas 

Elementos Curvos 

Segmento 
arco do ângulo 

sinal de perpendicular 

raio/vetor 

Poliedros 
Superfícies (Cone, 
Cilindro, Esfera) 
Ponto 
Segmento 
Texto 

Segmento 

arco do ângulo 

sinal de perpendicular 

raio/vetor 

Caminho 
Editar  → Elementos lineares → 
Selecionar a face que é indicada por seus 
vértices → cor ou transparente 
Ver → eixos → cor 
Outros → cor → fundo 

Ver → legendas → cor 

Editar  → Elementos curvos → 
Selecionar a curva ou superfície que é 
indicada por seus vértices → cor ou 
transparente 

Ver → marcas → marcas → 
onde(vértices) → tipo → espessura → 
cor 

Unidades → Poliedros 

Unidades → Superfícies 

Ponto → coordenadas (absoluta) 
Linear → segmento ou face → vértices 
Botão direito do mouse 

Ver → marcas → marcas → 
onde(vértices) → tipo 

Ver → marcas → marcas → 
onde(vértices) → tipo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

“Tabela 1, conclusão” 

Ferramenta 

Elemento 

Caminho 

Segmento ocultos 
Aumentar 

Ver → aparência → pintada - pontilhada 
Ver → zoom → mais (ou PgUp) 

Diminuir 

Rotacionar - cima 

Ver 

Rotacionar - baixo 

Rotacionar - direita 

Rotacionar - esquerda 

Formatação 

Medições 

Eixos 

Legendas 

Pontos 

Segmento 

Área 

Volume 

Ver → zoom → menos (ou PgDn) 
Ver → rotacionar → para cima (ou seta 
para cima) 
Ver → rotacionar → para baixo (ou seta 
para baixo) 
Ver → rotacionar → para direita (ou seta 
para direita) 
Ver → rotacionar → para esquerda (ou 
seta para esquerda) 
Ver → eixos → eixos (ou Crtl A) 

Ver → legendas 

Ver → legendas → tipo ou tamanho 

Medidas→digitar as extremidades 
(AB)→Enter 
Medidas→digitar todos os vértices→Enter 
Outros→volume→digitar todos os 
vértices→calcular 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

5 JOGOS NO ENSINO DA GEOMETRIA 

Segundo Smole et al. (2008), o potencial para o ensino e aprendizagem 

de  matemática  através  de  jogos  é  bastante  conhecido.  O  uso  dos  jogos  visa  o 

desenvolvimento  de  habilidades  como  observação,  análise,  levantamento  de 

hipóteses,  busca  de  suposições,  reflexão,  tomada  de  decisão,  argumentação  e 

organização. Essas habilidades estão relacionadas ao raciocínio lógico, e podem 

ajudar a desenvolver a inteligência dos alunos.  

O ensino médio é uma fase na qual os educadores oferecem uma grande 

resistência ao uso de jogos na sala de aula, acreditando-se que o aprendizado de 

matemática nessa fase deve ser algo muito sério e não divertido (SMOLE et al., 

2008). 

O  processo  ensino-aprendizagem  pode  se  tornar  mais  eficaz  com  a 

inserção de situações de jogos, pois o aluno fica bem mais interessado e passa a 

desenvolver  não  apenas  o  conteúdo  matemático,  mas  adquire  também 

habilidades  que  lhe serão úteis  em  todos  os campos  de convivência. Isso pode 

ser confirmado por Smole et al. (2008, p. 27): 

Nossos estudos mostram que, quando as situações de  jogos 
são  bem  aproveitadas,  todos  ganham.  Ganha  o  professor 
pela  possibilidade  de  propor  formas  diferenciadas  de  os 
alunos  aprenderem,  permitindo  um  maior  envolvimento  de 
todos e criando naturalmente uma situação de atendimento à 
diversidade, uma vez que cada jogador é quem controla seu 
ritmo,  seu  tempo  de  pensar  e  de  aprender.  Ganha  o  aluno 
que  aprenderá  mais  matemática,  ao  mesmo  tempo  em  que 
desenvolve outras habilidades que lhe serão úteis por toda a 
vida e não apenas para matemática. 

Diante  das  potencialidades  dos  softwares  de  jogos  torna-se  cada  vez 

mais  interessante  o seu uso  em sala  de aula. Em  vista disso  o presente projeto 

 
inclui um software de jogo planejado com o intuito de consolidar o aprendizado 

de geometria espacial posicional.  

42 

5.1 Jogo   

O software de jogo “Gemp” ( Geometria Espacial Métrica e Posicional) 

foi 

idealizado  pelos  autores  do  presente  projeto  e  desenvolvido  pelo 

programador  Israel  Vitor  Vicente,  com  o  intuito  de  estimular  o  interesse  do 

aluno em relação à aprendizagem da geometria espacial métrica e posicional. 

Antes de iniciar o jogo, o aluno passa por uma janela onde ele tem dois 

ícones: iniciar e opções. No ícone opções ele pode escolher responder perguntas 

apenas  de  geometria  espacial  métrica,  apenas  de  geometria  espacial  posicional 

ou das duas juntas. Se for direto ao ícone iniciar ele responderá à perguntas dos 

dois conteúdos. 

Figura 13  Janela inicial do Software de Jogo Gemp 

 
 
 
 
 
43 

O software Gemp é composto de três fases sendo que a primeira aborda 

conhecimentos  sobre  prismas,  a  segunda  sobre  pirâmides  e  a  terceira  sobre 

corpos redondos.  

O ambiente gráfico de cada fase pode ser visto nas figuras a seguir: 

Figura 14  Ambiente virtual fase prismas 

Figura 15  Ambiente virtual fase pirâmides 

 
 
 
 
 
 
 
44 

Figura 16  Ambiente virtual fase corpos redondos 

Cada fase contém dez ícones que, acionados, dão acesso a uma pergunta 

que  é  escolhida  aleatoriamente  entre  cinco  perguntas  de  geometria  espacial 

métrica e cinco perguntas de geometria espacial posicional. A mudança de fase 

está  condicionada  à  obrigatoriedade  de  se  responder  as  dez  perguntas  de  cada 

fase e também ao fato de não zerar a pontuação e,se zerar os pontos ele perde o 

jogo.  

O jogador inicia o jogo com trinta pontos, podendo ganhar um ponto a 

cada  sólido  alcançado  durante  o  percurso  e  cinco  pontos  por  pergunta 

respondida  corretamente.  Ao  cair  da  plataforma  perde  dez  pontos  e  se  errar  a 

resposta da pergunta também perde dez pontos. Para responder a uma questão o 

jogador  deve  escolher  uma  entre  quatro  das  opções;  tendo  escolhido  deverá 

clicar no ícone da opção, e em seguida em continuar. 

 
 
 
 
 
45 

Figura 17  Janela da pergunta com os ícones das alternativas 

Figura 18  Janela da pergunta após a resposta 

O  jogador  pode  movimentar-se  para  a  direita  ou  para  a  esquerda 

utilizando  as  respectivas  teclas  do  teclado  e  pode  pular  utilizando  a  barra  de 

espaço. A janela permite  mudança de zoom apenas em  dois  modos que podem 

ser alterados através  do  ícone “visão”  que se  localiza no canto  direito superior 

do jogo. 

Ao finalizar o jogo, o software expõe ao jogador a quantidade de acertos 

e pontuação, para que ele possa analisar o seu desempenho. 

 
 
 
 
 
46 

Figura 19  Tela final do software de jogo Gemp 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

6 UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DA GEOMETRIA ESPACIAL 

POSICIONAL 

Nesse capitulo será abordada uma proposta para o ensino da geometria 

espacial posicional. De modo a diversificar os recursos didáticos utilizados pelo 

professor,  esses  recursos  propostos  devem  servir  de  complemento  ao  que  o 

professor já faz,e o uso como por exemplo do livro didático que deve continuar 

sendo uma importante ferramenta para pesquisa dos alunos. 

6.1 Pré-requisitos 

Em  um  primeiro  momento  o  professor  deve  observar  se  os  alunos  já 

adquiriram  algumas  habilidades  necessárias  para  o  aprendizado  da  geometria 

espacial posicional. Fazem parte desses pré-requisitos as noções primitivas como 

ponto, reta e plano, o conhecimento das posições relativas entre retas no plano, e 

ponto e retas, classificação dos ângulos; ângulos retos, agudos, obtusos. 

Os  pré-requisitos  têm  como  objetivo  facilitar  o  trabalho  inicial  do 

professor  e é através deles que se conhece o ponto de partida para o inicio dos 

trabalhos.  

Se  o  professor  achar  necessário  pode  fazer  uma  revisão  dos  pré-

requisitos para a aprendizagem da geometria espacial posicional. 

6.2 Reconhecendo pontos, retas e planos e suas posições 

Para a primeira etapa, o professor deve pedir para que os alunos façam 

um relatório descrevendo a noção que eles têm de ponto, reta e plano. Pedindo  

também que coloquem exemplos que dão a eles essas idéias. 

 
48 

A  partir  desse  relatório,  o  professor  deve  socializar  as  idéias  entre  os 

colegas e consolidar essas noções primitivas promovendo um debate. 

Nessa etapa, o professor deve pedir aos alunos que levem para a sala de 

aula  um  objeto  da  forma  de  um  paralelepípedo,  por  exemplo,  uma  caixa  de 

sapatos.  Com  essas  caixas  em  mãos,  o  professor  deve  separar  a  turma  em 

grupos,  pedir  que  os  grupos  pintem  os  vértices  e  as  arestas  dessas  caixas  de 

cores diferentes e numerem as faces. Veja alguns exemplos de caixas preparadas 

nas figuras a seguir: 

Figura 20  Caixa de sapato 

 
 
 
 
 
49 

Figura 21  Caixa de papelão preparada 

Figura 22  Caixa de papelão 

Com  essas  caixas  preparadas,  os  alunos  devem  identificar  os  vértices 

como  pontos,  as  arestas  como  segmentos  de  reta  e  as  faces  como  partes  de 

planos.  O  professor  deve  enfatizar  que  as  retas  e  os  planos  são  infinitos, 

deixando  claro para os alunos  que as arestas e as faces representam partes das 

retas e dos planos . 

 
 
 
 
 
50 

Os alunos devem então registrar em seus cadernos as definições de retas 

paralelas, concorrentes, perpendiculares, reversas e ortogonais. Em seguida eles 

devem  identificar  pares  dessas  arestas  que  atendam  a  cada  uma  dessas 

definições, usando as arestas e as diagonais das faces da caixa como referência. 

Nessa atividade ainda os alunos deverão identificar retas coplanares e verificar a 

relação existente entre retas e pontos. Veja a figura. 

Figura 23  Caixa de sapatos  

O  próximo  passo,  usando  as  faces  como  representações  de  planos,  é 

definir as possíveis posições entre os planos: paralelos, secantes, coincidentes e 

secantes  perpendiculares  e  identificar  essas  possibilidades  nas  faces  da  caixa. 

Nessa etapa ainda ,os alunos devem identificar as posições relativas entre retas e 

planos  e  entre  pontos  e  planos,  fazendo  sempre  as  anotações  dos  pares  que 

atendem essas definições. 

 
 
 
 
51 

Essa atividade tem como finalidade definir as possibilidades de posições 

com o apoio de um material manipulativo em que o aluno tenha a possibilidade 

de usar os sentidos da audição, visão e tato como instrumentos de aprendizagem, 

pois  como  nos  dizia  um  antigo  provérbio  chinês:  “Se  ouço,  esqueço;  se  vejo, 

lembro; se faço, compreendo”. O professor deve incentivar a experiência com a 

caixa, pedindo sempre que os alunos façam o registro das representações em seu 

caderno para facilitar a passagem  do concreto para o abstrato e  eles  devem ser 

estimulados a perceberem como  essas relações  geométricas fazem parte da sua 

vida, observando os objetos e as construções a sua volta. 

6.3 Visualizando as posições dos elementos geométricos através do software 

Wingeom 

Essa  etapa  tem  como  meta  desenvolver  a  visão  abstrata  das  posições 

relativas  entre:  retas,  pontos  e  retas,  retas  e  planos,  pontos  e  planos  e  planos. 

Para isso, o professor pode utilizar o software wingeom, se possível, através da 

sala de informática ou data show.  

Para iniciar essa atividade o professor deve começar marcando na janela 

2D alguns pontos que servirão de referência, em seguida deve desenhar retas que 

sejam paralelas, outras concorrentes e retas perpendiculares.As retas desenhadas 

devem  ser  de  cores  diferentes,  pois  lembrando  esse  é  o  principal  motivo  pelo 

qual estamos usando esse software: facilitar a visualização. 

 
 
 
52 

Figura 24  Pontos marcados na janela 2D 

Figura 25  Retas construídas na janela 2D 

 
 
 
 
 
53 

Observando as retas e  os pontos  desenhados, os alunos  devem analisar 

suas possíveis posições. 

O  próximo  passo  é  desenhar  um  paralelepípedo  retângulo  na  janela 

gráfica 3D, lembrando que esse é o formato da caixa de sapatos que foi usada na 

atividade  anterior.  Usando  os  recursos  do  software,  o  professor  deve  pintar  as 

faces  e  as  arestas  de  cores  diferentes  e  apresentar a  figura  em  várias  posições, 

para que os alunos possam analisar e visualizar as posições entre seus elementos. 

Essa etapa do projeto é muito importante, pois alguns alunos têm dificuldade de 

relacionar  a  imagem  ao  sólido  concreto.  O  software,  através  de  seus  recursos, 

traz  a  possibilidade  de  manipular  a  figura  modificando  espessuras,  cores, 

posições,  o  que  torna  o  entendimento  visual  mais  dinâmico  favorecendo  a 

abstração pelo aluno. A seguir, temos alguns sólidos que foram construídos com 

o uso do software Wingeom. 

Figura 26  Arestas em destaque 

 
 
 
54 

Figura 27  Faces secantes perpendiculares em destaque 

Figura 28  Faces paralelas em destaque 

 
 
 
 
 
55 

Usa-se  o  software  nessa  etapa  por  ser  um  instrumento  facilitador  de 

visualização, e o professor deve explorar bem os seus recursos  

O próximo passo é pedir que os alunos façam algumas atividades usando 

o  software.  Em  seguida,  o  professor  deve  passar  uma  lista  de  exercícios  em 

vários níveis de dificuldades e fazer a correção dessas atividades. A correção é 

um  momento  importante,  pois  é  nesse  momento  que  o  professor  tem 

oportunidade  de avaliar a eficiência do projeto, verificando se  existem  dúvidas 

que  possam  ser  esclarecidas  antes  de  passar  à  última  etapa  do  projeto,  que 

consiste em trabalhar com o jogo Gemp.  

6.4 Consolidação da aprendizagem através do Jogo  

Para finalizar o projeto, o professor pode lançar aos alunos o desafio de 

“zerarem” o jogo Gemp que aborda a geometria espacial posicional. 

É  recomendável  que  o  jogo  possa  ser  jogado  em  duplas  para  que  os 

alunos  possam  discutir  suas  possíveis  duvidas.  O  professor  pode  estimular  o 

jogo propondo premiar as duplas que terminarem o jogo primeiro e com a maior 

pontuação.  O  objetivo  do  jogo  é  consolidar  os  conceitos  e  definições 

desenvolvidos pelos alunos no decorrer do projeto. 

6.5 Dificuldades esperadas 

Durante o desenrolar do projeto percebemos que podem surgir algumas 

dificuldades  que  merecem a atenção  do professor, sendo  importante  que sejam 

minimizadas para que o desenvolvimento do mesmo não seja prejudicado. 

Algumas dessas possíveis dificuldades serão citadas a seguir: 

 
  
56 

a)  A  falta  de  domínio  dos  alunos  nos  pré-requisitos  para  a 

aprendizagem da geometria espacial posicional. 

b)  Ausência de recursos tecnológicos no ambiente escolar. 

c)  Falta de domínio pelo professor dos recursos tecnológicos. 

d)  O desinteresse dos alunos em realizar as etapas do projeto. 

e)  A carência dos alunos em relação aos recursos tecnológicos fora do 

ambiente escolar. 

 
 
 
 
 
 
 
57 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Tratou-se, neste trabalho, do ensino da geometria espacial posicional nas 

séries finais do ensino médio, focalizando a visualização no desenvolvimento da 

abstração  geométrica  ,utilizando  como  recursos  didáticos  a  manipulação  de 

materiais concretos, o software Wingeom e o software de jogo Gemp. 

Com o intuito de obter a melhoria no ensino-aprendizagem da geometria 

espacial  métrica  foi  desenvolvida  uma  sequência  didática  possibilitando  ao 

aluno  utilizar  os  novos  recursos  tecnológicos  que  tornam  o  aprendizado  mais 

dinâmico, atrativo e de fácil compreensão como também levar à visualização dos 

elementos a serem estudados, transcendendo a forma tradicional de ensino. 

A  escolha do tema  geometria espacial posicional  deu-se pela variedade 

de  aplicações  e  situações  em  que  a  mesma  aparece  e  pela  dificuldade  que  os 

alunos apresentam em relacionar a teoria estudada com o seu cotidiano. O uso de 

softwares trouxe uma facilidade para o desenvolvimento do projeto, pois é uma 

ferramenta de interesse dos alunos e possibilita uma maior interação do mesmo 

com  o conteúdo, propiciando a  evolução  em sua capacidade  visual  e abstração 

de conceitos geométricos espaciais. 

A  sequência  didática  proposta  pode  ser  adaptada  em  outras  áreas  do 

conhecimento,  pois  as  ferramentas  digitais  são  de  fácil  acesso  aos  alunos  e 

exercem um fascínio nos mesmos, o que torna o processo ensino-aprendizagem 

mais versátil e atrativo. 

 
 
 
 
 
58 

REFERÊNCIAS 

AMBROSIO, U. d’. Educação matemática: da teoria à prática. 19. ed. 
Campinas: Papirus, 2010. 120 p. 

BOYER, C. B. História da matemática. São Paulo: EDUSP, 1974. 175 p. 

BRASIL. Secretaria de Educação do Ensino Médio. Parâmetros Curriculares 
Nacionais: ciências da natureza, matemática e suas tecnologias. Brasília, 1997. 
Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf 
Consultado>. Acesso em: 11 dez. 2012. 

DANTE, L. R. Matemática contexto e aplicações. São Paulo: Ática, 2011. v. 2, 
736 p. 

EVES, H. Historia da geometria. São Paulo: Atual, 1992. v. 3, 155 p. 

IEZZI, G. et al. Matemática ciências e aplicações. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 
2010. v. 2, 172 p. 

LORENZATO, S. O laboratório de ensino de matemática na formação de 
professores. Campinas: Autores Associados, 2006. 178 p. 

MENESES, R. S. Uma história da geometria escolar no Brasil: de disciplina a 
conteúdo. 2007. 172 f. (Mestrado em Educação Matemática) - Pontíficia 
Universidade Católica, São Paulo, 2007. 

MINAS GERAIS. Secretaria de Educação do Estado de Minas Gerais. Proposta 
Curricular - CBC: ensino médio: matemática. Belo Horizonte, 2008. 
Disponível em: 
<http://crv.educacao.mg.gov.br/aveonline40/banco_objetos_crv/%7B4DA513B4
-3453-4B47-A322-13CD37811A9C%7D_Matem%C3%A1tica%20final.pdf>. 
Acesso em: 10 fev. 2013. 

PAIVA, M. Matemática Paiva. São Paulo: Moderna, 2009. v. 2, 312 p. 

PAVANELLO, R. M. O abandono do ensino de geometria: uma visão 
histórica. 1989. 196 f. Dissertação (Mestrado em Educação) - Universidade 
Estadual de Campinas, Campinas, 1989. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

SMOLE, K. S. et al. Jogos de matemática: 1º a 3º ano. Porto Alegre: Artmed, 
2008. 120 p. 

VALENTE, V. R. Uma história da matemática escolar no Brasil, 1730 - 
1930. 2. ed. São Paulo: Annablume; FAPESP, 2007. 214 p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

APÊNDICE 

APÊNDICE A - EXERCÍCIOS 

A  seguir  estão  arroladas  as  perguntas  inseridas  no  software  de  jogo 

Gemp.  Essas  perguntas  foram  elaboradas  para  consolidar  algumas  habilidades, 

entre  as  quais  podemos  citar:  conhecer  e  entender  as  definições  dos  sólidos 

geométricos, ser capaz de visualizar mentalmente os elementos dos sólidos para 

solucionar uma situação problema, relacionar os elementos dos sólidos entre si e 

com  as  relações  matemáticas  e  interpretar  problemas  da  geometria  espacial 

métrica  e  resolvê-los  utilizando  a  teoria  da  mesma.  As  perguntas  podem  ser 

utilizadas  também  como  uma  forma  de  avaliação  dando  suporte  ao  professor 

para que  o  mesmo analise o  que foi bem assimilado  e o que ainda falta para o 

aluno assimilar. 

Cada  grupo  de  cinco  perguntas  estão  associadas  a  um  ícone  do  jogo 

Gemp. Abaixo seguem as perguntas relacionadas a cada fase do jogo. 

Perguntas da 1ª fase: 

1° ícone  

1) Resposta correta: B 
A marca feita por um lápis em uma folha de papel nos dá a idéia de: 
A) Reta 
B) Ponto 
C) Plano 
D) Semirreta 

2) Resposta correta: C 
Uma das linhas laterais que delimitam o campo de futebol nos dá a idéia de: 
A) Ponto 
B) Plano 
C) Reta 
D) Esfera 

 
 
 
 
 
 
 
 
61 

3) Resposta correta: A 
A superfície da lousa nos dá a idéia de: 
A)Plano 
B)Reta 
C) Semirreta 
D) Ponto 

4) Resposta correta: D 
Duas retas quando possuem um ponto em comum são chamadas de: 
A) Paralelas  
B) Coincidentes 
C) Reversas 
D) Concorrentes 

5) Resposta correta: A 
Duas  retas  coplanares  que  não  possuem  ponto  comum  ou  que  são 
coincidentes,são denominadas: 
A) Paralelas 
B) Concorrentes  
C) Reversas 
D) Perpendiculares 

2° ícone  

são: 

6) Resposta correta: A 
As retas 
 e 
A) Concorrentes 
B) Coincidentes 
C) Paralelas 
D) Reversas  

são: 

 e 

7) Reposta correta: B 
 As retas 
A) Paralelas 
B) Reversas 
C) Coplanares 
D) Concorrentes 

ABADFGDH 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

são: 

8)Resposta correta:B 
As retas 
 e 
A) Concorrentes 
B) Coplanares 
C) Reversas 
D) Ortogonais 

9) Resposta correta: B 
Os pontos F, B e C são: 
A) Colineares 
B) Coplanares 
C) Coincidentes 
D) Paralelos  

 e 

10) Resposta correta: A 
são: 
As retas 
A) Paralelas 
B) Concorrentes  
C) Coincidentes  
D) Reversas 

3° ícone 

11) Resposta correta: B 
Indique duas retas paralelas a

: 

FECDADBCFADCeEDDBCeJLCHGeDCBIHeDCA)))) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

12) Resposta correta: D 
Indique dois planos paralelos que não sejam os das bases: 
A) FEI e IED 
B) FEI e HDC 
C) IED e HDC 
D) JFA e HDC 

13) Resposta correta: B 
 Indique dois planos concorrentes: 
A) FAB e JIH  
B) JFE e IED 
C) JFA e HDC 
D) BCG e JFE   

14) Resposta correta: C 
Indique dois planos que sejam perpendiculares: 
A) JFE e IED 
B) FBC e JMG 
C)ABC e HDC 
D) IED e HDC 

15) Resposta correta: A 
Indique um par de retas ortogonais: 

EDeFEDHGeBCCIHeEDBJGeAEA)))) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

4°ícone  

16) Resposta correta: B 
Duas retas concorrentes que formam quatro ângulos congruentes, cada um deles 
com 90°, são chamadas de retas: 
A) Oblíquas 
B) Perpendiculares 
C) Reversas 
D) Paralelas 

17) Resposta correta: C 
Por um ponto P, no plano, passam quantas retas? 
A) Uma reta 
B) Duas retas 
C) Infinitas retas 
D) Nenhuma reta 

18) Resposta correta: C 
 Quando dois planos são secantes e um deles contém uma reta perpendicular ao 
outro, diz-se que os planos são: 
A) Coincidentes 
B) Paralelos 
C) Perpendiculares 
d) Oblíquos  

19) Resposta correta: A 
Observando a figura, indique um par de retas ortogonais. 

CFeADDBCeACCDEeABBCFeDEA)))) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

20) Resposta correta: B 
Indique um par de planos paralelos: 
A) ABE e ACF 
B) ABC e DEF 
C) ABE e CBE 
D) ABC e CBE 

5° ícone  

 e 

21) Resposta correta: A 
são: 
As retas 
A) Paralelas 
B) Concorrentes  
C) Reversas 
D) Perpendiculares 

22) Resposta correta: C 
 Indique um plano paralelo ao plano HEF: 
A) HEC 
B) ACD 
C) GCD 
D) GAB 

23) Resposta correta: B 
Indique um plano perpendicular ao plano GCD: 
A) ACD 
B) HGC 
C) HEF 
D) GAB 

ABEF 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24) Resposta correta: B 
 Indique uma reta que está contida no plano GCD: 

66 

25) Resposta correta: A 
Indique a intersecção dos planos ABD e CEF: 

6° ícone  

26) Resposta correta: C 
Os planos que contém as bases de um prisma são: 
A) Secantes 
B) Coincidentes 
C) Paralelos 
D) Perpendiculares 

27) Resposta correta: B 
As arestas laterais de um prisma são: 
A) Concorrentes duas a duas 
B) Paralelas 
C) Coincidentes 
D) Perpendiculares 

EFDHECCDBA)))AB)BFDABCGCBCDA)))) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

28) Resposta correta: A 
Em relação à figura anterior os pontos A, B e C são: 
A) Coplanares  
B) Colineares 
C) Não coplanares 
D) Pertencem a mesma reta 

29) Resposta correta: D 

 são: 

 As retas 
A) Concorrentes  
B) Paralelas 
C) Perpendiculares 
D) Reversas 

30) Resposta correta: C 

 são: 

As retas 
A) Concorrentes 
B) Reversas 
C) Paralelas 
D) Perpendiculares  

7° ícone 

31) Resposta correta: B 
Indique uma reta paralela ao plano HEA: 

DCeLIDIeELCDDBACGCBGHA)))) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

32) Resposta correta: A 

 são: 

As retas 
A) Concorrentes 
B) Paralelas 
C) Coincidentes 
D) Reversas 

33) Resposta correta: B 
Os planos HEF e EAB são: 
A) Paralelos 
B) Perpendiculares 
C) Coincidentes 
D) Oblíquos 

34) Resposta correta: D 
Indique um par de retas reversas ortogonais: 

35) Resposta correta: C 
O ponto B pertence ao plano: 
A) CFE 
B) HEA 
C) FGC 
D) GHD 

FCeGBEAeGFDFEeGFCFEeGHBCBeGFA)))) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

8° ícone  

36) Resposta correta: D 
Dois lados consecutivos de uma face do prisma retangular são: 
A) Paralelos 
B) Coincidentes 
C) Oblíquos  
D) Perpendiculares 

37) Resposta correta: B 
Dois lados opostos de uma face de um prisma retangular são: 
A) Concorrentes 
B) Paralelos 
C) Perpendiculares  
D) Coincidentes  

38) Resposta correta: A 
Os planos que contém as faces opostas de um prisma retangular são: 
A) Paralelos 
B) Perpendiculares  
C) Oblíquos  
D) Coincidentes 

39) Resposta correta: B 
Duas retas que não tem nenhum ponto em comum e não existe um plano que as 
contenha são chamadas de: 
A) Paralelas 
B) Reversas 
C) Concorrentes 
D) Perpendiculares  

40) Resposta correta: A 
Os vértices de um prisma nos dão a ideia de: 
A) Ponto  
B) Reta 
C) Plano 
D) Semirreta 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

9° ícone  

41) Resposta correta: B 
Matemático considerado “pai da geometria”: 
A) Pitágoras 
B) Euclides  
C) Tales 
D) Bháskara 

42) Resposta correta: C 
“O  quadrado  da  hipotenusa  é  igual  a  soma  dos  quadrados  dos  catetos”.  É  o 
enunciado do Teorema de: 
A) Tales 
B) Gauss  
C) Pitágoras 
D) Euler 

43) Resposta correta: D 
Dois planos distintos são paralelos quando, e somente quando: 
A) Tem um ponto em comum. 
B) Tem uma reta em comum. 
C) São perpendiculares. 
D) Não tem ponto comum. 

44) Resposta correta: B 
Duas retas perpendiculares a um mesmo plano são: 
A) Reversas 
B) Paralelas 
C) Concorrentes 
D) Perpendiculares 

45) Resposta correta: A 
Dois planos perpendiculares a uma mesma reta são: 
A) Paralelos 
B) Perpendiculares 
C) Concorrentes 
D) Oblíquos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

10° ícone  

46) Resposta correta: C 
Os planos que contém as bases de um prisma oblíquo são: 
A) Secantes 
B) Perpendiculares 
C) Paralelos 
D) Coincidentes 

47) Resposta correta: A 
As arestas laterais de um prisma oblíquo são: 
A) Paralelas 
B) Concorrentes 
C) Coincidentes 
D) Perpendiculares 

48) Resposta correta: C 

A  posição  relativa  de  uma  aresta  lateral  em  relação  às  bases  de  um  prisma 
oblíquo é: 
A) Paralela 
B) Perpendicular 
C) Oblíqua 
D) Está contida no plano da base 

49) Resposta correta: D 
Qual é o tipo de polígono existente nas faces laterais dos prismas oblíquos? 
A) Triângulos 
B) Pentágonos 
C) Trapézios  
D) Paralelogramos 

50) Resposta correta: B 
Em um prisma oblíquo, a sua altura é: 
A) A medida do comprimento de uma aresta lateral. 
B) A distância entre os planos das bases. 
C) O perímetro da base. 
D) A soma das medidas das arestas laterais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Perguntas da 2ª fase 

1° ícone  

1) Resposta correta: B 

Observando a figura indique um par de retas paralelas: 

2) Resposta correta: C 

As retas 

são: 

A) Paralelas  

B) Reversas 

C) Concorrentes  

D) Coincidentes  

3) Resposta correta: A 

As retas 

são: 

A)Perpendiculares 

B) Reversas 

C) Paralelas 

D) Coincidentes  

ECeEBD)EDeABC)DCeABB)ADeABA)BCeABBCeAB 
 
 
 
 
 
 
73 

4) Resposta correta: D 

As retas 

são: 

A) Paralelas 

B) Coincidentes  

C) concorrentes  

D) Reversas 

5) Resposta correta: C 

Observando a figura, indique um par de retas reversas: 

2° ícone 

6) Resposta correta: A 

Observando o tetraedro da figura, qual é a intersecção dos planos BCD e ADC? 

CEeABECeEB)DEDeAB)CDCeAB)BADeAB)ADA)DBC)CBA)BCD)A 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

7) Resposta correta: C 

As retas 

são:  

A) Paralelas 

B) Reversas 

C) Concorrentes  

D) Perpendiculares 

8) Resposta correta: D 

As retas 

são:  

A) Paralelas 

B) Reversas 

C) Coincidentes 

D) Coplanares 

9) Resposta correta: B 

As retas 

são:  

A) Paralelas 

B) Reversas 

C) Concorrentes  

D) Coincidentes  

BCeABBCeABDCeAB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10) Resposta correta: A 

Observando a figura, indique um par de retas concorrentes: 

75 

3° ícone 

11) Resposta correta: B 

As retas 

são:  

A) Paralelas 

B) Reversas 

C) Coincidentes 

D) Coplanares 

12) Resposta correta: B 

As retas 

são:  

A) Paralelas 

B) Reversas 

C) Coincidentes 

D) Coplanares 

BDeCA)DADeBC)CDCeAB)BACeAB)ABCeABDCeAB 
 
 
 
 
 
 
 
76 

13) Resposta correta: C 

Na figura, os segmentos 

 são: 

A) Paralelas 

B) Perpendiculares  

C) Coplanares  

D) Reversos 

14) Resposta correta: D 

O ponto F pertence a qual dos seguintes planos? 

A) ADE 

B) ABE  

C) BCE 

D) ABC 

15) Resposta correta: A 

O segmento 

em relação ao plano ADE é: 

A) Concorrentes  

B) Paralelos 

C) Perpendiculares 

D) 

está contido em ADE 

EFeEDEFEF 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

4° ícone 

16) Resposta correta: C 

A posição do segmento 

em relação ao plano da base é: 

A) Perpendicular 

B) Tem um ponto em comum  

C) Está contido no plano  

D) É obliquo  

17) Resposta correta: D 

A posição entre os segmentos 

é: 

A) Paralelos 

B) Reversos 

C) Coincidentes  

D) Perpendiculares  

18) Resposta correta: A 

O ponto G não pertence a qual dos seguintes planos? 

A) ABC 

B) ABG 

C) HIG 

D) BCG 

HIBCeHI 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

19) Resposta correta: B 

Os segmentos 

são:  

A) Concorrentes e não perpendiculares 

B) Concorrentes e perpendiculares  

C) Paralelos 

D) Não coplanares  

20) Resposta correta: A 

Os segmentos 

são:  

A) Concorrentes e não perpendiculares 

B) Concorrentes e perpendiculares  

C) Paralelos 

D) Não coplanares  

5° ícone 

21) Resposta correta: D 

Sabendo  que  as  bases  desse  tronco  de  pirâmide  são  paralelas,  o  que  podemos 

afirmar sobre os segmentos 

? 

A) Reversos 

B) Ortogonais 

C) Concorrentes  

D)Paralelos 

HIeGHABeAGFGeAB 
 
 
 
 
 
  
 
79 

22) Resposta correta: C 

As retas 

 são:  

A) Paralelas 

B) Concorrentes  

C) Reversas 

D) Coplanares  

23) Resposta correta: A 

A intersecção do plano AIF com o plano ABC forma a seguinte reta:  

24) Resposta correta: D 

Sabendo que a base do tronco é quadrada os segmentos 

 são: 

A) Perpendiculares 

B) Concorrentes  

C) Reversos  

D)Paralelos 

ABeIFAC)DAF)CAB)BAD)AABeDC 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
80 

25) Resposta correta: A 

Sabendo que a base do tronco é quadrada os segmentos 

 são: 

A) Concorrentes e perpendiculares 

B) Concorrentes  e não perpendiculares  

C) Reversos  

D)Paralelos 

6° ícone 

26) Resposta correta: B 

Os segmentos 

 são:  

A) Concorrentes  

B) Reversos 

C) Coplanares  

D)Consecutivos  

27) Resposta correta: C 

Os pontos A, B e C são:  

A) Colineares  

B) Coincidentes 

C) Coplanares  

D) Alinhados 

FGeFIFDeAB 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

28) Resposta correta: D 

Sabendo  que  a  pirâmide  da  figura  é  de  base  quadrada  os  segmentos 

 são:  

A) Paralelos 

B) Reversos 

C) Coincidentes  

D) Coplanares  

29) Resposta correta: B 

Sabendo  que  a  pirâmide  da  figura  é  de  base  quadrada  os  segmentos 

 são:  

A) Concorrentes  

B) Coplanares  

C) Coincidentes  

D) Reversos 

30) Resposta correta: C 

Sabendo  que  a  pirâmide  da  figura  é  de  base  quadrada  os  segmentos 

 são:  

A) Consecutivos  

B) Reversos 

C) Paralelos 

D) Coincidentes  

ABeDACBeDACBeDA 
 
 
 
 
 
 
82 

7°ícone 

31) Resposta correta: A 

Sabendo  que  a  pirâmide  da  figura  é  de  base  quadrada  os  segmentos 

 são:  

A) Perpendiculares 

B) Reversos 

C) Coincidentes  

D) Paralelos  

32) Resposta correta: B 

Sabendo  que  a  pirâmide  da  figura  é  de  base  quadrada  os  segmentos 

 são:  

A) Paralelos 

B) Concorrentes  

C) Coincidentes  

D) Reversos 

33) Resposta correta: B 

Sabendo  que  a  pirâmide  da  figura  é  de  base  quadrada  os  segmentos 

 são:  

A) Concorrentes  

B) Reversos 

C) Paralelos 

D) Coincidentes 

ABeDAABeDAEAeCD 
 
 
 
 
 
34) Resposta correta: C 

Observe a pirâmide da figura e responda os segmentos  

  são:  

83 

A) Paralelos 

B) Reversos 

C) Concorrentes  

D) Coincidentes  

35) Resposta correta: D 

As faces de uma pirâmide são:  

A) Quadradas 

B) Trapézios  

C) Quadriláteros   

D) Triângulos  

8° ícone  

36) Resposta correta: A 

Os segmentos 

  são:  

A) Ortogonais  

B) Concorrentes  

C) Paralelos 

D) Coplanares 

EAeECBCeEF 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
84 

37) Resposta correta: B 

A posição do segmento 

em relação ao plano ABC é:  

A) Paralelo  

B) Concorrentes e perpendiculares 

C) Concorrente e não perpendicular  

D) Está contido no plano 

38) Resposta correta: C 

Os planos que contêm a face ABE e a base EBC são:  
A) Paralelos   

B) Secantes e perpendiculares  

C) Secantes e não perpendiculares  

D) Coincidentes  

  são:  

39) Resposta correta: D 

Os segmentos 

A) Paralelos  

B) Coincidentes  

C) Reversos 

D) Perpendiculares 

EFFGeEF 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

  são:  

40) Resposta correta: A 

Os segmentos 

A) Paralelos 

B) Concorrentes  

C) Ortogonais 

D) Reversos 

9° ícone 

41) Resposta correta: B 

Os segmentos 

  são:  

A) Perpendiculares  

B) Coplanares  

C) Concorrentes  

D) Paralelo 

42) Resposta correta: C 

Os segmentos 

  são:  

A) Perpendiculares  

B) Reversos 

C) Concorrentes 

D) Paralelos 

BCeADBCeAFABeAF 
 
 
 
 
 
 
 
86 

  são:  

  são:  

43) Resposta correta: D 

Os segmentos 

A) Paralelos  

B) Coplanares  

C) Concorrentes  

D) Ortogonais 

44) Resposta correta: A 

Os segmentos 

A) Paralelos   

B) Reversos 

C) Concorrentes  

D) Ortogonais  

45) Resposta correta: B 

Os pontos B, H e C são:  

A) Colineares  

B) Coplanares  

C) Coincidentes  

D) Alinhados 

GHeABCDeAF 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

10° ícone 

46) Resposta correta: A 

Qual é a posição da altura de uma pirâmide obliqua em relação à base? 

A)Está contida na base.  
B) Paralela 

C) Oblíqua  

D) Perpendicular  

47) Resposta correta: B 

Qual é a posição entre os segmentos 

? 

A) Paralelos  

B) Concorrentes  

C) Reversos  

D) Perpendiculares  

BVeAV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

48) Resposta correta: C 

Os segmentos 

  são? 

A) Reversos 

B) Perpendiculares   

C) Coplanares    

D) Paralelos   

49) Resposta correta: D 

O ponto C pertence ao plano: 

A) VAB 

B) VFA 

C) VFE   

D) VBC  

50) Resposta correta: A 

O ponto C pertence ao plano: 

A) FAB 

B) VAB 

C) VFA   

D) VDA  

VCeVA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

Perguntas da 3ª fase 

1° ícone 

1) Resposta correta: A 

A posição entre a altura 

 e o diâmetro 

 do cilindro é:  

A) Perpendicular 

B) Paralelos 

C) Reversos 

D) Coincidentes  

2) Resposta correta: B 

Os segmentos  

 e

 são:  

A) Reversos 

B) Paralelos 

C) Perpendiculares  

D) Coincidentes  

3) Resposta correta: C 

Os segmentos  

 e

 são:  

A) Reversos  

B) Concorrentes  

C) Coplanares  

D) Perpendiculares   

ABCECDABCDAB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4) Resposta correta: D 

Sabendo  que 

é  um  diâmetro  da  base  do  cilindro,  podemos  afirmar  que  os 

90 

pontos C, A, E são:  

A) Não colineares  

B) Não coplanares 

C) Coincidentes  

D) Colineares 

5) Resposta correta: A 

Os planos que contêm as bases do cilindro são:  

A) Paralelos 

B) Concorrentes  

C) Perpendiculares  

D) Coincidentes  

2° ícone  

6) Resposta correta: B 

Os pontos C, A, B são:  

A)Colineares 

B) Coplanares 

C) Não coplanares  

D) Coincidentes  

CE 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

7) Resposta correta: C 

Sabendo que o cilindro é reto, o plano CDB e o plano da base são: 

A) Paralelos 

B) Coincidentes  

C) Secantes e perpendiculares  

D)Secantes e não perpendiculares 

8) Resposta correta: D 

Sabendo que o cilindro é reto os segmentos

 e

 são:  

A)Paralelos 

B) Reversos 

C) Coincidentes  

D) Perpendiculares 

9) Resposta correta: A 

Qual dos segmentos abaixo representa um raio do cilindro? 

CDCACED)CDC)ABB)ACA) 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
10) Resposta correta: B 

Qual dos segmentos abaixo representa um diâmetro do cilindro? 

92 

3° ícone 

11) Resposta correta: C 

 em relação ao plano da base é: 

A altura 

A)Paralela 

B) Concorrente e não perpendicular 

C) Concorrente e perpendicular 

D) Está contida na base 

12) Resposta correta: D 

 em relação ao plano da base é: 

A geratriz  

A) Paralelo 

B) Perpendicular 

C) Está contida na base 

D) Obliquo 

ABD)CDC)CEB)ACA)ABCB 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

13) Resposta correta: A 

A altura 

 e o raio da base 

 são: 

A)Perpendiculares  

B) Coincidentes  

C) Paralelos 

D) Reversos 

14)Resposta correta: A 

Qual dos segmentos abaixo representa um raio do cone? 

15) Resposta correta: B

Qual dos segmentos abaixo representa a geratriz do cone? 

ABCAABD)CDC)CBB)ACA)ABD)CDC)CBB)ACA) 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

4° ícone  

16) Resposta correta: D 

Qual dos segmentos abaixo representa a altura do cone? 

17) Resposta correta: A 

Qual dos pontos abaixo representa o vértice do cone? 

A) ponto B 

B) ponto A 

C) ponto C 

D) ponto D 

AB D)CD C)CB B)AC A) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18) Resposta correta: B 

Os planos que contém as bases do tronco de cone da figura são: 

95 

A) Perpendiculares 

B) Paralelos  

C) Secantes  

D) Oblíquos  

19) Resposta correta: C 

Os pontos C, A, B são: 

A) Colineares 

B) Coincidentes  

C) Coplanares  

D) Não coplanares  

20) Resposta correta: D 

Os pontos C, A, E são: 

A) Não coplanares  

B) Não colineares  

C) Coincidentes  

D) Colineares 

 
 
 
 
 
96 

5° ícone 

21) Resposta correta: A 

O ângulo CÂB é: 

A) Reto 

B) Agudo 

C) Obtuso 

D) Raso 

22) Resposta correta: B 

O ângulo 

é: 

A) Reto 

B) Agudo 

C) Obtuso 

D) Raso 

23) Resposta correta: C 

O ângulo 

é: 

A) Reto 

B) Agudo 

C) Obtuso 

D) Raso 

ACDˆBDCˆ 
 
 
 
97 

24) Resposta correta: D 

Os segmentos 

  são: 

A) Concorrentes  

B) Reversos 

C) Ortogonais 

D) Paralelos 

25) Resposta correta: A 

Os segmentos 

  São: 

A) Concorrentes  

B) Perpendiculares  

C) Paralelos  

D) Ortogonais 

6° ícone 

26) Resposta correta: B 

Os segmentos 

  são:  

A) Perpendiculares  

B) Coplanares  

C) Paralelos  

D) Ortogonais 

CAeDBDCeDBBAeDC 
 
 
27) Resposta correta: C 

O segmento que representa o diâmetro da base maior é: 

98 

28) Resposta correta: D 

O segmento que representa o raio da base menor é:  

29) Resposta correta: A 

A posição da altura em relação às bases é:  

A) Perpendicular 

B) Oblíqua  

C) Está contida na base menor 

D) Paralela  

ABDCECAEBCAA))))DBDCECAEBCAA)))) 
 
 
 
 
 
 
 
30) Resposta correta: B 

A posição da altura 

em relação ao diâmetro 

é: 

99 

A) Paralelas 

B) Perpendicular 

C) Oblíqua 

D) Reversas 

7° ícone 

31) Resposta correta: C 

Qual é a figura que representa a base de um cone reto?  

A) Quadrado 

B) Retângulo  

C) Circunferência  

D) Elipse 

32) Resposta correta: D 

Planificando-se um cone reto, a superfície lateral terá a forma de: 

A) Círculo  

B) Retângulo  

C) Triângulo  

D) Setor circular 

ABCA 
 
 
 
100 

33) Resposta correta: A 

Qual das afirmações abaixo é verdadeira?  

A) O ponto B não pertence ao plano da base. 

B) O ponto B pertence ao plano da base. 

C) A figura ao lado é um cilindro. 

D) O ponto A não pertence ao plano da base. 

34) Resposta correta: B 

Qual das afirmações abaixo é falsa?  

A) O ponto A pertence ao plano da base. 

B) O ponto B pertence ao plano da base. 

C) A figura ao lado é um cone. 

D) O ponto B representa o vértice do cone. 

35) Resposta correta: C 

Qual das afirmações abaixo é verdadeira?  

A) O ponto A é o vértice do cone. 

B) A figura ao lado é uma pirâmide.  

C) O ponto B é o vértice do cone. 

D) O ponto A é o vértice do cone.  

 
 
 
 
 
101 

8° ícone 

36) Resposta correta: D 

Fazendo a planificação do cilindro, a superfície lateral terá a forma de:  

A) Triângulo 

B) Losango 

C) Trapézio  

D) Retângulo 

37) Resposta correta: A 

Qual das afirmações abaixo é verdadeira?  

A) A figura ao lado é um cilindro. 

B) A figura ao lado é um cone. 

C)A figura ao lado é uma pirâmide. 

D) A figura ao lado é um tronco de pirâmide. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

38) Resposta correta: B 

Qual das afirmações abaixo é a verdadeira? 

A) Os segmentos 

são paralelos. 

B) Os segmentos 

são paralelos. 

C) Os segmentos 

são paralelos. 

D) Os segmentos 

são reversos.  

39) Resposta correta: C 

O segmento  

representa: 

A) O raio da base do cilindro.  

B) O diâmetro da base do cilindro. 

C) A altura do cilindro. 

D) A base do cilindro.  

40) Resposta correta: D 

As bases de um cilindro têm a forma de um:  

A) Quadrado 

B) Triângulo 

C) Retângulo 

D) Círculo 

ACeABCDeABBDeABCDeABAB 
 
 
 
103 

9° ícone  

41) Resposta correta: A 

Seccionando-se uma esfera obtemos um corte plano que tem a forma de: 

A) Circunferência  

B) Quadrado 

C) Triângulo 

D) Retângulo 

42)Resposta correta: B 

 Sabendo que a esfera tem raio 

o ponto D é: 

A) Interior à esfera 

B) Exterior à esfera 

C) Está no centro da esfera 

D) Está na superfície da esfera 

AB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

43) Resposta correta: C 

Observando a figura, o ponto C:  

A) Está no exterior da esfera. 

B) Está no interior da esfera. 

C) Está na superfície da esfera. 

D) Está no centro da esfera. 

44) Resposta correta: D 

Sabendo que 

é um raio da esfera, o ponto A está: 

A) No exterior da esfera. 

B) Na superfície da esfera. 

C) No interior da esfera, mas não no centro. 

D) No centro da esfera. 

45) Resposta correta: A 

A figura ao lado representa: 

A) Esfera 

B) Cone 

C) Pirâmide 

D) Cubo 

10° ícone 

AB 
 
 
 
46) Resposta correta: B 

A intersecção da situação em que o plano tangencia uma esfera é:  

105 

A) Uma reta 

B) Um ponto 

C) Uma circunferência  

D) Um quadrado 

47) Resposta correta: C 

Observando a figura, qual é a alternativa falsa? 

A) D é um ponto exterior à esfera. 

B) E é um ponto na superfície da esfera. 

C) F é um ponto exterior. 

D) A é o centro da esfera. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48) Resposta correta: D 

Observando a figura, qual é a alternativa verdadeira? 

106 

A) D está no interior da esfera. 

B) A está no exterior da esfera. 

C) 

D) 

não é um raio da esfera. 

 é um raio da esfera. 

49) Resposta correta: A 

A figura representa um: 

A) Tronco de cone 

B) Tronco de pirâmide 

C) Cubo 

D) Pirâmide 

50) Resposta correta: B 

Seccionando-se o tronco de um cone pelo centro das bases, obtemos uma figura 
plana com a forma de: 

A) Triângulo 

B) Trapézio 

C) Quadrado 

D) Retângulo 

ABAC 
 
 
 
