UNIVERSIDADE ESTADUAL DA PARAÍBA
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UEPB

Uma Proposta de Aplicação da
Matemática Financeira no Ensino Médio

Wilson Luiz dos Santos Filho

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientadora: Pro f a. Dra. Maria Isabelle Silva

Campina Grande - PB
Novembro/2014

   É expressamente proibida a comercialização deste documento, tanto na forma impressa como eletrônica.
Sua reprodução total ou parcial é permitida exclusivamente para fins acadêmicos e científicos, desde que na
reprodução figure a identificação do   autor, título, instituição e ano da dissertação.

     S237p     Santos Filho, Wilson Luiz dos.

       Uma proposta de aplicação da matemática financeira no
Ensino Médio [manuscrito] / Wilson Luiz dos Santos Filho. -
2014.
       64 p.  

       Digitado.
       Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional) - Universidade Estadual da Paraíba, Centro de Ciências
e Tecnologia, 2014.
        "Orientação: Profa. Dra. Maria Isabelle Silva, Departamento
de Matemática".

       1. Matemática Financeira. 2. Educação Financeira. 3.
Financiamento. 4. Custo Efetivo Total (CET). I. Título.

21. ed. CDD 513.93

       
       
     
UNIVERSIDADE ESTADUAL DA PARAÍBA
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UEPB

Uma Proposta de Aplicação da Matemática Financeira no
Ensino Médio

por

Wilson Luiz dos Santos Filho †

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo Do-
cente do Programa de Pós-Graduação em Matemática -
CCT - UEPB, na modalidade Mestrado Proﬁssional, como
requisito parcial para obtenção do título de Mestre.

†Bolsista CAPES

Dedicatória

Dedico este trabalho à minha que-
rida esposa, Raquel e à minha pe-
quena Stella, que ilumina todos os
nossos dias.

v

Agradecimentos

Agradeço a Deus, à minha família pela paciência e apoio, aos colegas de turma (Cí-
cero, Felipe, Herede, John, Josimar, Loana, Raimundo, Ronaldo, Stanley, Uelder, Weskley e
Maxsuel) pela cumplicidade e amizade, aos professores da Universidade Estadual da Paraíba
pelo apoio e incentivo. Em especial, agradeço à professora Maria Isabelle Silva pela dispo-
sição, coordenação e orientação deste trabalho. Por ﬁm, agradeço à Sociedade Brasileira
da Matemática - SBM - pelo oferecimento deste Curso em Rede Nacional e à CAPES pela
concessão da bolsa.

vi

Resumo

A partir da análise acerca do ensino da Matemática Financeira no Brasil e da consta-
tação de que grande parte do povo brasileiro lida de forma ineﬁciente com transações ﬁnan-
ceiras, propusemos neste trabalho, uma estratégia de abordagem da Matemática Financeira
capaz de tornar mais signiﬁcativo aos alunos do Ensino Médio este tema. Recordamos os
conceitos básicos da Matemática Financeira, passeamos pela Educação Financeira no Brasil,
discutimos os principais Sistemas de Amortização praticados em nosso país com exemplos
corriqueiros e, ﬁnalmente, apresentamos uma aplicação interessante no cálculo de um ﬁnan-
ciamento de veículo, descrevendo as características Leasing e CDC, além de evidenciarmos
o cálculo do Custo Efetivo Total (CET) de uma transação, recorrendo ao uso de uma Calcu-
ladora Financeira.

Palavras Chaves: Matemática Financeira 1. Educação Financeira 2. Financiamento 3.
Custo Efetivo Total (CET) 4.

vii

Abstract

From the analysis of Financial Mathematics teaching in Brazil and the conﬁrmation
that the majority of the Brazilian population deals, in an inefﬁcient way, with ﬁnancial tran-
sactions, we proposed in this work a strategy to approach a kind of Financial Mathematics
capable of turning this theme much more meaningful to High School Students. We recal-
led the basic concepts of Financial Mathematics, went through the Financial Education in
Brazil, discussed the main Amortization Systems practiced in our country with day-by-day
examples and, ﬁnally, we presented an interesting application in the calculation of car loans,
describing the characteristics of Leasing and Personal Credit (CDC). Besides that, we eli-
cited the calculations of Total Effective Cost (CET) of a transaction, applying the use of a
Financial Calculator.

Keywords: Financial Mathematics 1. Financial Education 2. Funding 3. Total Effective
Cost (TEC) 4.

viii

Sumário

1

Introdução
1.1 Caráter Inovador do Trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
1.2 Objetivos
1.3 Organização .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4 Materiais e Tecnologias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.5 Recomendações Metodológicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.

2 Educação Financeira no Brasil e os Regimes de Capitalização

2.1 A Educação Financeira no Brasil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Os Regimes de Capitalização no Cotidiano Financeiro Brasileiro . . . . . .
2.3 A Matemática dos Regimes de Capitalização . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Conceitos Elementares da Matemática Financeira

3.1 Regime de Capitalização Simples

3.2 Regime de Capitalização Composta

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.1 Cálculo dos Juros Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.2 Cálculo do Montante Simples
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.3 Cálculo da Taxa Efetiva Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.4 Desconto Simples
3.1.5 Desconto Racional ou Desconto Por Dentro . . . . . . . . . . . . .
3.1.6 Comercial ou Desconto Por Fora . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.7 Desconto Bancário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.1 Montante Composto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.2 Cálculo dos Juros Compostos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.3 Taxas Equivalentes Compostas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.4 Desconto Composto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.5 Desconto Comercial Composto . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.6 Desconto Racional Composto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.7 Equivalência de Capitais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Análise de Investimentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3.1 Valor Presente Líquido (VPL)

1

3
4
4
5
5
5

7
7
11
12

15
17
17
19
20
21
22
23
24
25
25
27
28
29
29
30
31
32
32

3.3.2 Taxa Interna de Retorno (TIR) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Sistemas de Amortização de Empréstimos e Financiamentos

.

.

.

4.1 Os principais Planos de Amortização de Empréstimos e Financiamentos Pra-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sistema de Pagamento Único . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sistema de Pagamento Variável
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sistema Americano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sistema Francês
Sistema de Amortização Constante (SAC) . . . . . . . . . . . . . .
Sistema de Amortização Misto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ticados no Brasil
4.1.1
4.1.2
4.1.3
4.1.4
4.1.5
4.1.6

5 Aplicação da Matemática Financeira no Cálculo de um Financiamento

34

35

35
35
36
37
37
41
42

45

. .

. .

tica Financeira .

5.1 Financiamento de um Veículo: Desvendando os Juros Através da Matemá-
45
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
47
5.2 Atividade de Simulação de Financiamento de Veículo . . . . . . . . . . .
51
5.3 Custo Efetivo Total (CET)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
52
5.4 Cálculo do Custo Efetivo Total (CET) numa operação de empréstimo . . . .
5.5 Uso da calculadora ﬁnanceira HP-12C no cálculo do Custo Efetivo Total (CET) 54

6 Conclusões

62

2

Capítulo 1

Introdução

O trabalho em salas de aula das redes pública e privada com alunos dos ensinos fun-
damental e médio nas modalidades regular e EJA (Educação de Jovens e Adultos), ao longo
de 10 anos, contribuiu para um olhar crítico acerca da fragilidade do ensino da matemática
no Brasil. A modalidade EJA despertou-me a preocupação em desenvolver novas metodo-
logias que pudessem contribuir com o ensino de conteúdos mais signiﬁcativos no cotidiano
desses alunos, destacando a matemática ﬁnanceira como uma possibilidade de aproximar o
jovem do interesse pela matemática, uma vez que o tema dinheiro faz parte do contexto de
cada um deles. Observei, no entanto, que o desenvolvimento e a aplicação das fórmulas nos
diversos exemplos dos livros didáticos não eram suﬁcientes para que os alunos compreen-
dessem as operações ﬁnanceiras mais corriqueiras, como empréstimos, ﬁnanciamentos, uso
dos cartões de crédito, alternativas de investimentos, poupança, entre outros. Notei que os
contextos utilizados nos livros eram modelos importantes para a sistematização dos cálculos
das taxas, dos montantes, dos descontos, dos juros, mas não respondiam perguntas como "o
que devo saber na hora de fazer um empréstimo? "ou "como são calculadas as parcelas de
um ﬁnanciamento de automóvel?". Perguntas como essas não são respondidas nos livros de
Matemática Financeira do Ensino Médio, o que justiﬁca o fato de que a grande massa de
brasileiros lida com as operações de crédito e ﬁnanciamento de forma passiva, sem nenhuma
propriedade matemática para discutir ou barganhar melhores condições. De acordo com uma
pesquisa do portal Vida Econômica, 99,2% das pessoas não conseguem fazer o cálculo de
quanto estão pagando de juros, e 96% dos compradores olham apenas se conseguirão pa-
gar as prestações. Segundo a conclusão do estudo coordenado por Miguel José Ribeiro de
Oliveira e Vicente Teixeira, [7] "ao não saber fazer as contas dos juros compostos dos ﬁ-
nanciamentos, o consumidor sofre as consequências nefastas do analfabetismo ﬁnanceiro,
que pode levar ao superendividamento e à inadimplência". Essa realidade leva as pessoas a
não planejarem seus gastos no longo prazo, demorarem a se preparar ﬁnanceiramente para a
aposentadoria, não estarem completamente cientes dos riscos e dos instrumentos para a sua
proteção, terem diﬁculdades em tomar decisões a respeito de empréstimos e investimentos,
e serem vulneráveis a fraudes. Devido à demanda do novo consumidor brasileiro, que tem

3

lidado cada vez mais com instrumentos ﬁnanceiros, em dezembro de 2010 foi lançado, por
Decreto Presidencial (no 7.397) [5], a Estratégia Nacional de Educação Financeira (ENEF) .
No entanto, a maioria dos Estados brasileiros pouco ou nada ﬁzeram para a implementação
das diretrizes sugeridas pela ENEF , incluindo a Paraíba.

1.1 Caráter Inovador do Trabalho

Queremos neste Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) do PROFMAT/UEPB, de-
senvolver uma estratégia metodológica mais eﬁciente no ensino dos principais sistemas de
empréstimos e ﬁnanciamentos praticados no Brasil, com atividades e situações problemas
que esclareçam os cálculos das taxas de juros aplicadas em operações de ﬁnanciamentos,
oferecendo/disponibilizando ao aluno (consumidor) ferramentas matemáticas que permitam
discernimento e poder de argumentação nas decisões a serem tomadas em transações ﬁnan-
ceiras corriqueiras como a compra de um automóvel, por exemplo.

Este trabalho segue a seguinte orientação dos Parâmetros Curriculares Nacionais [14]

"Os objetivos do Ensino Médio em cada área do conhecimento devem envol-
ver, de forma combinada, o desenvolvimento de conhecimentos práticos, contex-
tualizados, que respondam às necessidades da vida contemporânea, ao desenvol-
vimento de conhecimentos mais amplos e abstratos, que correspondam a uma
cultura geral e a uma visão de mundo. Para a área das Ciências da Natureza,
Matemática e Tecnologias, isto é particularmente verdadeiro, pois a crescente
valorização do conhecimento e da capacidade de inovar demanda cidadãos ca-
pazes de aprender continuamente, para o que é essencial a uma formação geral
e não apenas um treinamento especíﬁco".

1.2 Objetivos

Pretendemos, com este trabalho, apresentar uma metodologia de ensino que visa me-
lhorar a abordagem da Matemática Financeira no ensino médio, contribuindo com a Educa-
ção Financeira do brasileiro. Para isso, propomos uma sequência de atividades que contém
situações problemas resolvidas e comentadas, aplicadas às operações de empréstimos e ﬁ-
nanciamentos que possam facilitar a interpretação de vantagens e desvantagens sobre certas
operações ﬁnanceiras. Destacamos, também, a importância em se conhecer e manipular cal-
culadoras ﬁnanceiras apresentando, como sugestão, o uso da calculadora HP-12C na sala de
aula, além do esclarecimento sobre as taxas de juros implícitas nos contratos de ﬁnanciamen-
tos através da relação entre a taxa declarada pela ﬁnanceira e o Custo Efetivo Total (CET) da
transação.

4

1.3 Organização

Este TCC está organizado da seguinte forma: além desta introdução (Capítulo 1), o
Capítulo 2 apresenta os conceitos elementares da Matemática Financeira, com exemplos
sem pretensão de que seja substituído o livro didático. O Capítulo 3 apresenta um contexto
sucinto sobre a demanda do Brasil acerca da Educação Financeira, justiﬁcando a implemen-
tação da Estratégia Nacional de Educação Financeira (ENEF) [5], além de apresentar as ca-
racterísticas dos Regimes de Capitalização Simples e Composto. O Capítulo 4 apresenta os
principais Sistemas de Amortização de Empréstimos e Financiamentos praticados no Brasil,
com exemplos e situações problemas apresentados como sugestões para que o professor as
desenvolva em sala de aula. O Capítulo 5 descreve as características dos modelos de crédito
Leasing e CDC, associados ao ﬁnanciamento de um veículo, além de apresentar problemas
e exemplos com cálculos do coeﬁciente de ﬁnanciamento, das taxas equivalentes, do Custo
Efetivo Total (CET), sugerindo, em todos eles, o uso da calculadora ﬁnanceira HP-12C. Em
seguida estão as Conclusões e as Referências.

1.4 Materiais e Tecnologias

Muitos exemplos propostos neste trabalho podem ser resolvidos em sala de aula usando
apenas lápis e quadro. No entanto, como a matemática ﬁnanceira do cotidiano lida com nú-
meros reais, ou seja, não limitados à facilidade dos cálculos de números inteiros, sugerimos
que o professor utilize de tecnologias que contribuam para a efetividade dos cálculos, como
por exemplo, o uso de planilhas do Excel ou de calculadoras cientíﬁcas e ﬁnanceiras. Em
particular, propomos o uso da calculadora ﬁnanceira HP12-C, por esta estar disponível como
emulador gratuito na internet além de um manual de fácil compreensão [8] . Neste trabalho,
destacamos ainda a importância do aluno conhecer e manipular uma calculadora ﬁnanceira,
visto que cálculos como a taxa interna de retorno aplicada ao CET não poderão ser efetivados
com matemática elementar, mas serão facilmente determinados por este tipo de calculadora.

1.5 Recomendações Metodológicas

Recomendamos que este material seja aplicado pelo professor em sala de aula do en-
sino médio, preferencialmente após desenvolver, com os alunos, os conceitos de capitali-
zação e descapitalização compostas, tratados nos livros didáticos de sua preferência. Su-
gerimos que os exemplos e situações problemas aqui apresentados sejam resolvidos pelo
professor na sequência em que aparecem, uma vez que o grau de diﬁculdade é progressivo.
Para o desenvolvimento das atividades propostas no Capítulo 4 são necessárias 4 aulas
de 50 minutos cada, destacando, no Sistema Francês, a demonstração do cálculo da presta-
ção. Para o Capítulo 5, sugerimos uma aula de 50 minutos para a discussão e caracterização

5

dos sistemas Leasing e CDC, explorando vantagens e desvantagens na escolha do modelo de
crédito. Sugerimos uma aula de 50 minutos para a apresentação dos principais comandos da
calculadora ﬁnanceira HP-12C, com exemplos simples que podem ser obtidos em tutoriais
disponíveis na internet. Para a atividade de simulação de ﬁnanciamento de veículo, o pro-
fessor deve disponibilizar duas aulas de 50 minutos, destacando a importância do cálculo do
Custo Efetivo Total (CET) e o cálculo de taxas equivalentes. O professor pode substituir ou
adaptar os problemas às discussões na sala de aula, podendo propor aos alunos que tragam
demonstrativos de cartão de crédito ou de certo ﬁnanciamento para que sejam calculados os
Custos Efetivos Totais em situações reais de sua turma. Outras recomendações serão feitas
ao longo do trabalho.

6

Capítulo 2

Educação Financeira no Brasil e os
Regimes de Capitalização

2.1 A Educação Financeira no Brasil

O Brasil vive um momento de crescimento econômico que, através da redução na in-
ﬂação e nos índices de desemprego, além dos programas de auxílio de renda aos menos
favorecidos, permite ao povo brasileiro um maior poder de compra. No entanto, a abertura
de crédito facilitada pode iludir o consumidor brasileiro que, em geral, não administra seus
recursos de forma sistemática e segura, isso porque grande parte da população brasileira
possui pouco ou nenhum acesso à educação ﬁnanceira formal e acaba por se tornar um con-
sumidor passivo que não barganha melhores condições ﬁnanceiras por falta de informação.
Uma evidência dessa deﬁciência acerca da administração descontrolada das ﬁnanças, é que
3 em cada 4 famílias brasileiras sentem alguma diﬁculdade para chegar ao ﬁnal do mês com
seus rendimentos IBGE, [9].

Essas características do novo consumidor revelam uma espécie de analfabetismo ﬁ-
nanceiro que acomete grande parte da população, uma vez que os cidadãos têm dado pouca
importância às condições de crédito, ao cálculo da aposentadoria, à previdência, aos custos
sobre as transações com cartões de crédito, e outros dispositivos contemporâneos de uso do
dinheiro. Segundo Braunstein e Welch [3]

"Participantes informados ajudam a criar um mercado mais competitivo e
eﬁciente. Consumidores conscientes demandam por produtos condizentes com
suas necessidades ﬁnanceiras de curto e longo prazo, exigindo que os provedores
ﬁnanceiros criem produtos com características que melhor correspondam a essas
demandas".

Os cidadãos brasileiros têm lidado cada vez mais com transações ﬁnanceiras, mas o
desconhecimento ﬁnanceiro ﬁca evidente quando se observa o número de pessoas que são

7

iludidas por propagandas que garantem juros zero ou aquelas que asseguram vantagens em
ﬁnanciamentos de maior prazo ou sem entrada. Para Ricardo R. Rochman [15]

"[...] muitas pessoas acreditam que certos varejistas de eletrodomésticos ﬁ-
nanciam, mesmo, os seus produtos a juros zero. É duro dizer que juros zero
simplesmente não existem! Ademais, quem crê na ausência de juros no ﬁnanci-
amento deixa de barganhar e desembolsa mais do que outros pelo mesmo pro-
duto".

De acordo com Holzmann e Miralles [16], o processo de educação ﬁnanceira, apa-
rentemente, está mais desenvolvido nos Estados Unidos, Reino Unido, Canadá, Austrália e
Nova Zelândia, bem como em alguns países da América Latina e da Europa Central e Orien-
tal, que reformularam o seu sistema previdenciário. A ﬁm de melhorar o entendimento das
pessoas sobre os produtos ﬁnanceiros, a Organização para Cooperação e Desenvolvimento
Econômico (OCDE) criou o Financial Education Project para estudar a educação ﬁnanceira
e propor programas aos seus países-membros OCDE [13].

Após a implantação do programa em 2003, foram realizadas análises sobre a efeti-
vidade das iniciativas existentes nos países. De acordo com a OCDE, foi publicado um
relatório em novembro de 2005 "Improving ﬁnancial literacy: analysis of issues and po-
licies" apresentando os resultados obtidos. Observou-se que os países pesquisados estão
adotando políticas para instruir a população quanto aos conceitos de crédito, de investimen-
tos e de instrumentos de seguro, preocupando-se, principalmente com a educação ﬁnanceira
dos jovens.

A importância cada vez maior da educação ﬁnanceira também se justiﬁca pela necessi-
dade do cumprimento dos deveres de cada cidadão para com a sociedade, visto que pessoas
educadas ﬁnanceiramente planejam melhor suas compras e cumprem seus compromissos ﬁ-
nanceiros. No caso internacional, a inadimplência dos compradores americanos de hipoteca
contribuiu para o estouro da bolha imobiliária de 2008, desencadeando uma crise ﬁnanceira
internacional. No caso brasileiro, o inadimplemento corresponde a um terço do spread ban-
cário BACEN [2], gerando um maior custo do crédito para a sociedade.

Diante dessas necessidades e da inﬂuencia internacional, em 2012, o Governo Federal
editou um decreto que instituiu a Estratégia Nacional de Educação Financeira (ENEF), uma
série de iniciativas pedagógicas voltadas às escolas com o objetivo de erradicar o analfabe-
tismo ﬁnanceiro no país. Cerca de 450 escolas públicas dos Estados de São Paulo, Rio de
Janeiro, Minas Gerais, Ceará, Tocantins e Distrito Federal iniciaram aulas de um projeto-
piloto de educação ﬁnanceira. A educação ﬁnanceira nas escolas é incentivada pela OCDE
e faz parte do currículo escolar de mais de 60 países.

A ENEF está voltada à toda a população brasileira, mas jovens e crianças serão abor-
dados em primeiro lugar. Depois, considerando um critério de vulnerabilidade e urgência,
adultos, divididos em:

8

i) mulheres assistidas pelo Bolsa Família e

ii) aposentados, esses últimos extremamente suscetíveis a superendividamento.

O documento (Orientação para a Educação Financeira nas Escolas), um dos anexos
do Plano Diretor da ENEF, serve como base metodológica aos demais programas de im-
plementação da educação ﬁnanceira no país. A partir desse documento, foi desenvolvido o
Programa de Educação Financeira (EF) nas Escolas.

De acordo com o Censo Escolar de 2011, cerca de 8,4 milhões de alunos estavam
matriculados no ensino médio, ou aproximadamente 81% da população entre 15 e 17 anos
que deveria, idealmente, estar matriculada nesse nível de educação básica. O modelo pe-
dagógico foi desenhado para oferecer aos jovens informações e diretrizes que contribuam
para construir um pensamento ﬁnanceiro sólido e desenvolver comportamentos autônomos
e saudáveis, permitindo que eles sejam os protagonistas de sua própria história, com total
capacidade de decidir e planejar para o que eles querem para si mesmos, suas famílias e os
grupos sociais aos quais pertencem. O quadro 2.1 a seguir caracteriza os principais objetivos
do Programa de EF nas Escolas.

A educação ﬁnanceira é tratada como um assunto transversal, incorporando Situações
Didáticas que dialogam com várias áreas do conhecimento e utilizam como pontos iniciais
situações do dia-a-dia relevantes para os estudantes e para a sociedade.

Diante dessa nova demanda acerca da efetivação da Educação Financeira no Brasil,
ﬁca evidente a necessidade de se ajustar o currículo nas escolas de ensinos fundamental e
médio.

9

Quadro 2.1: Os objetivos, competências e conceitos relacionados à ENEF.

Objetivos

Competência

Conceitos

1. Formar para cidadania.

1. Exercer direitos e deveres
de forma ética e responsável.

2. Educar para o consumo e a
poupança.

3. Oferecer conceitos e ferra-
mentas para a tomada de de-
cisão autônoma baseada em
mudanças de atitude.
4.
e/ou multiplicadores em EF.

Formar disseminadores

5. Desenvolver a cultura da
prevenção e proteção.

6. Instrumentalizar para pla-
nejar em curto, médio e longo
prazos.
7. Proporcionar a possibili-
dade de melhoria da própria
situação.

2. Tomar decisões ﬁnanceiras
social e ambientalmente res-
ponsáveis.

3. Aplicar compreensão de
receitas e despesas na manu-
tenção do balanço ﬁnanceiro.
4. Harmonizar desejos e ne-
cessidades,
reﬂetindo sobre
os próprios hábitos de con-
sumo e poupança.
5. Valer-se do sistema ﬁnan-
ceiro formal para a utilização
de produtos e serviços ﬁnan-
ceiros.
6. Avaliar ofertas e tomar de-
cisões ﬁnanceiras autônomas
de acordo com as reais neces-
sidades.
7. Atuar como disseminador
dos conhecimentos e práticas
de EF.
8. Valer-se de mecanismos
de prevenção e proteção de
curto, médio e longo prazos.
9. Elaborar planejamento ﬁ-
nanceiro no curto, médio e
longo prazos.
10. Analisar alternativas para
superar diﬁculdades econô-
micas.

10

Cidadania. Consumo respon-
sável (consciente e sustentá-
vel).
Receitas
despe-
Reservas
sas/orçamento.
(poupança) e Investimento.
Crédito.

e

Autonomia.

Disseminação e/ou multipli-
cação.

Prevenção. Proteção.

Planejamento.

Mudança de condições de
vida.

2.2 Os Regimes de Capitalização no Cotidiano Financeiro

Brasileiro

As transações ﬁnanceiras, ainda que simples, lidam com o dinheiro no tempo. O valor
monetário varia inﬂuenciado pela movimentação do mercado mundial, mas o que se observa
é que o brasileiro não tem clareza sobre isso. Há quem acredite na estabilidade do valor
principal em períodos longos, como se as transações fossem sempre fraternais, como acon-
tece quando um ﬁlho pede um empréstimo ao pai e o paga um ano depois com juros zero,
por exemplo. O ensino da matemática ﬁnanceira no Brasil é limitado às introduções sobre
os regimes de capitalizações simples e composto, onde raramente são discutidas as relações
de descontos ou alternativas de investimentos. Além disso, o ensino fundamental limita-se
a uma abordagem sutil sobre o conceito de porcentagem e a implementação do conceito de
juros simples, com problematizações fantasiosas, em que as taxas de juros são aplicadas
sempre sobre o capital inicial. O professor do IMPA (Instituto Nacional de Matemática Pura
e Aplicada) Augusto César Morgado, em uma aula no Programa de Aperfeiçoamento para
Professores de Matemática do Ensino Médio [10], alerta:

"[...] Ao ensinar apenas juros simples é melhor não ensinar, assim pelo me-
nos você não cria no aluno a falsa impressão de que ele entende daquilo. É
melhor não saber do que saber errado. Quem não sabe e tem consciência que
não sabe sempre pode procurar um especialista. Agora quem pensa que sabe aí
não tem jeito".

As operações de empréstimos e ﬁnanciamentos lidam com a aplicação de juros sobre
o capital atualizado e não sobre o capital inicial como nos juros simples. Por essa razão, é
imprescindível que o aluno do ensino fundamental tenha contato com as problematizações
acerca dos "juros sobre juros", ou seja, que analisem situações cotidianas que lidam com
os juros compostos, ainda que livre de formalizações. A matemática ﬁnanceira conforme
Morgado [11] não deve ser vista como um mero conjunto de fórmulas exóticas usadas para
calcular juros sem considerar a potencialidade de seus métodos de decisões entre alternativas
de investimento e ﬁnanciamento. É importante que o aluno concluinte do ensino básico tenha
desenvolvido habilidades que o permita observar as características de evolução de uma dí-
vida no decorrer do período de ﬁnanciamento, analisar a melhor alternativa de investimento,
escolher a forma mais adequada para efetuar uma compra, enﬁm, que seja capaz de infe-
rir com propriedade matemática sobre as operações ﬁnanceiras que o cercam. Para isso, a
educação ﬁnanceira deve ser implantada desde o ensino fundamental e enfatizada no ensino
de matemática com técnicas de cálculos simples no ensino médio, observando as séries arit-
mética e geométrica, além de uma sistematização sobre proporcionalidade entre grandezas,
potenciação, logaritmos e as funções aﬁm e exponencial.

11

2.3 A Matemática dos Regimes de Capitalização

Deﬁnição 2.1 Capitalização Simples: somente o capital inicial rende juros, ou seja, os ju-
ros são devidos ou calculados exclusivamente sobre o principal ao longo dos períodos de
capitalização a que se refere à taxa de juros.

Deﬁnição 2.2 Capitalização Composta: os juros produzidos ao ﬁnal de um período são
somados ao montante do início do período seguinte e essa soma passa a render juros no
período seguinte e assim sucessivamente.

Deﬁnição 2.3 Fluxo de Caixa: o ﬂuxo de caixa de uma empresa, de uma aplicação ﬁnan-
ceira ou de um empréstimo consiste no conjunto de entradas (recebimentos) e saídas (paga-
mentos) de dinheiro ao longo de um determinado período, e pode ser representado por um
diagrama em que as entradas são caracterizadas num sentido diferente (geralmente aponta-
das para cima) que as saídas (geralmente apontadas para baixo).

Exemplo 2.3.1 Considere um capital de R$ 1.000,00 aplicado a uma taxa de 10% a.m.
durante três meses. Qual o valor acumulado no ﬁnal de cada período pelos regimes de
capitalização simples e composta?

Solução:

Quadro 2.2: Regime de Capitalização Simples

N Capital aplicado
1
2
3

R$ 1.000,00
R$ 1.000,00
R$ 1.000,00

Juros de cada período

Valor acumulado

R$ 1.000,00 x 10% = R$ 100,00 R$ 1.000,00 + R$ 100,00 = R$ 1.100,00
R$ 1.000,00 x 10% = R$ 100,00 R$ 1.100,00 + R$ 100,00 = R$ 1.200,00
R$ 1.000,00 x 10% = R$ 100,00 R$ 1.200,00 + R$ 100,00 = R$ 1.300,00

Figura 2.1: Diagrama de ﬂuxo de caixa para o regime de capitalização simples

12

Quadro 2.3: Regime de capitalização composta

N Capital aplicado
1
2
3

R$ 1.000,00
R$ 1.100,00
R$ 1.210,00

Juros de cada período

Valor Acumulado

R$ 1.000,00 x 10% = R$ 100,00 R$ 1.000,00 + R$ 100,00 = R$ 1.100,00
R$ 1.100,00 x 10% = R$ 110,00 R$ 1.000,00 + R$ 110,00 = R$ 1.210,00
R$ 1.210,00 x 10% = R$ 121,00 R$ 1.000,00 + R$ 100,00 = R$ 1.331,00

Figura 2.2: Diagrama de ﬂuxo de caixa para o regime de capitalização simples

Analisando cada um dos regimes de capitalização, nota-se que para no primeiro pe-
ríodo de aplicação considerado, o montante e os juros são iguais, tanto para o regime de
capitalização simples quanto para o regime de capitalização composto.

Nota-se ainda que no regime de capitalização simples, o montante evolui como uma
progressão aritmética, ou seja, linearmente, enquanto que no regime de capitalização com-
posta o montante evolui como uma progressão geométrica, ou seja, exponencialmente. Essa
forma simples de introdução do assunto é importante por dispensar cálculos mais soﬁstica-
dos e, no entanto, permitir ao aluno a distinção entre as duas formas de se capitalizar certo
principal. Cabe aqui a inferência do professor para que ﬁque claro que nas transações ﬁ-
nanceiras, raramente se recorre ao regime simples de capitalização. É importante que se
apresente as relações gráﬁcas dos dois regimes, a ﬁm de que se possa compará-los. Com o
uso do gráﬁco, o professor pode mediar uma discussão acerca da seguinte pergunta: é sempre
mais vantajosa a aplicação a juros compostos?

Figura 2.3: Gráﬁco comparativo entre os regimes de capitalização (simples e composto)

13

Após a discussão, o professor deve ressaltar que para transações cujo período de apli-
cação é inferior à unidade tempo de capitalização da taxa de juros (0 < n < 1), a capitalização
simples é mais vantajosa que a capitalização composta. A partir da unidade de tempo (n >
1), a capitalização composta será sempre maior que a simples.

Esse trabalho não se destina a um compêndio de fórmulas ﬁnanceiras ou a um curso
de matemática ﬁnanceira minucioso, mas a estratégias que permitam ao aluno maior clareza
acerca de certas operações ﬁnanceiras. Dessa forma, é necessário que o professor minis-
tre como pré-requisitos o cálculo dos juros simples e composto, devendo concilia-los aos
conceitos das progressões aritmética e geométrica, assim como ao estudo das funções aﬁm,
exponencial e logarítmica. Além do cálculo das capitalizações, é importante que se proble-
matize as descapitalizações através do cálculo de descontos comerciais e racionais em ambos
os regimes. Assim, uma vez apresentadas as noções da matemática ﬁnanceira ao aluno, este
se encontrará apto a compreender com maior eﬁciência as atividades propostas nas próximas
seções deste trabalho.

14

Capítulo 3

Conceitos Elementares da Matemática
Financeira

A matemática ﬁnanceira concentra-se na análise do crescimento do capital em função
dos juros a ele acrescido através de regimes de capitalização simples (ou linear) e composto
(ou exponencial). A capitalização simples é o regime segundo o qual os juros produzidos no
ﬁnal de cada período têm sempre o capital inicial como base de cálculo. Sua aplicação está
mais relacionada com períodos de capitalização inferiores a um mês (taxa de juros do cheque
especial cobrada dentro de um mês, por exemplo) e a descontos de títulos junto a agentes
ﬁnanceiros (descontos de cheques pré-datados nos bancos, por exemplo). A aplicação restrita
da capitalização simples nas transações bancárias é devida ao fato de que o credor só obterá
vantagem nesse tipo de aplicação, se o período de capitalização for inferior à unidade de
tempo da aplicação, ou seja, se a taxa de juros incidir mensalmente, por exemplo, o credor
(banco) só tratará a capitalização simples em situações de cobrança dentro do mês, pois será
mais rentável que a capitalização composta.

A seguir apresentaremos a nomenclatura seguida dos signiﬁcados dos principais ter-

mos da matemática ﬁnanceira, baseado em Carias [4]

Deﬁnição 3.1 Capital (PV): é o valor aplicado através de alguma operação ﬁnanceira.
Pode ser tratado como principal, valor atual, valor presente ou valor aplicado. Em inglês
usa-se present value, indicado pela tecla PV nas calculadoras ﬁnanceiras.

Deﬁnição 3.2 Juros (J): representam a remuneração do Capital empregado em alguma ati-
vidade produtiva. Trata-se de uma espécie de pagamento pelo aluguel do dinheiro durante
certo período.

Deﬁnição 3.3 Tempo (n): refere-se ao intervalo de tempo que o dinheiro deverá ﬁcar em-
prestado ou aplicado.

Deﬁnição 3.4 Taxa de juros (i): indica qual a remuneração paga ao dinheiro emprestado
no intervalo de tempo de aplicação. Podemos apresenta-la na forma percentual, seguida da

15

especiﬁcação do intervalo de tempo a que se refere. Na capitalização composta é comum
optarmos pela apresentação da taxa de juros na forma unitária, que é igual a taxa percentual
dividida por 100, sem o símbolo %.

Deﬁnição 3.5 Spread: é a taxa de determinação cobrada pelo intermediário ﬁnanceiro.

Deﬁnição 3.6 Taxa Nominal: é a taxa de juros em que a unidade referencial de seu tempo
não coincide com a unidade de tempo dos períodos de capitalização. A taxa nominal é
sempre fornecida em termos anuais, e os períodos de capitalização podem ser semestrais,
trimestrais, mensais, diários, etc. São exemplos de taxas nominais:

12% ao ano, capitalizados mensalmente;
24% ao ano, capitalizados semestralmente;
10% ao ano, capitalizados trimestralmente;
18% ao ano, capitalizados diariamente.

A taxa nominal, apesar de bastante utilizada no mercado, não representa uma taxa
efetiva e, por isso, não deve ser usada nos cálculos ﬁnanceiros, no regime de juros compos-
tos. Toda taxa nominal traz em seu enunciado uma taxa efetiva implícita, que é a taxa de
juros a ser aplicada em cada período de capitalização. Essa taxa efetiva implícita é sempre
calculada de forma proporcional, no regime de juros simples.

Deﬁnição 3.7 Taxas Proporcionais: são aquelas que aplicadas sobre um mesmo capital ini-
cial, durante um mesmo período geram montantes iguais, embora seus períodos de incidên-
cia sejam diferentes. É utilizada nos contratos de crédito quando expressa a taxa nominal,
porém não possuímos nenhuma operação de crédito que seja atualizada por taxa nominal.
As taxas proporcionais incidem sempre sobre o capital inicial, pois se baseiam em Juros
Simples. São calculadas através de uma proporção.

Exemplo 3.7.1 A taxa de 24% ao semestre é proporcional a:

12% ao trimestre, pois

4% ao mês, pois

24
2

24
6

= 12

= 4

48% ao ano, pois 24 · 2 = 48

(3.1)

Deﬁnição 3.8 Taxa Real de juros é a apuração de ganho ou perda em relação a uma taxa
de inﬂação ou de um custo de oportunidade. A taxa real de juros é o verdadeiro ganho
ﬁnanceiro.

16

Deﬁnição 3.9 Taxa Aparente é a taxa que se obtém numa operação ﬁnanceira sem se con-
siderar os efeitos da inﬂação. Se a inﬂação é zero, no período, a taxa aparente e a taxa real
são iguais.

Deﬁnição 3.10 Juros Comerciais: são aqueles que se obtém contando-se o número de dias
pelo critério comercial, isto é, considerando-se todos os meses com 30 dias e, por conse-
quente o ano com 360 dias.

Deﬁnição 3.11 Juros Exatos: são aqueles que se obtém contando-se o número exato de dias
pelo critério do prazo exato, isto é, considerando-se os dias dos meses conforme concebidos
no calendário.

Deﬁnição 3.12 Tempo exato: veriﬁca-se em que dia, exato, termina o prazo que você tem e
calcula a diferença. Por exemplo, entre 25 de abril e 27 de setembro você tem 155 dias.

Deﬁnição 3.13 Tempo aproximado ou comercial: é aquele no qual assumimos que cada mês
possui 30 dias. Assim, seguindo o intervalo de datas acima temos decorrido cinco meses de
25 de abril a 25 de setembro (ou seja 150 dias) mais 2 dias até 27 de setembro e temos como
total 152 dias.

3.1 Regime de Capitalização Simples

Capitalização simples é aquela em que a taxa de juros incide somente sobre o valor

principal.

3.1.1 Cálculo dos Juros Simples

Neste caso, o valor dos juros é calculado pela expressão:

J = PV · i · n

(3.2)

onde:

J = valor dos juros
PV = valor do capital inicial ou principal
i = taxa de juros
n = prazo de aplicação

Exemplo 3.13.1 Qual o valor dos juros correspondentes a um empréstimo de R$ 10.000,00,
pelo prazo de 15 meses, sabendo-se que a taxa cobrada é de 3% a m.?

17

Dados:
PV = 10.000,00
n = 15 meses
i = 3% a m.
J = ?

Solução:
J = PV · i · n
J = 10.000 · 0,03 ·15
J= 4.500

Exemplo 3.13.2 Um capital de R$ 25.000,00, aplicado durante 10 meses, rende juros de R$
5.000,00. Qual a taxa correspondente?

Dados:
PV = 25.000,00
j = 5.000,00
n = 10 meses
i = ?

Solução:
J = PV ·i ·n
5.000 = 25.000 ·i ·10
i = 0,02 ou 2% a.m.

Exemplo 3.13.3 Calcule o tempo que um capital de R$ 2.500,00, ﬁca aplicado a uma taxa
simples de 9% ao mês e rende, de juros, R$ 2.025,00.

Dados:
PV = 2.500,00
n = ?
i = 9% a m.
J = 2.025,00

Solução:
J = PV ·i ·n
2.025 = 2.500 · 0,09·n
2.025= 225·n
n = 9 meses

Exemplo 3.13.4 Uma aplicação de R$ 50.000,00 pelo prazo de 180 dias obteve um rendi-
mento de R$ 8.250,00. Qual a taxa diária correspondente a essa aplicação?

Dados:
PV = 50.000,00
j = 8.250,00
n = 180 dias

Solução:
J = PV · i · n
8.250 = 50.000 · i · 180
8.250 = 9.000.000 · i

i = ?

i =

8.250
9.000.000

i = 0,00091667 · 100
i = 0,091667% ao dia

Observação 3.13.1 Quando o prazo informado for em dias, a taxa resultante dos cálculos
será diária; se o prazo for em meses, a taxa será mensal; se for em trimestre, a taxa será
trimestral, e assim, sucessivamente.

18

3.1.2 Cálculo do Montante Simples

Deﬁnição 3.14 Montante é a soma do Capital com os juros. O montante também é conhe-
cido como Valor Futuro. Em língua inglesa, usa-se Future Value, indicado nas calculadoras
ﬁnanceiras pela tecla FV. O montante é dado pela fórmula:

FV = PV · (1 + i · n)

(3.3)

onde:

• FV = Valor Futuro ou Montante,

• PV = Valor Presente ou Capital,

• i = Taxa unitária,

• n = Tempo ou prazo.

Exemplo 3.14.1 Calcule o montante resultante da aplicação de R$ 70.000,00 à taxa de
10,5% a.a. durante 145 dias.

Dados:
PV = 70.000

Solução:
FV = PV (1 + i · n)

i = 10,5

FV = 70000

1 +

(cid:18)

(cid:19)

10, 5
100

·

145
360

n =145

FV = 72.960, 42

Exemplo 3.14.2 Seu chefe, num ato de generosidade desmedida e pressionado pelo Sin-
dicato, informou que, no mês que vem, dará um aumento de 3% no salário de todos os
funcionários. Supondo-se que você ganhe R$ 1.100,00, para quanto vai o seu salário?

Dados:
PV = 1.100, 00
n = 1
i = 3%am.
FV =?

Solução:
FV = PV (1 + i · n)
FV = 1.100(1 + 0, 03 · 1)
FV = 1.100(1 + 0, 03)
FV = 1.100 · 1, 03
FV = 1.133, 00

19

3.1.3 Cálculo da Taxa Efetiva Simples

Deﬁnição 3.15 É a taxa de rendimento que a operação ﬁnanceira proporciona efetivamente.
Isto acontece em razão de existirem obrigações, taxas, impostos ou comissões que compro-
metem os rendimentos ou oneram os pagamentos de juros. Critérios diferentes para o cál-
culo de juros também fazem a taxa nominal diferir da taxa efetiva, como por exemplo, juros
cobrados antecipadamente ou calculados sobre um total que na realidade é pago em parce-
las. Esses e outros artifícios, às vezes, são utilizados conscientemente para mascarar a taxa
efetiva ou fazer os juros parecerem maiores ou menores conforme a conveniência.

Para calcular a taxa efetiva simples, usamos a fórmula derivada do Montante Simples.

FV
PV

− 1

n

ie =

(3.4)

Exemplo 3.15.1 Uma instituição ﬁnanceira faz empréstimos e cobra 8% ao mês de juros
simples que devem ser pagos antecipadamente pelo tomador. Qual a taxa efetiva que o
tomador pagou por um empréstimo de R$ 50.000,00 por três meses?

Dados:
i = 8% a.m.
n = 3 meses
J = ?
PV = 50.000,00

Solução:
Calculemos os juros pagos antecipadamente:
J = PV · i · n
J = 50.000 · 0, 08 · 3
J = 12.000, 00
Como ele pagou R$ 12.000,00 de juros acabou levando R$ 38.000,00.

Para entendermos o que signiﬁca a taxa efetiva, devemos pensar a seguinte situação.
Imagine que o negócio que o tomador do empréstimo iria fazer não se concretizou. Ele
não pode ﬁcar com o dinheiro parado, pois terá que devolver à instituição ﬁnanceira o valor
emprestado. Então, qual a taxa que deverá ser aplicado aos R$ 38.000,00 para que no ﬁnal
do período o tomador do empréstimo tenha o valor de R$ 50.000,00 para pagar a dívida?

20

Assim,

FV
PV

− 1

n

− 1

50.000
38.000
3

1, 315789 − 1
3

0, 315789
3

ie =

ie =

ie =

ie =

ie = 0, 105263(x100)

ie

∼= 10, 52%

(3.5)

Portanto ele terá que aplicar o dinheiro em uma instituição que remunere a uma taxa

de 10,52% ao mês. Logo, a taxa efetiva corresponde a 10,52% ao mês.

3.1.4 Desconto Simples

Deﬁnição 3.16 Entende-se por desconto o abatimento que se faz sobre um título de crédito
quando resgatado antes da data do vencimento. Os títulos que sofrem operações de des-
conto, geralmente são a nota promissória , a duplicata e a letra de câmbio . O desconto é
uma das mais comuns aplicações da regra de juros. Em ambos os casos há um benefício,
deﬁnido pela diferença entre as duas quantidades. Esse benefício, obtido de comum acordo,
recebe o nome de desconto.

Nessas condições, temos:

• Dia do vencimento: é o dia ﬁxado no título para o pagamento (ou recebimento) da

aplicação;

• Valor nominal (N): é o valor indicado no título(importância a ser paga no dia do ven-

cimento);

• Valor atual (A): é o líquido pago (ou recebido) antes do vencimento;

• Desconto (D): é a quantia a ser abatida do valor nominal, isto é, a diferença entre o

valor nominal e o valor atual.

21

Todo título tem um valor nominal (ou valor de face) que é o valor declarado no mesmo
e corresponde à data de seu vencimento. O valor pelo qual o título é resgatado antes da data
de seu vencimento é denominado de valor atual (ou valor presente ou valor descontado ou
valor líquido). Independentemente do tipo de desconto utilizado na operação (comercial ou
racional), deﬁne-se o valor atual (A) como a diferença entre o valor nominal (N) do título e
o desconto concedido (D), isto é, A = N - D.

As operações de desconto podem ocorrer tanto no regime de capitalização simples
(Desconto Simples) quanto no regime de capitalização composta (Desconto Composto). Em
qualquer dos regimes, existem dois tipos de descontos:

• Desconto Comercial (ou bancário ou por fora) é aquele cuja base de cálculo é o valor

nominal do título;

• Desconto Racional (ou por dentro) é aquele cuja base de cálculo é o valor atual do

título.

3.1.5 Desconto Racional ou Desconto Por Dentro

Deﬁnição 3.17 É o desconto obtido pela diferença entre o valor nominal e o valor atual de
um compromisso saldado n período antes do vencimento. O Desconto Racional possui a
mesma operação que a dos Juros, sendo que no Desconto Simples, o desconto D é o produto
do valor atual A do título pela taxa de desconto i contratada na operação e pelo prazo de
antecipação n do resgate, isto é,

Dr = A · i · n

Ar =

Dr =

(N)
(1 + i · n)

(N · i · n)
(1 + i · n)

(3.6)

Exemplo 3.17.1 Uma pessoa pretende saldar um título de R$ 5.500,00, 3 meses antes de
seu vencimento. Sabendo-se que a taxa de juros corrente é de 40% a.a., qual o valor do
desconto?

22






Dr =

5500 ·

1 +






· 3

0, 40
12
0, 40
12

· 3

Dr =

5500 · 0, 10
1 + 0, 10

Dr =

550
1, 10

Dr = 500, 00

(3.7)

Exemplo 3.17.2 Um título de valor nominal R$ 600.000,00 é descontado 2 meses antes de
seu vencimento à taxa de juros simples de 2% a.m.. Qual o desconto racional concedido?

Dr =

(600.000 · 0, 02 · 2)
(1 + 0, 02 · 2)

Dr = 23.076, 92

(3.8)

3.1.6 Comercial ou Desconto Por Fora

Deﬁnição 3.18 É o valor que se obtém pelo cálculo dos juros simples sobre o valor nominal
do compromisso que será saldado n períodos antes do vencimento. Desconto Comercial
Simples Dc é o produto do valor nominal N do título pela taxa de desconto i contratada na
operação e pelo prazo de antecipação n do resgate, isto é,

Assim,

Dc = N · i · n

Ac = N(1 − i · n)

(3.9)

Onde Acovaloratualcomercial

Exemplo 3.18.1 Uma duplicata de valor nominal R$ 600.000,00 , foi resgatada 2 meses
antes do vencimento através de desconto comercial à taxa de 2% a.m.. Qual o desconto
Comercial concedido e o valor atual comercial?

Solução:

23

Dc = N · i · n

Dc = 600.000 · 0, 02 · 2

Dc = 24.000, 00

Ac = N − Dc

Ac = 600.000 − 24.000

Ac = 576.000, 00

(3.10)

Exemplo 3.18.2 Um título de R$ 6.000,00 vai ser descontado à taxa de 2,1% ao mês. Fal-
tando 45 dias para o vencimento do título, determine:

i) o valor do desconto comercial;

ii) o valor atual comercial.

Solução:

Dc = N · i · n

Dc = 6.000 · 0, 021 · 1, 5

Dc = 189, 00

Ac = N − Dc

Ac = 6.000 − 189

Ac = 5.811, 00

(3.11)

3.1.7 Desconto Bancário

Deﬁnição 3.19 Desconto Bancário corresponde ao desconto comercial acrescido de uma
taxa administrativa preﬁxada, cobrada sobre o valor nominal.

Deﬁnição 3.20 Taxa Administrativa é cobrada pelas instituições ﬁnanceiras com o intuito
de cobrir certas despesas de abertura, concessão e controle do crédito. É calculada, ge-
ralmente, de uma única vez sobre o valor do título e descontada na liberação dos recursos.
Esses encargos ﬁnanceiros de desconto bancário são referenciados, para o cálculo de seus

24

valores monetários, pelo critério de juros simples. Evidentemente, para uma apuração rigo-
rosa da taxa de juros efetiva destas operações é adotado o regime composto. Para o cálculo
do Desconto Bancário, utilizaremos a fórmula do Desconto Comercial acrescida da taxa
administrativa (h) do banco, isto é:

Db = N(i · n + h)

Ab = N[1 − (i · n + h)]

(3.12)

Exemplo 3.20.1 Um título de R$ 5.500,00 foi descontado no Banco X, que cobra 2% como
despesa administrativa. Sabendo-se que o título foi descontado 3 meses antes de seu venci-
mento e que a taxa corrente em desconto comercial é de 48% a.a., qual o desconto bancário?
Quanto recebeu o proprietário do título?

Solução:

Cálculo do Desconto Bancário
Db = N(i · n + h)
Db = 5.500(0, 04 · 3 + 0, 02)
Db = 5.500(0, 12 + 0, 02)
Db = 5.500 · 0, 14
Db = 770, 00

Cálculo do Valor Atual
Ab = N[1 − (i · n + h)]
Ab = 5.500[1 − (0, 04 · 3 + 0, 02)]
Ab = 5.500[1 − 0, 14]
Ab = 5.500 · 0, 86
Ab = 4.730, 00

3.2 Regime de Capitalização Composta

Deﬁnição 3.21 Capitalização composta é aquela em que a taxa de juros incide sobre o
principal acrescido dos juros acumulados até o período anterior.

3.2.1 Montante Composto

Deﬁnição 3.22 O conceito de montante é o mesmo deﬁnido para capitalização simples, ou
seja, é a soma do capital aplicado ou devido com o valor dos juros correspondentes ao prazo
da aplicação ou da dívida.

No regime composto de capitalização, dizemos que o rendimento se dá de forma expo-
nencial. Os juros do período são calculados com base num capital, formando um montante,
que será a nova base de cálculo para o período seguinte.

Chamamos de capitalização o momento em que os juros são incorporados ao principal.
Consideremos n períodos de capitalização sobre um capital inicial PV a uma taxa de juros
unitária i. Observemos o valor do montante FV ao ﬁnal de cada período, para os primeiros
três períodos de capitalização:

25

n = 1 → FV = PV · (1 + i)

n = 2 → FV = PV · (1 + i) · (1 + i)

n = 3 → FV = PV · (1 + i) · (1 + i) · (1 + i)

(3.13)

Logo, para n períodos de capitalização, temos:

FV = PV · (1 + i)n

(3.14)

Caso seja necessário o cálculo de n, devemos obtê-lo pela expressão:

log

(cid:19)

(cid:18)FV
PV

log(1 + i)

n =

(3.15)

Exemplo 3.22.1 Calcular o montante, ao ﬁnal de um ano de aplicação, do capital R$
600,00, à taxa composta de 4% ao mês.

Solução: A capitalização é mensal, portanto, no tempo de aplicação considerado tere-

mos 12 capitalizações.

FV = PV (1 + i)n

FV = 600 · (1 + 0, 04)12

FV = 600 · (1, 04)12

FV = 600 · 1, 60103

FV = 960, 62

(3.16)

Exemplo 3.22.2 Determine o capital inicial que empregado a 75 dias para a taxa de 2,7%
a.m. rendeu R$ 117,58.

26

Solução: Note que 75 dias correspondem a 2,5 meses comerciais. Assim,

FV = PV (1 + i)n

117, 58 = PV (1 + 0, 027)2,5

117, 58 = PV (1, 027)2,5

117, 58 = PV · 1, 0689

PV =

117, 58
1, 0689

PV = 110, 00

(3.17)

Observação 3.22.1 No regime composto, os cálculos costumam ser mais trabalhosos que no
regime simples, sendo recomendável o uso de calculadoras sempre que n for superior a 3.
Quando n não é inteiro, mesmo com o auxílio de calculadoras simples o cálculo ﬁca inviável.
Neste caso costuma-se aproximar o resultado através da chamada CONVENÇÃO LINEAR,
em que se divide a capitalização em parte inteira e parte fracionária, capitalizando-se a
parte inteira sob juros compostos e a parte fracionária sob juros simples.

3.2.2 Cálculo dos Juros Compostos

A dedução da fórmula dos juros compostos é feita a partir da fórmula do montante
composto que veremos a seguir, pois os juros do período é a diferença entre o valor do
montante (FV) e o valor do principal (PV).

Sendo PV o valor do principal, n o período de aplicação, i a taxa unitária e J os juros

do período, temos:

FV = PV · (1 + i)n

FV = PV + J

PV + J = PV · (1 + i)n

J = PV · (1 + i)n − PV

J = PV [(1 + i)n − 1]

(3.18)

Exemplo 3.22.3 Calcule os juros compostos de um capital de R$ 1.000,00, aplicado à taxa
de 4% ao mês, durante 5 meses.

27

Solução:

J = PV · [(1 + i)n − 1]

J = 1.000 · [(1 + 0, 04)5 − 1]

J = 1.000 · [(1, 04)5 − 1]

J = 1.000[1, 216653 − 1]

J = 1.000 · 0, 216653

J = 216, 65

(3.19)

Logo, os juros compostos do período foram de R$ 216,65.

3.2.3 Taxas Equivalentes Compostas

Deﬁnição 3.23 Certa taxa a um dado período será equivalente à outra taxa e seu respectivo
período se ambas apresentarem o mesmo montante ou valor futuro.

Assim,

FV = PV · (1 + i1)n1 e

FV = PV · (1 + i2)n2

(3.20)

Igualando as equações, temos:

PV (1 + i1)n1 = PV (1 + i2)n2

(1 + i1)n1 = (1 + i2)n2

(3.21)

Exemplo 3.23.1 Determinar a taxa mensal equivalente a 20% a.a.

Solução:

28

(1 + 0, 2)1 = (1 + ia.m)12

(1, 2) = (1 + ia.m)12

12(cid:112)

1, 2 = 1 + ia.m

ia.m = 12(cid:112)

1, 2 − 1

ia.m

ia.m

∼= 1, 0153 − 1

∼= 0, 0153 = 1, 53%

(3.22)

3.2.4 Desconto Composto

Deﬁnição 3.24 É o abatimento concedido sobre um título por seu resgate antecipado, ou
a venda de um título antes do seu vencimento, observando os critérios da capitalização
composta.

Como no desconto simples, temos duas formas de desconto composto:

• Desconto racional ou por dentro.

• Desconto comercial ou bancário composto ou por fora.

O desconto composto pode ser deﬁnido como a soma dos descontos simples, considerando
cada período na operação e calculando sempre as taxas sobre o valor nominal da operação.

3.2.5 Desconto Comercial Composto

Deﬁnição 3.25 Como o desconto comercial ou bancário simples, o desconto comercial ou
bancário composto é calculado sobre o valor nominal do título. As fórmulas para o cálculo
do desconto comercial composto, relativo a um dado título de crédito, são obtidas pelas
fórmulas do desconto comercial simples, aplicadas período a período.

Seja Ac o valor atual comercial do título, n períodos antes de sua data de vencimento,

temos:

Ac = N(1 − i)n

Dc = N[1 − (1 − i)n]

29

(3.23)

Exemplo 3.25.1 Calcule o valor atual de um título de R$ 20000, descontados um ano antes
do vencimento à taxa de desconto bancário composto de 5% ao trimestre, capitalizável
trimestralmente.

Solução:

Ocorrem 4 capitalizações trimestrais no ano, ou seja, n = 4.

Ac = N(1 − i)n

Ac = 20000(1 − 0, 05)4

Ac = 20000(0, 95)4

Ac = 20000.0, 814506

Ac = 16290, 12

(3.24)

3.2.6 Desconto Racional Composto

Deﬁnição 3.26 O Desconto Racional Composto, relativos a um dado título de crédito, é a
diferença entre o valor nominal e o valor atual deste, os quais são determinados com base
no sistema de capitalização composta. Assim como no regime simples, o valor do desconto
racional é calculado sobre o valor atual.

N = Ar(1 + i)n

Ar = N(1 + i)−n

Dr = N − Ar

Dr = N[1 − (1 + i)−n]

(3.25)

Exemplo 3.26.1 Calcule o desconto racional composto, concedido no resgate de um título
de R$ 50000,00, recebido 2 meses antes de seu vencimento, à taxa de 2% ao mês.

Solução:

30

Dr = N[1 − (1 + i)−n]

Dr = 50000 · [1 − (1 + 0, 02)−2]

Dr = 50000 · [1 − (1, 02)−2]

Dr = 50000 · [1 − 0, 961169]

Dr = 50000 · 0, 038831

Dr = 1.941, 56

(3.26)

Nas aplicações ﬁnanceiras, o capital pode ser pago ou recebido de uma só vez ou
através de uma sucessão de pagamentos ou de recebimentos. Quando o objetivo é constituir
um capital em uma data futura, tem-se um processo de Capitalização, quando se quer pagar
uma dívida, tem-se um processo de Amortização.

3.2.7 Equivalência de Capitais

Deﬁnição 3.27 Trabalhando-se no regime de capitalização simples, a equivalência de capi-
tais ocorre quando dois ou mais capitais diferidos (exigíveis em datas diferentes) desconta-
dos (comercialmente ou racionalmente), possuem o mesmo valor atual na data "zero".

No sistema de capitalização composta usual (juros compostos e desconto racional
composto), a equivalência de capitais pode ser feita na data zero (valor atual) ou em qual-
quer outra data, uma vez que os juros compostos são equivalentes aos descontos compostos.

Observação 3.27.1 Se quisermos calcular um capital equivalente a juros compostos deve-
mos multiplicar ou dividir pelo fator (1 + i)n, avançando ou retrocedendo no tempo, respec-
tivamente, a depender da escolha da data focal. Como multiplicar, no geral, é mais simples
que dividir, sugerimos que se escolha a data mais à direita possível, como data focal.

Exemplo 3.27.1 A uma taxa de juros compostos de 5% am, qual o capital equivalente hoje
a R$ 3.000,00, daqui a 4 meses?

PV4 = PV0 · (1 + i)4

PV4 = 3000 · (1, 05)4

PV4 = 3646, 52

31

(3.27)

3.3 Análise de Investimentos

Quando uma empresa ou uma pessoa deseja investir em um projeto, ela tem para-
lelamente outras opções, como por exemplo, a própria atividade produtiva, ou o mercado
ﬁnanceiro. Chamamos de custo de oportunidade de uma empresa ou pessoa, o retorno certo
que ela teria sem investir em novos projetos. Um investimento será viável se seu retorno for
maior que o de qualquer outro tipo de aplicação, quando investido um mesmo valor.

Para essa avaliação, basta montar um ﬂuxo com o investimento efetuado e as receitas
e economias esperadas, além da taxa mínima de retorno desejada. Dentre os métodos de
análise de investimentos, destacam-se:

O Valor Presente Líquido - VPL (Net Present Value);
A Taxa Interna de Retorno - TIR (Internal Rate Return).

3.3.1 Valor Presente Líquido (VPL)

Deﬁnição 3.28 O método do valor presente líquido consiste na comparação de todas as
entradas e saídas de dinheiro de um ﬂuxo de caixa na data focal 0 (zero). O valor atual
de determinado projeto será calculado descontando-se todos os valores futuros do ﬂuxo de
caixa, empregando-se determinada taxa de juros (taxa de atratividade).

Se o valor encontrado do VPL for zero, signiﬁca que a taxa i de renda do investidor é

igual à taxa de atratividade (ia).

Se o valor encontrado do VPL for maior que zero, signiﬁca que os ﬂuxos de caixa
futuros trazidos e somados a valor presente superam o investimento inicial. A taxa do inves-
timento é maior que a taxa de atratividade.

Se o valor encontrado do VPL for menor que zero, signiﬁca que os ﬂuxos de caixa
futuros trazidos e somados a valor presente não superam o investimento inicial. A taxa do
investimento é menor que a taxa de atratividade.

Assim,

se o VPL for maior que zero, o projeto deve ser aceito;
V PL > 0 → i > ia

se o VPL for igual a zero, torna-se indiferente aceitar ou não o projeto;
V PL = 0 → i = ia

se o VPL for menor que zero, o projeto não deve ser aceito.
V PL < 0 → i < ia

Para calcular o Valor Presente Líquido devemos proceder através de um cálculo de
equivalência de capitais no regime composto. Sua resolução é feita calculando-se o valor
atual como sendo a soma dos valores atuais de cada um dos seus termos, descontando-se o
valor principal PV. Para isso basta utilizar.

32

V PL =

FV
(1 + i)1 +

FV
(1 + i)2 +

FV
(1 + i)3 + ... +

FV
(1 + i)n − PV

(3.28)

Exemplo 3.28.1 Um investimento de R$ 6.000,00 gerou entradas de caixa da seguinte forma:
R$ 1.200,00 após 30 dias, R$ 2.000,00 após 60 dias e R$ 3.700,00 após 150 dias. Calcular
o VPL do projeto considerando um custo de oportunidade de 6% ao mês.

Solução:

Figura 3.1: Fluxo de Caixa

1a Entrada

2a Entrada

3a Entrada

PV =

FV
(1 + i)n

PV =

FV
(1 + i)n

PV =

FV
(1 + i)n

PV =

1200

(1 + 0, 06)1 PV =

2000

(1 + 0, 06)2 PV =

3700
(1 + 0, 06)5

PV =

1200
1, 06

PV =

12000
1, 062

PV =

3700
1, 065

PV = 1132, 07

PV = 1778, 00

PV = 2764, 85

V PL = 1132, 07 + 1778, 00 + 2764, 85 − 6000, 00

V PL = 5674, 92 − 6000

V PL = −325, 07

Conclusão: O projeto não deverá ser aceito.

33

(3.29)

3.3.2 Taxa Interna de Retorno (TIR)

Deﬁnição 3.29 A taxa interna de retorno (TIR) ou Internal Rate of Return (IRR) é uma das
formas mais soﬁsticadas de se avaliar propostas de investimentos de capital. Ela representa
a taxa de desconto que se iguala, num único momento, os ﬂuxos de entrada com os de saída
de caixa. Em outras palavras, é a taxa que produz um VPL nulo.

i) Será atrativo o investimento cuja taxa interna de retorno é maior que ou igual à taxa de

atratividade do investidor.

ii) Se vários investimentos são comparados, o melhor é o que tem a maior taxa de retorno.

iii) Se forem analisados empréstimos, o melhor é que tem a menor taxa interna de retorno.

TIR ≥ ia: projeto atrativo
TIR < ia : projeto duvidoso

O método da taxa interna de retorno consiste em calcular a taxa que anula o valor

presente líquido do ﬂuxo de caixa do investimento analisado. Assim,

FV
(1 + i)1 +

FV
(1 + i)2 +

FV
(1 + i)3 + ... +

FV
(1 + i)n − PV = 0

(3.30)

Não nos deteremos a mais exemplos neste capítulo, pois apresentaremos uma bela
aplicação do cálculo da TIR no Capítulo 05, ao calcularmos o Custo Efetivo Total (CET) de
um ﬁnanciamento.

34

Capítulo 4

Sistemas de Amortização de
Empréstimos e Financiamentos

Este capítulo tratará dos principais planos de amortização de empréstimos e ﬁnancia-

mentos praticados no mercado.

4.1 Os principais Planos de Amortização de Empréstimos

e Financiamentos Praticados no Brasil

Deﬁnição 4.1 Amortização é o processo de extinção de uma dívida através de pagamen-
tos periódicos, planejados de modo que cada prestação corresponda à soma do reembolso
do capital (valor amortizado da dívida) e dos juros praticados sobre o saldo devedor do
período.

Há inúmeros sistemas de amortização, dentre os quais se destacam:

4.1.1 Sistema de Pagamento Único

Deﬁnição 4.2 ocorre um único pagamento, envolvendo o reembolso do capital emprestado
somado aos juros do período.

Exemplo 4.2.1 Considere que João tenha emprestado R$ 500,00 a um credor que cobra 7%
a.m. Ao ﬁnal do primeiro período (1 mês), João consegue liquidar sua dívida. Qual o valor
pago por João?

Solução: João deve saldar sua dívida somando ao capital emprestado, os juros do período.

Assim,

35

M = C + J

M = 500 + 0, 07 · 500

M = 500 + 35

M = 535, 00.

(4.1)

4.1.2 Sistema de Pagamento Variável

Deﬁnição 4.3 ocorrem vários pagamentos diferenciados durante o período, podendo envol-
ver somente os juros em determinados pagamentos, e em outros, o reembolso parcial do
capital emprestado (valor amortizado) somado aos juros do período.

Exemplo 4.3.1 Considere que João tenha emprestado R$ 500,00 a um credor que cobra 7%
a.m. Considere ainda que João só possa saldar os juros do primeiro mês e que liquide a
dívida ao ﬁnal do segundo mês. Qual o valor pago por João?

Solução:
No ﬁnal do primeiro mês, João pagará apenas os juros do período, ou seja:

J = C · i

J = 500 · 0, 07

J = 35, 00.

(4.2)

No ﬁnal do segundo mês, ele deverá pagar o valor emprestado somado aos juros do

período. Note que os juros incidirão sempre sobre o saldo devedor.

M = C + J

M = 500 + 0, 07 · 500

M = 500 + 35

M = 535, 00.

João desembolsará, portanto,

Total = 35 + 535

Total = 570, 00.

(4.3)

(4.4)

Para o desenvolvimento dos próximos três sistemas de amortização, foi desenvolvida
uma atividade de acompanhamento que permitirá ao aluno a análise de cada um dos sistemas,
bem como o preenchimento de demonstrativos de dívidas e as principais aplicações de cada
sistema.

36

4.1.3 Sistema Americano

Nesse sistema pagos apenas os juros em cada prestação, exceto a última, em que se
liquida a dívida pagando o reembolso do capital emprestado somado aos juros desse último
período. É comum acumular-se os juros e efetuar-se uma única parcela no ﬁnal do período,
liquidando-se a dívida.

O professor deve relatar ao aluno que tal sistema é comumente usado em transações
internacionais. É possível, no entanto, comparar o sistema americano de amortização aos
empréstimos com agiotas, uma vez que é comum o agiota cobrar apenas os juros de cada
período e, no ﬁnal, receber o capital emprestado somado aos juros do último período.

Situação Problema 4.3.1 Suponha que o Banco Central do Brasil tenha contraído uma dí-
vida de $ 100.000.000,00 (cem milhões de dólares) dos Estados Unidos, em caráter emer-
gencial, a ﬁm de efetivar as conclusões das obras da Copa do Mundo deste ano. Considere
que o empréstimo será liquidado em 2017, com pagamentos anuais sob taxa de 10% ao ano
no Sistema Americano de Amortização (SAA). Faça um demonstrativo desse ﬁnanciamento.

Quadro 4.1: SISTEMA AMERICANO sem carência - demonstrativo

Época Prestação JUROS Amortização Estado da dívida

1
2
3

Solução:

Quadro 4.2: Sistema Americano sem carência - demonstrativo - solução

Época
0
1
2
3

Juros
Prestação
-
-
10000000,00
10000000,00
10000000,00
10000000,00
110000000,00 10000000,00

Amortização
-
-
-
100000000,00

Estado da dívida
100000000,00
100000000,00
100000000,00
zero

4.1.4 Sistema Francês

Para a compreensão dos cálculos de ﬁnanciamento, do Sistema Francês, cabe ao pro-
fessor introduzir o assunto, apresentando ao aluno as séries de pagamentos uniformes, onde

37

a dedução da fórmula da prestação poderá ser feita a partir de uma problematização simples,
como, por exemplo:

Determinar a quantia PV acumulada a partir de uma série uniforme de pagamentos
iguais a PMT, sendo i a taxa de juros por período. Consideremos um ﬂuxo postecipado, ou
seja, os pagamentos realizados nos ﬁnais dos períodos.

Figura 4.1: Diagrama do ﬂuxo de caixa de uma série de pagamentos periódicos.

Vamos transportar cada valor PMT para o tempo 0, supondo que a taxa de juros seja

igual a i. Assim,

PV =

PMT
(1 + i)

+

PMT
(1 + i)2 +

PMT
(1 + i)3 + ... +

PMT
(1 + i)n

(4.5)

Multiplicando ambos os membros por (1+i), temos:

PV (1 + i) = PMT +

PMT
(1 + i)

+

PMT
(1 + i)2 + ... +

PMT
(1 + i)(n−1)

(4.6)

Subtraindo a equação 4.5 da equação 4.6, obtemos:

38

PV (1 + i) − PV = PMT +

PMT
(1 + i)

−

PMT
(1 + i)

+

PMT
(1 + i)2 −

PMT
(1 + i)2 +

... +

PMT
(1 + i)(n−1)

−

PMT
(1 + i)(n−1)

−

PMT
(1 + i)n

PV (1 + i) − PV = PMT −

PMT
(1 + i)n

PV.i =

PMT (1 + i)n − PMT
(1 + i)n

PV.i = PMT

[(1 + i)n − 1]
(1 + i)n

PMT = PV

i(1 + i)n
(1 + i)n − 1

(4.7)

Nesse sistema, o empréstimo é amortizado com prestações iguais no ﬁm de cada pe-
ríodo. Esses pagamentos são constituídos dos juros sobre o saldo devedor e uma quota de
amortização. Como os pagamentos são todos do mesmo valor, à medida que eles vão sendo
realizados os juros tornam-se menores enquanto as quotas de amortização são progressi-
vamente maiores. O pagamento periódico constante corresponde ao termo de uma renda
imediata (postecipada) em função do valor atual (valor emprestado).

Situação Problema 4.3.2 Em uma visita a uma feira de imóveis em João Pessoa, João se
interessa por duas propostas: o apartamento 501, voltado para o poente, e o 504, voltado
para o nascente. Como ambos apresentam o mesmo valor e estão no mesmo andar, João
solicita a simulação das formas de ﬁnanciamento. Suponha que João necessite ﬁnanciar
cem mil reais em quatro meses com pagamentos postecipados, à taxa de 10% a.m. sob o
sistema de amortização francês (SAF). Construa um demonstrativo da dívida ao longo do
ﬁnanciamento.

Solução: 4.3.1 No Sistema Francês, o primeiro passo para construirmos o demonstrativo
da dívida é calcularmos o valor da prestação PMT, através da equação 4.7 obtida anterior-
mente, em que PV é o valor principal emprestado ou ﬁnanciado. Assim,

39

Quadro 4.3: Sistema Francês sem carência - demonstrativo

Época Prestação Juros Amortização Estado da dívida

0
1
2
3
4

PMT =

100.0000, 1(1 + 0, 1)4
(1 + 0, 1)4 − 1

= 100.000

= 100.000

(0, 1)(1, 1)4
(1, 1)4 − 1

(0, 1)(1, 1)4
(1, 1)4 − 1

= 100.0000

1x1, 4641
1, 4641 − 1

= 100.0000

14641
0, 4641

= 100.000x0, 31547

= 31.547, 08

(4.8)

A partir do cálculo da prestação, preenche-se o demonstrativo aplicando os juros sem-
pre sobre o saldo devedor, e calculando-se o valor amortizado como o valor da prestação
descontado dos juros do período.

Quadro 4.4: Sistema Francês sem carência - demonstrativo - solução

Época Prestação

0
1
2
3
4

-
31548,08
31548,08
31548,08
31548,08

Juros
-
10000,00
7845,29
5475,11
2867,92

Amortização Estado da dívida

-
21547,08
23701,79
26071,97
28679,16

100000,00
78452,92
54751,13
28679,16
zero

40

Observação 4.3.1 O sistema Francês é comumente tratado como Tabela Price, no entanto,
as taxas praticadas na Tabela Price são nominais, enquanto que as taxas calculadas para o
sistema Francês são taxas efetivas, ou seja, a Tabela Price apresenta taxas numericamente
menores que as de fato praticadas. Durante a observação acerca das diferenças entre o
sistema Francês e a tabela Price, é importante que o professor esclareça ao aluno o que são
taxas nominais e taxas efetivas.

4.1.5 Sistema de Amortização Constante (SAC)

Deﬁnição 4.4 o valor a ser amortizado em cada prestação é calculado dividindo-se o ca-
pital emprestado pelo número de parcelas. Como o valor amortizado é constante, ocorre
uma redução linear do saldo devedor e do valor de cada prestação, que incorpora, eviden-
temente, os juros de cada período. Esse sistema é muito usado em ﬁnanciamentos de longo
prazo como nos ﬁnanciamentos habitacionais.

Nesse sistema, a quota de amortização é constante e calculada como a razão entre o

valor principal emprestado ou ﬁnanciado e o número de parcelas. Assim,

A =

PV
n

(4.9)

Onde PV é o valor ﬁnanciado e n é o número de parcelas. As prestações decrescem
linearmente no decorrer do ﬁnanciamento, assim como o saldo devedor e os juros. O valor
de cada prestação PMTk é calculado como a soma da quota de amortização constante A e os
juros do período Jk. Assim,

PMTk = A + Jk

(4.10)

Situação Problema 4.4.1 Considerando, mais uma vez, o empréstimo de R$ 100.000,00,
realizado por João, sob taxa de 10% a.m., por quatro meses, agora devendo ser pago pelo
sistema SAC, faça um demonstrativo do estado da dívida nesses quatro meses.

Solução:
No Sistema de Amortização Constante, o primeiro passo para construirmos o demons-

trativo da dívida é calcularmos o valor da amortização A, através da equação A =
que PV é o valor principal emprestado ou ﬁnanciado.

Assim,

41

PV
n

, em

Quadro 4.5: SAC sem carência - demonstrativo

Época Prestação Juros Amortização Estado da dívida

0
1
2
3
4

A =

100.000
4

= 25.000, 00

(4.11)

Calculando-se os juros sobre o saldo devedor e somando-o ao valor amortizado, obte-

mos o valor de cada prestação.

Quadro 4.6: SAC sem carência - demonstrativo

Época
0
1
2
3
4

Prestação
-
35000,00
32500,00
30000,00
275000,00

Juros
-
10000,00
7500,00
5000,00
2500,00

Amortização Estado da dívida

-
25000,00
25000,00
25000,00
25000,00

100000,00
75000,00
50000,00
25000,00
zero

Após as construções dos demonstrativos em ambos os sistemas, SAF e SAC, é impor-
tante que o professor levante questionamentos acerca das vantagens e desvantagens em cada
um dos sistemas. Provavelmente o aluno chegará à conclusão que o sistema SAC é mais
interessante por apresentar menor somatório das prestações. No entanto, do ponto de vista
econômico-ﬁnanceiro, os dois tipos de ﬁnanciamento são equivalentes, aﬁnal, como a taxa
de juros mensal é a mesma e incide sempre sobre o saldo devedor, o custo do dinheiro é o
mesmo em cada um dos sistemas. É relevante, porém, avaliar se o mutuário tem condições
de arcar com prestações iniciais mais altas, pois, nesse caso, recomenda-se o sistema SAC.

4.1.6 Sistema de Amortização Misto

Deﬁnição 4.5 No sistema de amortização misto as prestações que amortizam o empréstimo
equivalem à média aritmética das prestações calculadas pelo Sistema Francês e SAC.

42

Exemplo 4.5.1 Considerando-se mais uma vez o ﬁnanciamento de R$ 100.000,00 em quatro
meses, a 10% a.m., agora pelo Sistema de Amortização Misto (SAM), construa o demons-
trativo da dívida.

Neste caso, cada prestação é calculada pela média aritmética entre os sistemas SAF e

SAC, ou seja:

PMT(SAM)k =

PMT(SAF)k + PMT(SAC)k
2

Assim,

PMT(SAM)1 =

PMT(SAM)2 =

PMT(SAM)3 =

PMT(SAM)4 =

31.548, 08 + 35.000, 00
2

31.548, 08 + 32.500, 00
2

31.548, 08 + 30.000, 00
2

31.548, 08 + 27.500, 00
2

= 33.274, 04

= 32.024, 04

= 30.774, 04

= 29.524, 04

(4.12)

Quadro 4.7: SAM sem carência - demostrativo - solução. o último valor amortizado não
equivale ao último saldo devedor devido aos arredondamentos.

Época Prestação

Juros
-

-

0
1
2
3
4

33.274,04 10.000,00
7.672,60
32.024,04
5.237,45
30.774,04
2.683,79
29.524,04

Amortização Estado da dívida

-
23.274,04
24.351,44
25.536,59
26.840,25

100.000,00
76.725,96
52.374,52 3
26.837,93
zero

Uma vez concluídas as construções dos demonstrativos dos ﬁnanciamentos nos prin-
cipais sistemas, recomenda-se a construção de um mapa conceitual para que o aluno possa
amarrar cada conceito estudado a partir de um diagrama por ele construído.

Um mapa conceitual evidencia como uma pessoa apreende certo conteúdo, normal-
mente de maneira diferenciada de outra pessoa. Os mapas conceituais "simpliﬁcam" a abor-
dagem de problemas complexos. Servem para que o aluno reveja e relembre conteúdos,
recorrendo à sua memória. A sua construção pode funcionar como uma importante e eﬁ-
caz estratégia de (auto) aprendizagem, mas também pode ser aproveitada como elemento de

43

avaliação. A técnica de construção dos Mapas Conceituais foi desenvolvida pelo pesquisa-
dor norte-americano Joseph Novak [12]. Ele deﬁne mapa conceitual como uma ferramenta
para organizar e representar conhecimento. Nesta atividade, o professor pode optar por dei-
xar livre a construção do mapa pelo aluno ou exempliﬁcar no quadro através do diagrama a
seguir.

Figura 4.2: Mapa Conceitual: sistemas de amortização

44

Capítulo 5

Aplicação da Matemática Financeira no
Cálculo de um Financiamento

Neste capítulo , apresentamos uma atividade interessante para que o professor aplique
em sala de aula. Trata-se de uma simulação de ﬁnanciamento de um carro, o que certamente
faz parte da realidade da maioria das famílias brasileiras.

5.1 Financiamento de um Veículo: Desvendando os Juros

Através da Matemática Financeira

As atividades contemporâneas tornam o automóvel um bem de consumo indispensável
ao estilo de vida do consumidor brasileiro. O carro é necessário para o trabalho, deslo-
camento para escolas, passeio de férias e outras atividades cotidianas. Essas necessidades
ﬁzeram com que a quantidade de veículos nas ruas do país aumentasse a números galo-
pantes. Com o aumento da frota, o Brasil já tem um automóvel para cada 4,4 habitantes.
São 45,4 milhões de veículos do tipo. Há dez anos, a proporção era de 7,4 habitantes por
carro, segundo dados deste ano disponibilizados pelo Departamento Nacional de Trânsito
(Denatran)[6].

A aquisição de um automóvel vem sendo facilitada em função das ofertas de crédito
pelas inúmeras ﬁnanceiras do país, e como comprar um carro a vista não é primeira opção
para boa parte das pessoas, o ﬁnanciamento de veículos aparece como alternativa para quem
precisa de um carro novo ou usado. O ﬁnanciamento deve ser analisado de acordo com o
perﬁl de cada consumidor. O mercado brasileiro oferece duas modalidades de ﬁnanciamento
de veículos, o Leasing e o CDC [17]. O Leasing é uma modalidade de arrendamento de
um bem, como o automóvel, em que o comprador possuirá o bem, mas não o terá em seu
nome, sendo transferido ao ﬁm da quitação do Leasing. Trata-se, portanto, de uma espécie
de aluguel do automóvel até sua quitação. Muitos consideram o Leasing como a melhor
opção de ﬁnanciamento, isso porque as taxas costumam ser menores, principalmente por não

45

incluírem o valor do IOF (Imposto sobre Operações Financeiras). No entanto, é importante
analisar as taxas de juros praticadas por cada banco. O crédito Leasing costuma agregar
muita burocracia quanto a quitação do bem, pois não permite a antecipação da quitação em
qualquer época, além de exigir procedimentos especíﬁcos para a efetivação da transferência
do bem ao arrendatário após quitação.

Principais características do Leasing:

i) O carro ﬁca em nome do banco, sendo o futuro proprietário um arrendatário;

ii) Não há contratos com prazos inferiores a 24 meses;

iii) O contrato só pode ser quitado antecipadamente (se for o caso) depois de três meses ou

de quitados 30% do valor do carro;

iv) Para quitação entre três e 24 meses é necessária a indicação de um terceiro para a trans-

ferência (o carro não pode ﬁcar em nome do arrendatário);

v) Somente a partir de 24 meses o contrato pode ser quitado antecipadamente e o carro

transferido para o arrendatário;

vi) Em todos os casos de quitação antecipada há multa de rescisão de contrato, que varia de

3% a 5%;

Como o ganho dos agentes ﬁnanceiros costuma ser maior no leasing, é comum a indu-

ção a esse tipo de linha de crédito.

Outra modalidade de ﬁnanciamento é o CDC (Crédito Direto ao Consumidor) que con-
siste, basicamente, em o comprador fazer um empréstimo em um banco, com determinado
valor acrescido de juros de acordo com a quantidade de parcelas a serem pagas, utilizando o
próprio automóvel ﬁnanciado como garantia na dívida. O comprador adquire o carro e este
ﬁca em seu nome, mas alienado à instituição ﬁnanceira que o ﬁnanciou. Os juros costumam
ser mais altos nesta modalidade de crédito, pois a taxa praticada pelo banco incorpora o IOF.
No entanto, o comprador poderá quitar parte ou totalmente a sua dívida em qualquer época
do período contratual com a devida redução dos juros que seriam cobrados nas parcelas
antecipadas.

Principais características do CDC:

i) O carro ﬁca em nome do proprietário, alienado à instituição ﬁnanceira;

ii) Há contratos para todos os prazos e o veículo pode ser quitado em qualquer época;

iii) Alguns bancos cobram multa pela rescisão de contrato, em torno de 5% do saldo devedor

ou um valor em reais mínimo acordado em contrato;

iv) Ao valor da taxa de juros incide o IOF.

46

Tais características podem servir de armadilha para o consumidor desatento, uma vez
que o comprador que adquire condições para a liquidação antecipada da dívida pode estar
preso a um ﬁnanciamento Leasing enquanto que, um comprador que não encontra recursos
para antecipar o pagamento das parcelas pode se encontrar diante de um ﬁnanciamento mais
caro devido ao IOF praticado no CDC. As armadilhas do mercado ﬁnanceiro são mais eﬁ-
cientes quando praticadas com os clientes menos atentos ou os analfabetos ﬁnanceiros. Por
essa razão, apresentaremos uma atividade de simulação do ﬁnanciamento de um automóvel,
usando as taxas de juros praticadas por determinado banco privado.

5.2 Atividade de Simulação de Financiamento de Veículo

A compra de um automóvel requer a análise de algumas variáveis, como a escolha do
modelo e marca, a opção por novo ou usado, o número da placa para que haja mais tempo
até o pagamento do IPVA, o preço e a forma de pagamento. Assim, uma vez feito o levan-
tamento dessas variáveis, é comum a opção pelo ﬁnanciamento, uma vez que o pagamento
a vista requer o despendimento de um montante substancial ao consumidor. No caso do ﬁ-
nanciamento, além da Taxa de Abertura de Crédito (TAC) e do valor do IPVA, costuma-se
priorizar a saída do veículo devidamente assegurado, ou seja, há gastos signiﬁcativos que
nem sempre são previstos por quem se propõe a comprar um carro. Para facilitar a com-
preensão da operação de ﬁnanciamento de um automóvel, nos deteremos a uma simulação
que leva em conta o preço de um carro popular e a taxa média praticada por ﬁnanceiras de
nosso país, além dos encargos que são cobrados pela abertura de crédito. Os ﬁnanciamentos
de veículos seguem o Sistema de Amortização Francês, uma vez que as prestações são todas
iguais e periódicas. Dessa forma é importante que conheçamos os fatores ou coeﬁcientes de
ﬁnanciamento aplicados ao valor presente a ﬁm de que se conheça o valor da parcela. Os
coeﬁcientes de ﬁnanciamento são apresentados com várias casas decimais para aumentar a
precisão do valor calculado, não havendo regra para o número de algarismos signiﬁcativos a
ser adotado. Podemos escrever:

PV ·C = PMT,

(5.1)

Onde PV é o valor presente ou valor ﬁnanciado, C é o coeﬁciente de ﬁnanciamento e

PMT é o valor da prestação.

Isolando-se o coeﬁciente de ﬁnanciamento C, temos:

C =

PMT
PV

(5.2)

Observemos o ﬂuxo de caixa de uma série periódica:

47

Assim, deduz-se por equivalência de capitais, que:

PV = PMT ·

(1 + i)n − 1
i(1 + i)n ⇒

PMT = PV ·

i(1 + i)n
(1 + i)n − 1

Onde n = número de pagamentos e i = taxa periódica de juros compostos.
Finalmente, o coeﬁciente de ﬁnanciamento C equivale a:

C =

i(1 + i)n
(1 + i)n − 1

(5.3)

(5.4)

Apresentamos, a seguir, uma convenção de sinais do ﬂuxo de caixa da calculadora

HP-12C e de outros modelos de calculadoras ﬁnanceiras.

Ao introduzir os ﬂuxos de caixa de [PV], [PMT] e [FV] na calculadora, os valores
devem ser fornecidos com o sinal algébrico adequado, de acordo com a seguinte convenção:

i) Dinheiro recebido é fornecido ou apresentado como um valor positivo (+);

ii) Dinheiro pago é fornecido ou apresentado como um valor negativo (-).

Situação Problema 5.1

Cálculo do ﬁnanciamento para a obtenção do valor de entrada.
Suponha que um carro popular custe, a vista, R$ 30.000,00 e que um suposto com-
prador só possa disponibilizar com segurança a quantia de R$ 1000,00 por mês para esse
ﬁnanciamento, e que pretenda conclui-lo em 36 meses. Se o valor da taxa de juros é de 2%
ao mês, qual a quantia que esse comprador deve colocar como entrada nessa operação de
ﬁnanciamento?
Solução:
Observemos os dados do problema em questão:

48

PMT = 1000, 00 (valor de cada prestação)

i = 2%a.m.

i =

2
100

a.m.

i = 0, 02a.m.

n = 36meses

Devemos calcular qual o valor ﬁnanciado (PV) que, a uma taxa de juros de 2% a.m.,
poderá ser quitado em 36 prestações iguais de R$ 1000,00. Para obtermos este valor, deve-
mos calcular o coeﬁciente de ﬁnanciamento C, através da fórmula

C =

i(1 + i)n
(1 + i)n − 1

(5.5)

Assim,

C =

0, 02(1 + 0, 02)36
(1 + 0, 02)36 − 1

C =

0, 02(1, 02)36
(1, 02)36 − 1

C =

0, 02 · 2, 039887
2, 039887 − 1

C =

0, 0407977
1, 039887

C = 0, 0392328

Como PV ·C = PMT , então para encontrarmos o valor ﬁnanciado PV, basta dividirmos

o valor da prestação PMT pelo coeﬁciente de ﬁnanciamento C.

PV =

PMT
C

PV =

1000
0, 0392328

PV = 25.488, 87

49

Dessa forma, o comprador quitará um ﬁnanciamento de R$ 25.488,87 em 36 meses,

com uma taxa de juros de 2% a.m., através de prestações ﬁxas de R$1.000,00.

O valor da entrada será, portanto, a diferença entre o preço do automóvel e o valor

ﬁnanciado VP, ou seja:

Valor da Entrada = Preço do automóvel −V P

Valor da Entrada = 30.000, 00 − 25.488, 87

Valor da Entrada = 4.511, 13

O comprador não pode esquecer que além dessa quantia para a entrada de seu ﬁnanci-
amento, ele deverá dispor de uma quantia extra para o pagamento da TAC (Taxa de Abertura
de Crédito), do licenciamento, do IPVA e do seguro do veículo, que, no geral, são cobrados
no ato da operação.

Situação Problema 5.2

Cálculo do valor da prestação em um ﬁnanciamento sem entrada.
Suponha agora que um carro popular custe, a vista, R$ 30.000,00 e que um suposto
comprador pretenda ﬁnanciá-lo em 36 meses. Se o valor da taxa de juros é de 2% ao mês,
qual o valor da prestação (PMT) desse ﬁnanciamento?

Solução:
Observemos os dados do problema em questão:

PV = 30.000, 00 (valor ﬁnanciado)

i = 2% a.m.

i =

2
100
i = 0, 02 a.m.

a.m.

n = 36 meses

(5.6)

Devemos calcular qual o valor de cada prestação (PMT) que, a uma taxa de juros de
2% a.m., poderá quitar, em 36 prestações iguais, um ﬁnanciamento de R$ 30.000,00. Para
obtermos este valor, devemos calcular o coeﬁciente de ﬁnanciamento C, através da fórmula

50

C =

i(1 + i)n
(1 + i)n − 1

Assim,

C =

0, 02(1 + 0, 02)36
(1 + 0, 02)36 − 1

C =

0, 02(1, 02)36
(1, 02)36 − 1

C =

0, 02 · 2, 039887
(2, 039887 − 1

C =

0, 0407977
1, 039887

C = 0, 0392328

Como PV ·C = PMT, então para encontrarmos o valor da prestação PMT, basta multi-

plicarmos o valor ﬁnanciado PV pelo coeﬁciente de ﬁnanciamento C.

PMT = PV ·C

PMT = 30.000 · 0, 0392328

PMT = 1.176, 98

Assim, o comprador deverá dispor de uma quantia mensal no valor de R$ 1.176,98
para a aquisição desse bem. É importante ressaltar que além dessa quantia ainda há os
encargos da TAC (Taxa de Abertura de Crédito), do IPVA, do Licenciamento e do seguro
do veículo. O comprador não deve esquecer que haverá manutenções periódicas necessárias
para a integridade do veículo e segurança daqueles que utilizarão o veículo.

5.3 Custo Efetivo Total (CET)

Sempre que recorremos a uma operação de crédito, seja ela empréstimo ou ﬁnancia-
mento, nos preocupamos com as taxas cobradas pela instituição ﬁnanceira. Mas nem sempre
o banco que discrimina em seu contrato a taxa de juros menor é o mais vantajoso.
Isso
porque os bancos costumam embutir encargos ﬁnanceiros nas operações de crédito e apre-
sentar taxas aparentes menores, quando o que interessa mesmo ao cliente é o conhecimento
acerca das taxas reais na operação. Por essa razão, o Banco Central do Brasil criou a Re-
solução CMN 3.517, de 2007 [1] que obriga toda instituição ﬁnanceira a informar o CET

51

(Custo Efetivo Total) para qualquer ﬁnanciamento ou empréstimo.O CET deve ser calculado
considerando os ﬂuxos referentes as liberações e aos pagamentos previstos, incluindo taxa
de juros a ser pactuada no contrato, tributos, tarifas, seguros e outras despesas cobradas do
cliente, mesmo que relativas ao pagamento de serviços de terceiros contratados pela institui-
ção, inclusive quando essas despesas forem objeto de ﬁnanciamento. Portanto, ao invés de
nos atentarmos ao valor da taxa de juros apresentada no contrato, devemos observar o valor
do CET, pois este revela todos os encargos contratuais que podem tornar mais ou menos
atraente tal oferta de empréstimo ou ﬁnanciamento.

5.4 Cálculo do Custo Efetivo Total (CET) numa operação

de empréstimo

A partir de uma série de pagamentos (parcelas) e um valor inicial ﬁnanciado, devemos
calcular o valor da taxa de juros incidente sobre tal contrato ﬁnanceiro. É aparentemente
simples, uma vez que estamos lidando com o Sistema de Amortização Francês e temos
conhecimento das demais variáveis como o valor ﬁnanciado (PV), o número de prestações
(n), o valor de cada prestação (PMT) e queremos determinar o valor da taxa de juros (i).

Mas o CET deve elucidar a taxa efetiva da operação, e isso torna o cálculo equiva-
lente à obtenção das raízes de um polinômio, o que não é simples de se obter sem o uso de
uma calculadora ﬁnanceira ou planilhas de cálculo ﬁnanceiro. O Banco Central do Brasil
apresenta a fórmula a seguir para o cálculo do CET, que deverá ser apresentado em valores
percentuais anuais com duas casas decimais com arredondamento adequado:

N
∑
j=1

FC j

(1 +CET )

(d j−d0)
365

− FC0 = 0

Fonte:Banco Central

(5.7)

Para melhor compreensão do cálculo do CET, utilizemos uma fórmula equivalente à

apresentada pelo Banco Central, com uma notação mais apropriada:

PMT1
(1 +CET )1 +

PMT2
(1 +CET )2 +

PMT3

(1 +CET )3 + ... +

PMTk

(1 +CET )k − PV = 0

(5.8)

Onde PMTk são parcelas pagas e k representa o k-ésimo período. Se houver incidência
de seguros, taxas, entre outros, PMTk será a soma das parcelas com os valores desses encar-
gos. Já PV é o valor total ﬁnanciado. Caso haja algum pagamento inicial, este deverá ser
descontado do valor total.

52

Situação Problema 5.3

Considere um empréstimo no valor de R$ 3.500,00 para ser pago em seis prestações
mensais iguais sob taxa de juros de 2% ao mês. Considere a incidência de uma taxa contra-
tual de R$ 1,79 ao mês. Calcule o CET (Custo Efetivo Total).

Solução:
Devemos, inicialmente, calcular o valor da prestação no Sistema de Amortização Fran-

cês, a partir da relação

PMT = PV

(cid:20) i · (1 + n)n
(1 + i)n − 1

(cid:21)

Assim,

PMT = 3500

(cid:20)(0, 02 · (1 + 0, 02)6
(1 + 0, 02)6 − 1

(cid:21)

PMT = 3500

PMT = 3500

(cid:20)0, 02 · (1, 02)6
(1, 02)6 − 1

(cid:21)

(cid:20)0, 02 · 1, 12616
(1, 12616 − 1)

(cid:21)

PMT = 3500

(cid:21)

(cid:20)0, 02252
0, 12616

PMT = 3500 · 0, 17853

PMT = 624, 85

No entanto, como há uma taxa contratual mensal no valor de R$ 1,79, o valor efetivo

da prestação é de R$ 626,64.

Agora, aplicamos a fórmula para a determinação do CET:

(5.9)

PMT1
(1 +CET )1 +

PMT2
(1 +CET )2 +

PMT3

(1 +CET )3 + ... +

PMTk

(1 +CET )k − PV = 0

626, 64
(1 +CET )1 +

626, 64
(1 +CET )2 +

626, 64

(1 +CET )3 + ... +

626, 64

(1 +CET )6 − 3500 = 0

A solução da equação nos fornece o valor do CET. Note, no entanto, que se trata de en-
contrarmos as raízes de um polinômio, o que requer métodos matemáticos mais elaborados,

53

a partir de cálculo diferencial, como os métodos de Newton-Raphson, da Secante ou da Bis-
seção, que determinam as raízes de equações não lineares com excelente precisão. Mas nos
deteremos a analisar os resultados com a praticidade de uma calculadora ﬁnanceira. Neste
caso utilizaremos a calculadora HP-12C uma vez que apresenta recursos suﬁcientes para a
ﬁnalidade dos cálculos desejados, além de estar disponível como emulador e aplicativo para
android.

5.5 Uso da calculadora ﬁnanceira HP-12C no cálculo do

Custo Efetivo Total (CET)

Nas operações ﬁnanceiras devemos sempre identiﬁcar algumas variáveis fundamen-
tais, como o principal, o montante, o prazo decorrido e a taxa de juros ou rendimento. A
calculadora ﬁnanceira HP-12C apresenta os principais registros ﬁnanceiros através das te-
clas:

Pressione
[n]
[ i ]
[PV]
[PMT]
[FV]

Visor
prazo
taxa
Present Value ou Valor Presente
Periodic Payment ou Prestação
Future Value ou Valor Futuro.

A limpeza dos registros é feita através da sequência de teclas [f] [FIN]. Outra tecla
muito importante no cálculo ﬁnanceiro é a tecla [CHS], que signiﬁca change signal. Ela
é usada para trocar o sinal algébrico de um número, ou seja, trocar o sinal negativo para
o positivo e vice-versa, caracterizando entradas (+) e saídas (-). É fundamental que o uso
das calculadoras ﬁnanceiras estejam atrelados a real compreensão das operações ali efetua-
das, pois o fato de dispensar cálculos manuais não deve ser confundido com a dispensa do
raciocínio matemático empregado na manipulação dessas máquinas.

Na primeira linha de comandos será realizada a limpeza das memórias ﬁnanceiras,
através da sequência de teclas [f] [FIN], algo que deve ser sempre feito ao se iniciar a reso-
lução de um problema de cálculo ﬁnanceiro.

Na segunda linha, informamos a calculadora o valor emprestado [3][5][0][0], seguido

do comando [CHS], que caracterizará o valor emprestado como saída.

Para informarmos tal valor a calculadora, devemos teclar [PV]. Agora o visor apresen-

tará o número - 3.500,00.

Na terceira linha, informamos o número de parcelas [6], seguido da tecla [n].
Na quarta linha informamos o valor de cada parcela [6][2][6][.][6][4]seguido da tecla

[PMT].

54

Finalmente, na quinta linha é solicitado o cálculo da taxa efetiva, que equivale ao CET,

pressionando-se a tecla[i]. O visor mostrará o resultado.

Assim,

Pressione
[f] [FIN],
[3][5][0][0] [CHS] [PV]
[6][n]
[6][2][6][.][6][4] [PMT]
[i]

Visor
(limpa os registros ﬁnanceiros)
- 3.500,00 (entra com o valor emprestado)
6,00 (entra com o número de parcelas)
626,64 (entra com o valor da parcela)
2,09 (taxa efetiva da operação)

Concluímos, assim, que na situação problema 06 o CET representa uma taxa de 2,09%

ao mês, valor signiﬁcativamente superior aos 2,00% apresentados no enunciado.

Situação Problema 5.4

Considere um ﬁnanciamento no valor de R$ 3.500,00 para ser pago em seis prestações
mensais iguais sob taxa de juros de 2% ao mês. Considere uma entrada no valor de R$
890,00. Calcule o CET (Custo Efetivo Total).

Solução:
Devemos, inicialmente, calcular o valor da prestação no Sistema de Amortização Fran-

cês, a partir da equação:

PMT = PV

(cid:20) i · (1 + i)n
(1 + i)n − 1

(cid:21)

Assim,

PMT = 3500

(cid:20)0, 02 · (1 + 0, 02)6
(1 + 0, 02)6 − 1

(cid:21)

PMT = 3500

PMT = 3500

(cid:20)0, 02 · (1, 02)6
(1, 02)6 − 1

(cid:21)

(cid:20)0, 02 · 1, 12616
(1, 12616 − 1)

(cid:21)

PMT = 3500

(cid:21)

(cid:20)0, 02252
0, 12616

PMT = 3500 · 0, 17853

PMT = 624, 85

55

No entanto, como há uma entrada, devemos considerar que o valor PV é a diferença

entre o valor ﬁnanciado e o valor de entrada.

PV = 3.500,00 - 890,00 = 2.610,00

Agora, aplicamos a fórmula para a determinação do CET:

PMT1
(1 +CET )1 +

PMT2
(1 +CET )2 +

PMT3

(1 +CET )3 + ... +

PMTk

(1 +CET )k − PV = 0

624, 85
(1 +CET )1 +

624, 85
(1 +CET )2 +

624, 85

(1 +CET )3 + ... +

624, 85

(1 +CET )6 − 2.610 = 0

(5.10)

Usando a calculadora ﬁnanceira HP-12C, iniciamos a primeira linha com a limpeza

das memórias ﬁnanceiras, através da sequência de teclas [f] [FIN].

Na segunda linha, informamos a calculadora o valor emprestado [2][6][1][0], seguido
do comando [CHS], que caracterizará o valor emprestado como saída. Para informarmos tal
valor a calculadora, devemos teclar [PV]. Agora o visor apresentará o número - 2.610,00.
Na terceira linha, informamos o número de parcelas [6], seguido da tecla [n].
Na quarta linha informamos o valor de cada parcela [6][2][4][.][8][5] seguido da tecla

[PMT].

Finalmente, na quinta linha é solicitado o cálculo da taxa efetiva, que equivale ao CET,

pressionando-se a tecla[i]. O visor mostrará o resultado.

Assim,

Pressione
[f] [FIN],

Visor
(limpa os registros ﬁnanceiros)

[2][6][1][0] [CHS] [PV] 2.610,00 (entra com o valor emprestado)
6,00 (entra com o número de parcelas)
624,85 (entra com o valor da parcela)
11,44 (taxa efetiva da operação)

[6][n]
[6][2][4][.][8][5] [PMT]
[i]

Concluímos, assim, que na situação problema 07 o CET representa uma taxa de 11,44%
ao mês, valor muito superior aos 2,00% apresentados no enunciado. Isso porque o valor, de
fato ﬁnanciado, não foi R$ 3.500,00, mas o valor de R$ 2.610,00, uma vez que sob o valor
de entrada não são incorporados juros.

Situação Problema 5.5

56

Desvendando os juros num ﬁnanciamento de veículo
Para a realização desta atividade é disponibilizado ao aluno um contrato de ﬁnancia-
mento realizado via internet, com dados reais, a ﬁm de tornar possível a interpretação dos
cálculos ali apresentados.

57

01) A partir da análise do contrato, responda o questionário a seguir:

a) Qual o tipo de crédito que reza o contrato?

b) Qual a quantia que o cliente pretende ﬁnanciar e em quanto tempo?

c) Qual o valor cobrado pelo banco como tarifa de cadastro? Quanto essa tarifa representa

sobre a dívida, em percentual?

d) O IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) é calculado sobre qual montante?

e) O cálculo do ﬁnanciamento é feito sobre qual montante?

Solução:

1a) CDC (Crédito Direto ao Consumidor).

1b) R$ 30.000,00, em 36 meses.

1c) R$ 496,00 e representa 1,70% sobre o valor total ﬁnanciado.

1d) O IOF incide sobre o valor contratado acrescido da tarifa de cadastro, ou seja, R$

30.496,00.

1e) O ﬁnanciamento é calculado sobre o valor contratado acrescido da tarifa de cadastro e

do IOF, ou seja, R$ 31.023,17.

58

02) Para efeito de comparação, efetive os seguintes procedimentos:

a) Utilize o valor da taxa de juros mensal praticada pelo banco para calcular o coeﬁciente

de ﬁnanciamento C.

b) Utilize o coeﬁciente de ﬁnanciamento obtido no item anterior para calcular o valor da

prestação P.

c) Utilize a calculadora HP-12C para calcular a taxa de juros mensal praticada pelo

banco.

d) Calcule a taxa anual equivalente a calculada no item c.

e) Utilize a calculadora HP-12C para calcular o CET (Custo Efetivo Total) mensal.

f) Calcule a taxa anual equivalente a calculada no item e.

Solução:

2a)

2b)

C =

i(1 + i)n
(1 + i)n − 1

C =

0, 0178(1 + 0, 0178)36
(1 + 0, 0178)36 − 1

C =

0, 0178(1, 0178)36
(1, 0178)36 − 1

C =

0, 0178.1, 8873
(1, 8873 − 1)

C =

0, 03359
0, 8873

C = 0, 03786

PMT = PV.C

PMT = 31.023, 17x0, 03786

PMT = 1.174, 40

59

(5.11)

2c)

2d)

2e)

Pressione
[f] [FIN],
[3][1][0][2][3][.][1][7] [CHS] [PV]
[3][6] [n]
[1][1][7][4][.][5][8] [PMT]
[i]

Visor
(limpa os registros ﬁnanceiros)
- 31.023,17 (entra com o valor emprestado)
36,00 (entra com o número de parcelas)
1.174,40 (entra com o valor da parcela)
1,78 (taxa efetiva da operação)

(1 + I) = (1 + i)n

(1 + I) = (1 + 0, 0178)12

(1 + I) = (1, 0178)12

(1 + I) = 1, 2358

I = 1, 2358 − 1

I = 0, 2358 = 23, 58%aa

Pressione
[f] [FIN],
[3][0][0][0][0] [CHS] [PV]
[3][6] [n]
[1][1][7][4][.][5][8] [PMT]
[i]

Visor
(limpa os registros ﬁnanceiros)
- 30.000,00 (entra com o valor emprestado)
36,00 (entra com o número de parcelas)
1.174,40 (entra com o valor da parcela)
1,99(CET a.m.)

60

2f)

(1 + I) = (1 + i)n

(1 + I) = (1 + 0, 0199)12

(1 + I) = (1, 0199)12

(1 + I) = 1, 2667

I = 1, 2667 − 1

I = 0, 2667 = 26, 67%aa

Com a conclusão desta atividade, o professor pode inferir sobre as diﬁculdades encon-
tradas pelo consumidor em identiﬁcar os cálculos implícitos no contrato, como é o caso do
IOF, em que não ﬁca claro como esse imposto é calculado.

O próprio Banco Central considera aceitáveis duas formas distintas de cálculo, uma
pelo Sistema Francês e outra pelo cálculo do Valor Presente, mas não nos debruçaremos
sobre essas fórmulas neste trabalho. O próprio cálculo do CET, no contrato analisado, apre-
senta disparidade, inclusive no cálculo das taxas equivalentes, mensal e anual, que não parece
lógico do ponto de vista da matemática ﬁnanceira.

O professor pode complementar a atividade levantando hipóteses sobre taxas e custos
efetivos distintos praticados por bancos hipotéticos, de forma que o aluno possa analisar qual
o investimento mais vantajoso e concluir que a comparação entre os Custos Efetivos Totais
é indispensável para a tomada de decisão.

61

Capítulo 6

Conclusões

A pesquisa realizada neste trabalho evidência a diﬁculdade em se adequar o ensino da
matemática ﬁnanceira à sua real empregabilidade ao cotidiano do aluno, destacando a impor-
tância do professor em debruçar-se a este tema com mais cuidado e dedicação, uma vez que
o discernimento acerca das operações ﬁnanceiras permitirá ao consumidor esclarecido uma
análise segura sobre as inúmeras ofertas do mercado. É, portanto, imprescindível que o pro-
fessor de matemática assuma a responsabilidade de inserir em seu programa o conteúdo de
matemática ﬁnanceira, levando em conta a sua real aplicabilidade, evitando, assim, limitar-
se aos tradicionais exemplos de execução dos algoritmos dos juros simples e compostos,
mas contextualizando esse ensino às operações de créditos e ﬁnanciamentos com as quais o
aluno consumidor se deparará. Esperamos, com este trabalho, que o professor possa incluir
em suas aulas de matemática ﬁnanceira os cálculos dos coeﬁciêntes de ﬁnanciamentos e a
análise de investimentos através do estudo da taxa interna de retorno no cálculo do Custo
Efetivo Total (CET), observando a importância da operacionalização através de planilhas
ﬁnanceiras e, em particular, do uso de uma calculadora ﬁnanceira, como a HP12-C.

62

Referências Bibliográﬁcas

[1] BACEN, Banco Central do Brasil. Decreto 3517, 2007.

[2] BACEN, Banco Central do Brasil. História do banco central, 2010.

[3] Braustein, Sandra and Welch, Carolyn. Financial literacy: An overview of practice,

research, and policy. Fed. Res. Bull., 88:445, 2002.

[4] Carias. Maurício Matemática Financeira. 5a edição, 2006.

[5] da Silva, Luiz Inácio L. Decreto presidencial 7397, 2010.

[6] DENATRAN, Departamento Nacional de Transito. Dados do anuário de 2000 a 2014,

2014.

[7] de Oliveira, José Miguel Ribeiro and Teixeira, Vicente . Pesquisa revela desconheci-

mento quase que total do consumidor sobre cálculo dos juros a prazo, 2014.

[8] Hewlett-Packard, Development Company. Manual da calculadora hp-12c, 2005.

[9] IBGE, Instítuto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística Pesquisa de Orçamentos Familia-
res . Familiares 2008-2009: despesas, rendimentos e condições de vida. Rio de Janeiro:
IBGE, 2010.

[10] Morgado, Augusto Cesar. Matemática ﬁnanceira. In IMPA, editor, Programa de Aper-

feiçoamento para Professores de Matemática do Ensino Médio, 2010.

[11] Morgado, Augusto Cesar. , Eduardo, Wagner and Sheila, C Zani . Progressões e mate-

mática ﬁnanceira. Sociedade Brasileira de Matematica, 2005.

[12] Novak, Joseph Donald and Gowin, D. Bob and Campanario. Aprendendo a aprender.

Lisboa, 1996.

[13] OCDE, Organização de Cooperação e de Desenvolvimento Econômico. OECD’S Fi-

nancial Education Project. Acessoria de Comunicação Social, 2004.

[14] PCN, Parâmetros Curriculares Nacionais. Ensino médio. Brasília: Ministério da Edu-

cação, pages 538–545, 1999.

63

[15] R. Rochman, Ricardo. Finanças. analfabetismo ﬁnanceiro. Gvexecutivo, 8(1):16, 2014.

[16] Holzmann, R. and Miralles, M.P. The role, limits of, and alternatives to ﬁnancial edu-

cation in support of retirement saving in the oecd, eastern europe and beyond, 2005.

[17] Silva, Sheldon William et al. Diferença entre crédito direito ao consumidor (cdc) e
leasing. Revista de Iniciação Cientíﬁca da Universidade Vale do Rio Verde, 1(1), 2012.

64

