Universidade Federal de Mato Grosso

Instituto de Ciˆencias Exatas e da Terra

Departamento de Matem´atica

Atividades Esportivas e Estat´ıstica B´asica

Melqu´ıades Novaes dos Santos J´unior

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica: PROFMAT/SBM

Orientador: Prof. Dr. Reinaldo de Marchi

Trabalho ﬁnanciado pela Capes

Cuiab´a - MT

Junho de 2017

Atividades Esportivas e Estat´ıstica B´asica

Este exemplar corresponde `a reda¸c˜ao ﬁnal da dis-
serta¸c˜ao, devidamente corrigida e defendida por
Melqu´ıades Novaes dos Santos J´unior e aprovada
pela comiss˜ao julgadora.

Cuiab´a, 9 de Junho de 2017.

Prof. Dr. Reinaldo de Marchi
Orientador

Banca examinadora:

Prof. Dr. Reinaldo de Marchi.
Prof. Dr. Ruikson Sillas de Oliveira Nunes.
Prof. Dr. Edgar Nascimento.

Disserta¸c˜ao apresentada ao curso de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica – PROFMAT, da Uni-
versidade Federal de Mato Grosso, como requisito
parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em
Matem´atica.

Dados Internacionais de Catalogação na Fonte.

S237a    Santos Júnior, Melquíades Novaes dos.

Atividades esportivas e estatística básica / Melquíades Novaes

dos Santos Júnior. -- 2017

xiii, 57 f. : il. color. ; 30 cm.

Orientador: Reinaldo de Marchi.
Dissertação (mestrado profissional) - Universidade Federal de
Mato Grosso, Instituto de Ciências Exatas e da Terra, Programa de
Pós-Graduação em Matemática, Cuiabá, 2017.

Inclui bibliografia.

1. Projeto. 2. Ensino-aprendizagem. 3. Esportes. 4. Estatística

descritiva. I. Título.

Ficha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a)
autor(a).

Permitida a reprodução parcial ou total, desde que citada a fonte.

`A minha amada m˜ae.

iv

Agradecimentos

`A minha querida m˜ae que com toda a simplicidade do mundo me ensina coisas

novas todos os dias. Meus queridos irm˜aos e sobrinhos que n˜ao conseguirei com palavras

expressar todo o meu amor por vocˆes. Meu ﬁlho Lucas por entender minha ausˆencia nesse

per´ıodo. A minha eterna amada Luciana por todo carinho. E ao meu pai que partiu antes

do combinado, mas deixou li¸c˜oes para vida toda. Aos professores do curso e em especial

professor Reinaldo de Marchi, que com paciˆencia e humildade esteve sempre presente.

Aos colegas de curso que nesse per´ıodo de estudos me ajudaram a chegar at´e aqui. E aos

meus queridos alunos que foram volunt´arios nesse tabalho.

v

Aos que aqui chegaram,

vale lembrar que sempre estaremos em

constru¸c˜ao:

A maior riqueza do homem

´e a sua incompletude.

N˜ao aguento ser

apenas um sujeito

que abre portas,

que puxa v´alvulas,

que olha o rel´ogio,

perdoai

Mas eu preciso ser Outros.

Manoel de Barros.

vi

Resumo

O objetivo deste trabalho ´e apresentar observa¸c˜oes sobre a utiliza¸c˜ao de um Projeto

de Estat´ıstica Descritiva como estrat´egia pedag´ogica para o ensino-aprendizagem de Es-

tat´ıstica. Com a ﬁnalidade de proporcionar um estudo mais signiﬁcativo e que valorize o

desenvolvimento das competˆencias estat´ısticas e dessa forma contemplar em grande parte

os objetivos da Educa¸c˜ao Estat´ıstica. Os alunos com idades variando entre 14 a 17 anos,

da Escola Estadual Mercedes de Paula Sˆoda, foram incumbidos de organizar uma com-

peti¸c˜ao esportiva com os alunos do quarto, quinto e sexto anos. Tal abordagem propiciou

um conte´udo mais atrativo e ao mesmo tempo que envolveu todos os participantes no

processo. O objetivo ´e desenvolver nos alunos a habilidade de investigar dados, se co-

municar utilizando de termos estat´ısticos e dar signiﬁcado ao conte´udo curricular atrav´es

de situa¸c˜oes reais. No ﬁnal o material produzido, bem como a participa¸c˜ao dos alunos

ser´a analisado e as impress˜oes gerais sobre o impacto do Projeto no desenvolvimento das

competˆencias estat´ısticas.

Palavras chave: Projeto, ensino-aprendizagem, esportes, estat´ıstica descritiva.

vii

Abstract

The purpose of this paper is to present observations about the use of a Project Descriptive

Statistics as a pedagogical strategy for teaching-learning Statistics. In order to provide a

more meaningful study and to value the development of statistical skills and thus to a large

extent to meet the objectives of Statistical Education. Students aged 14-17 years, from

State School Mercedes de Paula Sˆoda, were asked to organize a sports competition with

students in the fourth, ﬁfth and sixth years. Such an approach provided a more attractive

content and at the same time involved all participants in the process. The objective is to

develop in students the ability to investigate data, communicate using statistical terms

and give meaning to curricular content through real situations. In the end the material

produced as well as student participation will be analyzed and the general impressions on

the impact of the Project on the development of statistical skills.

Keywords: Project, teaching-learning, sports, descriptive statistics.

viii

Sum´ario

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Lista de ﬁguras

Lista de tabelas

Introdu¸c˜ao

1 Trabalho com Projetos no Ensino.

1.1 Projeto como Estrat´egia para Ensino-aprendizagem. . . . . . . . . . . . . .

2 Projeto de Educa¸c˜ao Estat´ıstica.

v

vii

viii

x

xi

1

3

3

10

2.1 Educa¸c˜ao Estat´ıstica.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2.2 Projeto de Estat´ıstica Descritiva.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

3 Conceitos estat´ısticos.

19

3.1 Porcentagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

3.2 Tabela de frequˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3.3 Elaborando gr´aﬁcos utilizando a planilha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3.3.1 Gr´aﬁco de colunas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3.3.2 Gr´aﬁco de setor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.4 Medidas de tendˆencia central

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.4.1 M´edia aritm´etica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.4.2 Mediana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

ix

3.4.3 Moda

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3.5 Medidas de dispers˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.5.1 Desvio m´edio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.5.2 Desvio padr˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

4 Desenvolvimento do Projeto

29

4.1 Resultados e discuss˜oes.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

Considera¸c˜oes ﬁnais

Apˆendice: Material adicional

48

49

A.1 Primeira se¸c˜ao do apˆendice . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

A.2 Segunda se¸c˜ao do apˆendice . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

54

x

Lista de Figuras

3.1 Calculando porcentagem com aux´ılio da planilha eletrˆonica.

. . . . . . . . 20

3.2 Resolu¸c˜ao do exerc´ıcio com aux´ılio da planilha eletrˆonica. . . . . . . . . . . 20

3.3 Tabela de frequˆencia absoluta e frequˆencia relativa constru´ıda na planilha . 21

3.4 Selecionar primeiramente a tabela e clicar no ´ıcone gr´aﬁco.

. . . . . . . . . 22

3.5 Escolher o tipo de gr´aﬁco a ser utilizado.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3.6

Inserir t´ıtulos no gr´aﬁco.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.7 Janela para inserir os t´ıtulos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.8 Para o gr´aﬁco de setor utilizamos a frequˆencia relativa.

. . . . . . . . . . . 23

3.9 Calculando a m´edia aritm´etica com a planilha. . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.10 Determinando a mediana com aux´ılio da planilha.

. . . . . . . . . . . . . . 25

3.11 Determinando a moda na planilha.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3.12 Calculando desvio m´edio com a planilha.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.13 Calculando o desvio padr˜ao com a planilha.

. . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.14 Observa¸c˜ao sobre o desvio padr˜ao. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

4.1 Material para o jogo de dardos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

4.2 Bolinhas de tˆenis de mesa.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

4.3 Gol improvisado para a prova de penalidades.

. . . . . . . . . . . . . . . . 32

4.4 Balan¸ca utilizada na pesagem dos alunos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

4.5 prova do chute a gol.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

4.6 Bolas de borracha utilizadas no chute a gol.

. . . . . . . . . . . . . . . . . 37

4.7 Dados brutos recolhidos por uma dupla.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

4.8 Dados brutos recolhidos por uma dupla que n˜ao utilizou de uma tabela. . . 42

4.9 Tabela feita na planilha por um dos grupos sobre a pontua¸c˜ao obtida por

uma equipe.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

4.10 Dados brutos recolhidos por um aluno durante as competi¸c˜oes. . . . . . . . 43

xi

4.11 Mais um trabalho feito por um grupo sobre a pontua¸c˜ao de uma equipe.

. 43

4.12 Trecho de um relat´orio onde o aluno utiliza dos termos estat´ısticos para se

comunicar. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

4.13 Na prova de chute a gol foi utilizado o crit´erio de desempate e o aluno

associou o menor desvio padr˜ao a um grupo de dados mais homogˆeneo.

. . 45

4.14 Trecho de um relat´orio onde o aluno escreve sobre a obesidade infantil.

. . 46

4.15 Trecho de um relat´orio onde um aluno relata como se sentiu motivado.

. . 46

4.16 Trecho de um relat´orio destacando o uso da planilha.

. . . . . . . . . . . . 47

A.1 Corrida dos cones.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

A.2 Circuito para corrida dos cones.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

A.3 Aluno em competi¸c˜ao.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

A.4 Aluno passando por baixo do obst´aculo.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

A.5 Aluna chutando a bola na prova do chute a gol.

. . . . . . . . . . . . . . . 50

A.6 Chute a gol .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

A.7 Gol improvisado para a competi¸c˜ao. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

A.8 Alunos anotando os dados. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

A.9 Aluno arremessando a bola de tˆenis de mesa. . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

A.10 Aluna arremessando dardo na competi¸c˜ao.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

A.11 Alvo ﬁxado com ﬁta.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

A.12 Prova no p´atio interno da escola.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

A.13 Atividades no laborat´orio de inform´atica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

A.14 Alunas utilizando a planilha eletˆonica.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

A.15 Aluno observando os medidores e concluindo o trabalho.

. . . . . . . . . . 54

A.16 Solicita¸c˜ao de coopera¸c˜ao.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

xii

Lista de Tabelas

3.1 Altura dos alunos do 9

(cid:0)

ano em cent´ımetros. . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3.2 Valores dispostos em ordem crescente. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

xiii

Introdu¸c˜ao

“Os n´umeros governam o mundo.”

(Plat˜ao)

A Estat´ıstica est´a presente nas mais diversas ´areas do conhecimento e atrav´es

dos ve´ıculos de informa¸c˜ao recebemos informa¸c˜oes sobre os mais diversos assuntos. Elas

chegam at´e n´os na forma de gr´aﬁcos, resultados de pesquisas, porcentagem, tabelas e isso

faz com que o cidad˜ao, para tomar decis˜oes sobre os rumos da sua vida, necessite de habi-

lidades espec´ıﬁcas para ler e interpretar essas informa¸c˜oes. A aplicabilidade dos conte´udos

matem´aticos presentes no curr´ıculo da Educa¸c˜ao B´asica sempre ´e questionada pelos alu-

nos. Exigem uma aplica¸c˜ao imediata do conte´udo no seu dia a dia, pois da forma como

aprendem acabam entendendo que o que foi estudado n˜ao ter´a utilidade. A Estat´ıstica

Descritiva ´e um assunto que tem uma ampla aplicabilidade no mundo real e serve de

instrumento para auxiliar o aluno entender melhor o ambiente onde vive. Com alguma

organiza¸c˜ao e com apoio de recursos computacionais ´e poss´ıvel analisar situa¸c˜oes vividas

por eles no cotidiano atrav´es da coleta de dados e aplica¸c˜ao de conceitos da Estat´ıstica

B´asica. Os esportes proﬁssionais praticados no Brasil e ainda mais os internacionais est˜ao

amplamente amparados pelos estudos estat´ısticos sobre desempenho. Competi¸c˜ao espor-

tiva ´e uma atividade divertida para grande maioria dos alunos, mas acreditamos que ´e

poss´ıvel dar uma nova perspectiva para quem participa de uma atividade esportiva den-

tro da escola. Utilizar essas competi¸c˜oes como fonte de dados para o estudo de alguns

conceitos estat´ısticos e dessa forma possibilitar aos participantes entender os jogos de

uma outra maneira. Um Projeto voltado para a pr´atica esportiva ´e um atrativo inte-

ressante para colocar o aluno como personagem principal e ativo dentro do processo de

ensino-aprendizagem. O trabalho com Projetos como estrat´egia de ensino pode ser uma

alternativa no que diz respeito aos questionamentos sobre aplicabilidade dos conte´udos.

1

No primeiro cap´ıtulo temos um breve hist´orico do trabalho com Projetos bem como a base

te´orica para a utiliza¸c˜ao como estrat´egia de ensino-aprendizagem. No segundo cap´ıtulo

apresentamos um breve fundamento da Educa¸c˜ao Estat´ıstica e seus objetivos bem como

a cria¸c˜ao de um ambiente de aprendizagem na forma de uma Projeto de Estat´ıstica Des-

critiva. No terceiro cap´ıtulo est˜ao os conceitos da Estat´ıstica Descritiva B´asica utilizados

como ferramenta e que foram apresentados na forma de slides durante uma aula dentro

do Projeto. J´a no quarto cap´ıtulo descrevemos detalhadamente a aplica¸c˜ao do projeto

dentro da Escola Estadual Mercedes de Paula Sˆoda e as considera¸c˜oes sobre o projeto

baseado nas anota¸c˜oes do professor e na an´alise dos materiais produzidos pelos alunos.

2

Cap´ıtulo 1

Trabalho com Projetos no Ensino.

1.1 Projeto como Estrat´egia para Ensino-aprendizagem.

O desaﬁo dos proﬁssionais que atuam na Educa¸c˜ao Matem´atica no ensino b´asico

´e grande. Quase sempre s˜ao questionados pelos seus alunos, em algum momento, quanto

a aplicabilidade ou utilidade do conte´udo visto durante `as aulas de Matem´atica. As per-

guntas frequentes s˜ao do tipo, porque aprender certo conte´udo? Onde eu utilizarei isso na

minha vida?,etc....O professor n˜ao deve entender esse tipo de questionamento como um

afronte ou se sentir desconfort´avel. O pragmatismo dos alunos em rela¸c˜ao aos conte´udos

ministrados deve ser encarado naturalmente, pois o ser humano desde os prim´ordios cria

formas para entender, explicar e prever situa¸c˜oes presentes no mundo que o cerca. Repre-

sentar esse mundo atrav´es de algum artif´ıcio e construir ferramentas que possam auxiliar

e garantir sua pr´opria sobrevivˆencia s˜ao atitudes inerentes ao ser humano. Assim enten-

demos que faz todo o sentido a cobran¸ca dos alunos no que diz respeito a aplicabilidade

dos conte´udos matem´aticos j´a que a Matem´atica ´e uma cria¸c˜ao humana que surge a par-

tir de situa¸c˜oes emp´ıricas. Atualmente exames nacionais aplicados com a ﬁnalidade de

avaliar o rendimento de nossos alunos demonstram baixo desempenho principalmente na

disciplina de Matem´atica. Diante do atual cen´ario do ensino-aprendizagem da disciplina

de Matem´atica na Educa¸c˜ao B´asica a busca por alternativas pedag´ogicas por parte dos

educadores e pesquisadores se tornou ainda mais necess´aria. Dos v´arios fatores que inﬂu-

enciam o ensino-aprendizagem, temos muitos deles que fogem ao alcance dos educadores.

Para os professores que est˜ao diretamente envolvidos com a pr´atica educativa, nas salas

de aula, o amparo te´orico fornecido pelos pesquisadores e novas ferramentas pedag´ogicas

3

devem contribuir para reverter ou amenizar o quadro de baixo desempenho. Podemos

ir al´em de somente reverter o quadro ao promover um aprendizado signiﬁcativo e que

possa ser utilizado durante toda a vida dos nossos estudantes. Ainda podemos mostrar

outras perspectivas em rela¸c˜ao a Matem´atica e dessa maneira nossos alunos como visto

em [10, p.86], passar˜ao a perceber a Matem´atica como uma constru¸c˜ao s´ocio-hist´orica,

impregnada de valores que inﬂuenciam a vida humana, aprender˜ao o processo de cria¸c˜ao

do saber.

Esses conhecimentos devem ser uma ferramenta para que o educando seja um cidad˜ao

participativo e que possa contribuir socialmente. As mudan¸cas nos rumos de como era

ensinada a Matem´atica no ambiente escolar, sempre atreladas ao contexto hist´orico, acon-

teceram em v´arios pa´ıses e inﬂuenciaram os rumos da educa¸c˜ao brasileira. Mas a procura

por novas metodologias que sejam eﬁcientes no ambiente escolar n˜ao ´e necessariamente

uma novidade na Educa¸c˜ao. Essa mudan¸ca de como ensinar no Brasil dentro das escolas

come¸ca nos anos 20 quando surge a Escola Nova e ganha for¸ca com a divulga¸c˜ao do Ma-

nifesto dos Pioneiros da Educa¸c˜ao Nova em 1932. Foi uma rea¸c˜ao ao ensino tradicional

devido ao momento hist´orico onde a biologia, industrializa¸c˜ao, psicologia e mudan¸cas so-

ciais apresentaram avan¸cos signiﬁcativos. Esse modelo de escola abriu as portas para as

propostas de ensino por Projetos e segundo [9, p.6], h´a um consenso de que seus princi-

pais precursores foram os educadores Ovide Decroly, na fran¸ca, que criou os “Centros de

Interesse”; Maria Montessori, na It´alia; John Dewey, nos Estados Unidos, que preconizou

a sala de aula como uma “comunidade em miniatura”; William Kilpatrick, d´ıscipulo de

Dewey, que, no in´ıcio do s´eculo XX, prop˜oe um trabalho integrado com Projetos; Ce-

lestin Freinet, na Fran¸ca, que protagonizou a Pedagogia de projetos, entendendo que a

crian¸ca deve compreender o mundo com certa rigorosidade de pensamento, por meio de

um trabalho de pesquisa reﬂexiva.

No Brasil as iniciativas de reforma do ensino da Matem´atica, no s´eculo XX, podem

ser resumidos em aprendizagem com foco nas repeti¸c˜oes e a transmiss˜ao de conhecimentos

e por compreens˜ao atrav´es de resolu¸c˜oes de situa¸c˜oes-problema. Com a Segunda Guerra

Mundial e a racionalidade tecnol´ogica as novas iniciativas foram inibidas de certa forma

e voltam a ganhar for¸ca nos anos 60 devido as mudan¸cas. O movimento da Matem´atica

Moderna baseada na formalidade e rigor dos fundamentos da teoria dos conjuntos e da

´algebra apresentava uma linguagem complexa e pouco signiﬁcativa para o aluno. Ainda

4

nos anos 60, segundo [3, p.44-45], os progressos na psicologia cognitiva, com os trabalhos

de Piaget, e sociointeracionista, como Vigotsky e outros, contribu´ıram para a compreens˜ao

do processo de ensino-aprendizagem de crian¸cas e adolescentes.

Na d´ecada de 80 o National Council of Teachers of Mathematics(NCTM), dos

Estados Unidos, apresentou um documento chamado“Agenda para a¸c˜ao”que segundo [11,

p.20], nele a resolu¸c˜ao de problemas era destacada como foco do ensino da Matem´atica

dos anos 80. Tamb´em a compreens˜ao da relevˆancia de aspectos sociais, antropol´ogicos,

lingu´ısticos, al´em dos cognitivos, na aprendizagem de Matem´atica, imprimiu novos rumos

`as discuss˜oes curriculares.

No ﬁnal dos anos 80 o aluno passa a ser o centro do pr´atica docente bem como a

a¸c˜ao do aluno na busca orientada para resolver problemas que servem como condutores

para a constru¸c˜ao do conhecimento. A educa¸c˜ao no ambiente escolar trabalhada atrav´es de

projetos teve reconhecimento no in´ıcio do s´eculo XX, no momento que Kilpatrick come¸cou

a praticar as ocupa¸c˜oes construtivas de Dewey em sala de aula. E atualmente ganha

for¸ca com a necessidade de uma metodologia de trabalho que aproxime os conhecimentos

matem´aticos com situa¸c˜oes mais pr´oximas da realidade vivida pela comunidade escolar. O

que de certa forma ´e muito natural j´a que historicamente a Matem´atica foi impulsionada

pela necessidade de entender o mundo e de resolver problemas que faziam parte do dia a

dia de v´arios povos, como citado em [4, p.25], os gregos desenvolveram a geometria pois

achavam que tudo que era ligado a Deus era belo; os eg´ıpcios desenvolveram o c´alculo

de ´area porque tinham de fazer as medi¸c˜oes das terras do Nilo; os fen´ıcios desenvolveram

conceitos aritm´eticos de contabilidade porque eram comerciantes.

Hoje num mundo moderno e totalmente baseado em tecnologia o homem acu-

mulador de conhecimento tem que dar lugar ao homem participativo e autˆonomo que

saiba gerenciar informa¸c˜oes. Como educadores temos a tarefa de disputar com celulares,
tablets, etc..., a aten¸c˜ao dos nossos alunos. ´E claro que n˜ao ´e necess´ario que haja uma

disputa, pois podemos utilizar essas tecnologias de uma forma positiva. Mas ´e evidente o

tanto que ´e desmotivador para um aluno que est´a amplamente familiarizado e dependente

dessa tecnologia aprender Matem´atica ainda atrav´es de repeti¸c˜oes intermin´aveis e utili-

zando somente l´apis e papel. Necessitamos sim de alternativas pedag´ogicas que incluam

as novas tecnologias e que possam alavancar o ensino-aprendizagem de Matem´atica no

ensino b´asico. Ao pensar numa educa¸c˜ao signiﬁcativa nos dias atuais onde segundo [6,

5

p.22], o mundo est´a mais r´apido e complexo. Vivemos a“sociedade do conhecimento”com

informa¸c˜ao por todos os lados, o que exige uma mudan¸ca de paradigma. A educa¸c˜ao do

s´eculo XXI exige a forma¸c˜ao integral do indiv´ıduo. O aluno passa a ser sujeito de sua

pr´opria hist´oria e n˜ao ´e admiss´ıvel s´o ac´umulo e transmiss˜ao de conhecimentos.

O aluno no momento em que ´e inserido no pr´oprio processo de ensino-aprendizagem,

acaba se sentindo respons´avel pelo andamento do processo. Dessa forma ele pode aban-

donar a postura quase sempre passiva dentro da sala de aula. E atrav´es de uma dinˆamica

onde ele pode sugerir o que deseja saber e aprofundar seus conhecimentos de um modo

signiﬁcativo, tornar-se um cidad˜ao capaz de entender a realidade em que vive. Esse fato

´e observado em [4, p.51], evidentemente, h´a uma preocupa¸c˜ao muito forte se os alunos

aprendem Matem´atica e, mais do que isso, de que os alunos necessitam aprender o instru-

mental matem´atico relevante, mas entendemos que essa aprendizagem vai se dar melhor,

e isso ´e apenas uma suposi¸c˜ao, se os alunos encontrarem um signiﬁcado para aquilo que

est˜ao aprendendo, ou seja, se aquilo ensinado em sala de aula faz sentido para eles en-

quanto pessoas que produzem uma pr´atica social. Um aprendizado matem´atico cr´ıtico -

e comprometido!

´E importante esclarecer que a utiliza¸c˜ao de trabalhos com Projetos n˜ao se trata

de uma panac´eia e que todos os problemas de ensino-aprendizagem na disciplina de Ma-

tem´atica est˜ao com os dias contados. Existe espa¸co suﬁciente para que seja poss´ıvel

combinar os projetos com m´etodos mais convencionais de ensino e dessa forma promover

um aprendizado consistente. Para [12, p.6], a Pedagogia de Projetos surge da necessidade

de desenvolver uma metodologia de trabalho pedag´ogico que valorize a participa¸c˜ao do

educando e do educador no processo de ensino-aprendizagem, tornando-os respons´aveis

pela elabora¸c˜ao e desenvolvimento de cada projeto de trabalho.

Nas escolas v´arios trabalhos realizados s˜ao intitulados de Projetos. Muitas vezes

s˜ao utilizados de forma suplementar e apenas para refor¸car o conte´udo que j´a foi estudado

de maneira totalmente tradicional. E a falta de experiˆencia do professor nesse tipo de

pr´atica e referˆencias te´oricas tem proporcionado atividades que n˜ao diferem em nada da

transmiss˜ao de conhecimentos que vai do professor para o aluno numa via de m˜ao ´unica. O

professor precisa se adequar ao utilizar um Projeto como estrat´egia pedag´ogica pois nesse

caso aluno e professor trabalham em conjunto e tamb´em ambos aprendem dessa forma.

Se o educador n˜ao proporcionar um ambiente onde o educando ter´a um papel ativo nas

6

decis˜oes, pesquisas e caminhos a serem seguidos, n˜ao teremos a caracteriza¸c˜ao de um pro-

jeto. Destacamos algumas caracter´ısticas consideradas essenciais para o desenvolvimento

de um Projeto segundo [6, p.26]:

(cid:0) objetivo deﬁnido em fun¸c˜ao de um problema real cuja a solu¸c˜ao ´e crit´erio para

deﬁnir o grau de sucesso;

(cid:0) em geral, s˜ao realizados em fun¸c˜ao de uma necessidade espec´ıﬁca, um interesse ou

problema;

(cid:0) s˜ao ﬁnitos: tˆem come¸co e t´ermino programados. Solucionado o problema, o projeto

termina;

(cid:0) s˜ao“irregulares”, ou seja, fogem da rotina.

O interesse de criar estrat´egias para entender e solucionar problemas reais ´e mo-
tivador pois dessa forma o trabalho n˜ao ﬁca preso a uma ´unica disciplina. ´E necess´ario

proporcionar um conhecimento que seja signiﬁcativo por ser constru´ıdo com o aluno no

centro das a¸c˜oes e atrav´es de situa¸c˜oes que fa¸cam sentido para ele. Utilizar o trabalho com

Projetos dentro do ambiente escolar vem a atender os anseios tanto de alunos como edu-

cadores de um modo geral. Uma organiza¸c˜ao escolar que seja pensada dessa forma, ´e se-

gundo [1, p.53], um caminho poss´ıvel para trabalhar os processos de ensino-aprendizagem

no ˆambito das institui¸c˜oes escolares s˜ao os projetos, concebidos como estrat´egias para a

constru¸c˜ao do conhecimento.

Ainda de acordo com [1], o trabalho com projetos deve ser tratado como estrat´egia

de ensino e n˜ao como um programa, pois programas curriculares quase sempre ligados a

educa¸c˜ao tradicional s˜ao r´ıgidos e deﬁnidos antecipadamente. J´a a estrat´egia permite

adequa¸c˜oes,escolhas, riscos e incertezas e que proporciona a¸c˜oes que s˜ao voltadas para o

futuro visando transformar a realidade..

´E necess´ario que o professor considere os desaﬁos envolvidos no trabalho com

projetos para que n˜ao venha a utilizar essa estrat´egia por modismo ou correr o risco de

orientar atividades que em nada beneﬁciam seus alunos.

Ao desenvolver um Projeto de Trabalho como uma estrat´egia de ensino dentro de

uma escola ´e necess´ario deﬁnir as etapas e objetivos. Mas os Projetos nesse caso n˜ao se

tornam estruturas r´ıgidas e o professor deve estar atento para se adequar as diﬁculdades

7

apresentadas durante sua execu¸c˜ao. Iremos deﬁnir algumas fases para a execu¸c˜ao de um

Projeto segundo [6, p.29-30]:

1. Escolha do tema - t´opico motivador - vindo dos alunos ou do professor; ´e o in´ıcio

do projeto. Nessa etapa, os alunos ir˜ao expressar suas ideias e seus conhecimentos

sobre o problema em quest˜ao.

2. Justiﬁcativa - por que desenvolver este tema?

3. Formula¸c˜ao dos objetivos - O que pretendo desenvolvendo tal projeto?

4. Problematiza¸c˜ao - esse passo ´e important´ıssimo, pois dele depende todo o desen-

volvimento do projeto. Os alunos j´a trazem hip´oteses explicativas, concep¸c˜oes sobre

o mundo que o cerca. E ´e dessas hip´oteses que a interven¸c˜ao pedag´ogica precisa

partir, pois, dependendo do n´ıvel de compreens˜ao inicial dos alunos, o processo toma

um outro caminho. Nessa fase, o professor levanta o que os alunos j´a sabem e o
que ainda n˜ao sabem sobre o tema em quest˜ao. ´E tamb´em a partir das quest˜oes

levantadas nesta etapa que o projeto ´e organizado pelo grupo.

5. Desenvolvimento - ´e o momento em que se criam as estrat´egias para buscar res-

postas `as quest˜oes e `as hip´oteses levantadas na problematiza¸c˜ao. Aqui, tamb´em, a

a¸c˜ao do aluno ´e fundamental. Por isso, ´e preciso que os alunos se deparem com si-

tua¸c˜oes que os obriguem a comparar pontos de vista, rever suas hip´oteses, formular

novas quest˜oes, deparar-se com outros elementos postos pela ciˆencia. Para isso, ´e

preciso que criem propostas de trabalho que exijam a sa´ıda do espa¸co escolar, a or-

ganiza¸c˜ao em pequenos e/ou grandes grupos, uso da biblioteca, da pr´opria internet,

enciclop´edias, a vinda de pessoas convidadas `a escola, entre outras a¸c˜oes.

6. Execu¸c˜ao

7. Culminˆancia - ´e o encerramento do projeto, apresenta¸c˜ao das conquistas e desco-

bertas para toda a comunidade escolar. O momento de divulgar os trabalhos que

foram realizados.

8. Avalia¸c˜ao - a avalia¸c˜ao n˜ao ´e centrada na nota, mas no processo de desenvolvimento

do aluno durante a realiza¸c˜ao do projeto, sendo que o professor, na qualidade de me-

8

diador das aprendizagens, deve ﬁcar atento para poss´ıveis interven¸c˜oes que se fa¸cam

necess´arias, visando a harmonia no grupo de maneira que os objetivos tra¸cados n˜ao

se percam.

Nesse ponto devemos lembrar que as fases de um Projeto como citadas acima n˜ao

s˜ao r´ıgidas mas ´e importante organizar o trabalho, na medida do poss´ıvel, observando essas

fases. Devem servir como uma orienta¸c˜ao para o trabalho docente e principalmente os que

ainda n˜ao tem experiˆencia nesse tipo de pr´atica educativa. Acreditamos que come¸car com

pequenos Projetos e de curta dura¸c˜ao seja um caminho para o professor acrescentar essa

pr´atica como uma estrat´egia dentro do ano letivo. Pois para [8], observando o conte´udo

program´atico da disciplina de Matem´atica que geralmente ´e extenso, uma alternativa para

utiliza¸c˜ao dos Projetos ´e aplic´a-lo nos assuntos onde se deseja uma aprendizagem com

maior profundidade. J´a para os outros assuntos do ano letivo buscar outras alternativas

pedag´ogicas. Ao utilizar Projetos que necessitam de um tempo maior para a execu¸c˜ao

existem situa¸c˜oes que sejam geradoras de problemas e que envolvam outras disciplinas e

colaboram no sentido de derrubar a compartimentaliza¸c˜ao das disciplinas escolares.

Para o estudo da Estat´ıstica Descritiva que ´e ensinada muitas vezes com um

foco demasiado nos c´alculos e f´ormulas um Projeto utilizado como estrat´egia nos termos

citados anteriormente deve proporcionar um aprendizado mais signiﬁcativo.

9

Cap´ıtulo 2

Projeto de Educa¸c˜ao Estat´ıstica.

Um Projeto visando o estudo dos conte´udos de Estat´ıstica na Educa¸c˜ao B´asica

deve promover o desenvolvimento das competˆencias estat´ısticas. Pois ao utilizar essa

estrat´egia estamos valorizando o processo e o aluno como um agente ativo com a capa-

cidade decidir os rumos do trabalho junto com o professor. Ainda os conhecimentos e

experiˆencias que o ´ındividuo carrega com ele n˜ao ser˜ao descartados durante o trabalho e

sim valorizados. E temos a oportunidade de incluir a tecnologia para auxiliar o desenvol-

vimento do Projeto ao mesmo tempo que a rotina dos estudantes, no sentido de ter um

papel passivo ser´a alterada.

2.1 Educa¸c˜ao Estat´ıstica.

A Estat´ıstica hoje est´a presente nas mais diversas ´areas do conhecimento e am-

plamente difundida dentro do meio acadˆemico, por ser uma ferramenta ´util para an´alise

e estudo de fenˆomenos de interesse geral ou espec´ıﬁcos. Ainda os meios de comunica¸c˜ao

se utilizam das informa¸c˜oes baseadas em dados estat´ısticos para divulgar as mais varia-

das informa¸c˜oes. Em fun¸c˜ao dessa ampla exposi¸c˜ao de dados estat´ısticos por parte dos

meios de comunica¸c˜ao e publica¸c˜oes de car´ater cient´ıﬁco, o cidad˜ao que n˜ao possuir a

ferramenta adequada para ler, interpretar e se posicionar criticamente em rela¸c˜ao a elas,

corre o risco de ser marginalizado numa sociedade cada vez mais tecnol´ogica. A busca por

uma forma¸c˜ao que atenda essas demandas ´e preconizada em [11, p.26-27], a sobrevivˆencia

na sociedade depende cada vez mais do conhecimento, pois diante da complexidade da

organiza¸c˜ao social, a falta de recursos para obter e interpretar informa¸c˜oes, impede a par-

10

ticipa¸c˜ao efetiva e a tomada de decis˜oes em rela¸c˜ao aos problemas sociais, impede, ainda,

o acesso ao conhecimento mais elaborado e diﬁculta o acesso `as posi¸c˜oes de trabalho.

Mas os problemas relacionados ao ensino-aprendizagem de Estat´ıstica, principal-

mente na educa¸c˜ao b´asica, acaba gerando a busca por alternativas e solu¸c˜oes e mostra que

segundo [5, p.10], essas diﬁculdades pedag´ogicas tˆem incentivado pesquisadores a buscar

suas origens e foi da´ı que, em meados dos anos de 1990, come¸caram a se intensiﬁcar as

investiga¸c˜oes relacionadas com o ensino e a aprendizagem de Estat´ıstica, dando in´ıcio

assim a uma nova ´area de atua¸c˜ao pedag´ogica denominada Educa¸c˜ao Estat´ıstica.

Associa¸c˜oes e grupos de pesquisa foram criados em algumas universidades bra-

sileiras com o interesse nas pr´aticas pedag´ogicas e no intercambio de informa¸c˜oes entre

quem atua nessa ´area. Dentre esses grupos temos o GT12- Ensino de Probabilidade e

Estat´ıstica da Sociedade Brasileira de Educa¸c˜ao Matem´atica(SBEM), GPEE- Grupo de

Pesquisa em Educa¸c˜ao Estat´ıstica na UNESP, campus de Rio Claro, ABE - Associa¸c˜ao

Brasileira de Estat´ıstica em S˜ao Paulo. Foram obtidos muitos avan¸cos signiﬁcativos na

busca de alternativas que possam minimizar os problemas enfrentados pelos educadores

em sala de aula. Nessa busca por alternativas pedag´ogicas foram tra¸cados objetivos que

valorizem uma forma¸c˜ao de modo que esse aluno possa analisar e tirar conclus˜oes da

realidade ao seu redor, apoiado por essas ferramentas. Nesse sentido deve-se, segundo

[5, p.12], valorizar uma postura investigativa, reﬂexiva e cr´ıtica do aluno, em uma socie-

dade globalizada, marcada pelo ac´umulo de informa¸c˜oes e pela necessidade de tomada de

decis˜oes em situa¸c˜oes de incerteza.

´E necess´ario que o aluno ao passar pelo ensino fundamental desenvolva a habi-

lidade de utilizar conceitos estat´ısticos de uma forma natural no cotidiano. Que possa

fazer escolhas no seu dia a dia pautadas nos mais diversos argumentos desenvolvidos du-

rante o tempo que passou dentro do ambiente escolar. Situa¸c˜oes vivenciadas por nossos

alunos onde a Estat´ıstica pode ser uma ferramenta ´util, est˜ao por toda a parte. A vida

de todos n´os em geral ´e um material vivo para se estudar e aplicar a Estat´ıstica. Seja

assistindo televis˜ao, utilizando a internet, consumindo, cuidando da sa´ude e at´e prati-

cando esportes, quase sempre ´e poss´ıvel utilizar alguns conceitos estat´ısticos para poder

comprender melhor as situa¸c˜oes. A Educa¸c˜ao Estat´ıstica tem como objetivo na educa¸c˜ao

b´asica a inten¸c˜ao de criar h´abitos que ser˜ao levados para o dia a dia dos alunos durante

toda a sua vida. Esse conceito de criar o h´abito de utilizar os conceitos estat´ısticos est´a

11

relacionado aos objetivos da Educa¸c˜ao Estat´ıstica que como visto em [5, p.14], devem ser

preparados para levantar problemas de seu interesse, formular quest˜oes, propor hip´oteses,

coletar os dados, escolher os m´etodos estat´ısticos apropriados, reﬂetir, discutir e analisar

criticamente os resultados considerando as limita¸c˜oes da Estat´ıstica, sobretudo no que se

refere a incerteza e a variabilidade.

Os conte´udos envolvendo Estat´ıstica, nos ´ultimos anos, ganharam mais espa¸co

dentro dos livros did´aticos. A cobran¸ca do conte´udo estat´ıstico nos exames como ENEM

e Prova Brasil ´e um sinal claro de que o tratamento da informa¸c˜ao n˜ao deve ﬁcar em

segundo plano. A inser¸c˜ao do aluno na sociedade atual como um cidad˜ao participativo

e cr´ıtico, passa pela aten¸c˜ao dada aos conte´udos envolvendo estat´ıstica no ensino b´asico,

como visto em [11, p.27], tamb´em ´e importante salientar que a compreens˜ao e a tomada de

decis˜oes diante de quest˜oes pol´ıticas e sociais dependem de leitura cr´ıtica e interpreta¸c˜ao

de informa¸c˜oes complexas, muitas vezes contradit´orias, que incluem dados estat´ısticos e

´ındices divulgados pelos meios de comunica¸c˜ao. Ou seja, para exercer a cidadania ´e ne-

cess´ario saber calcular, medir, raciocinar, argumentar, tratar informa¸c˜oes estatisticamente

etc.

Em concordˆancia com a evolu¸c˜ao das pesquisas realizadas em Educa¸c˜ao Es-

tat´ıstica e os resultados obtidos dos mais diferentes pontos de vista, com a inten¸c˜ao

de fornecer alternativas pedag´ogicas para professores e estudantes de Estat´ıstica nas mais

diversas ´areas de atua¸c˜ao, temos que segundo [5, p.21], ao centrar nossas aten¸c˜oes para o

desenvolvimento das competˆencias de literacia, racioc´ınio e pensamento estat´ısticos, es-

taremos abarcando todos os demais aspectos importantes da Educa¸c˜ao Estat´ıstica, como

a discuss˜ao do uso da tecnologia no ensino, o debate sobre a relevˆancia do c´alculo ma-

tem´atico, a importˆancia do desenvolvimento de conceito, as problem´aticas de avalia¸c˜ao,

as liga¸c˜oes entre a Estat´ıstica e a vida real, a forma¸c˜ao de um cidad˜ao cr´ıtico, etc.

Fica claro que o esnino-aprendizagem de Estat´ıstica nas escolas deve priorizar

estrat´egias de ensino que promovam o desenvolvimento da literacia estat´ıstica, racioc´ınio

estat´ıstico e pensamento estat´ıstico. Apresentamos agora uma vis˜ao sintetizada das com-

petˆencias segundo [5, p.44]:

(cid:0) Literacia - Diz respeito `a habilidade de comunica¸c˜ao estat´ıstica, que envolve ler,

escrever, demonstrar e trocar informa¸c˜oes, interpretar gr´aﬁcos e tabelas e etender as

informa¸c˜oes estat´ısticas dadas nos jornais e outras m´ıdias, sendo capaz de se pensar

12

criticamente sobre elas.

(cid:0) Racioc´ınio - Pode ser categorizado, envolve a conex˜ao ou combina¸c˜ao de ideias e

conceitos estat´ısticos, signiﬁca compreender um processo estat´ıstico e ser capaz de

explic´a-lo, signiﬁca interpretar por completo os resultados de um problema baseado

em dados reais.

(cid:0) Pensamento - Capacidade de relacionar dados quantitativos com situa¸c˜oes concre-

tas, admitindo a presen¸ca da variabilidade e da incerteza, escolher adequadamente

as ferramentas estat´ısticas, enxergar o processo de maneira global, explorar os dados

al´em do que os textos prescrevem e questionar espontaneamente os dados e resulta-

dos.

A busca por estrat´egias que possam promover as competˆencias estat´ısticas du-

rante a Educa¸c˜ao B´asica devem principalmente colocar o aluno como protagonista das

atividades. Deve proporcionar uma participa¸c˜ao ativa em que o processo como um todo

seja valorizado e n˜ao somente os resultados. Se o aluno puder utilizar a Estat´ıstica em

situa¸c˜oes reais e que sejam interessantes para ele os resultados obtidos ter˜ao realmente

algum signiﬁcado. Quando a preocupa¸c˜ao ´e a utilidade de conte´udo matem´atico de ma-

neira signiﬁcativa por parte dos alunos a Estat´ıstica ´e um conte´udo que apresenta v´arias

possibilidades.

2.2 Projeto de Estat´ıstica Descritiva.

Compreender os conte´udos estat´ısticos ministrados na educa¸c˜ao b´asica como um

amontoado de regras e receitas que devem ser seguidas a risca para se obter um deter-

minado resultado, acaba que comprometendo a riqueza desse conte´udo dentro da grade

curricular. Acreditamos que a realidade das escolas n˜ao contribuem para um tratamento

diferenciado em rela¸c˜ao ao ensino-aprendizagem da Matem´atica. V´arios fatores podem

ser elencados como barreiras para uma proposta diferenciada que s˜ao desde o tempo das

aulas, espa¸co f´ısico dispon´ıvel dentro da escola, excessiva carga hor´aria dos professores,

13

relutˆancia dos pr´oprios alunos em mudar a pr´opria postura, etc. O professor de Ma-

tem´atica da Educa¸c˜ao B´asica, em geral, sente diﬁculdade quando o assunto ´e a aplica¸c˜ao

do conte´udo matem´atico estabelecido no curr´ıculo em situa¸c˜oes presentes na vida real.

Pois dessa forma o professor acaba que deixando a sua zona de conforto j´a que necessitaria

de mais tempo para pesquisas e leituras para a devida prepara¸c˜ao desse tipo de trabalho.

O trabalho com Projetos como visto em [5, p.45], ´e uma forma pedag´ogica de a¸c˜ao em

que um programa de estudo ´e desenvolvido a partir da organiza¸c˜ao e do desenvolvimento

curricular, com a expl´ıcita inten¸c˜ao de transformar o aluno de objeto em sujeito.

Ao utilizarmos Projetos como estrat´egias, em sala de aula, colocamos a pr´atica

educacional numa perspectiva que pode levar o aluno a atender os princ´ıpios da Educa¸c˜ao

Cr´ıtica, pois como dito em [5, p.46], a partir do estudo de situa¸c˜oes presentes no cotidiano

do aluno, voltado para reﬂex˜oes diversas que n˜ao envolvam apenas aspectos curriculares,

mas igualmente, m´ultiplas quest˜oes, interdisciplinares ou n˜ao, relacionadas com tais si-

tua¸c˜oes.

Os trabalhos realizados atrav´es de Projetos dentro da realidade educacional bra-

sileira ´e quase sempre interpretado como uso da Modelagem Matem´atica. Na sala de

aula devemos destacar que trabalhos pedag´ogicos desse tipo n˜ao s˜ao suﬁcientes por si

somente e que uma postura cr´ıtica n˜ao ser´a despertada no aluno espontaneamente, sem

uma aten¸c˜ao especial por parte do professor durante a realiza¸c˜ao do processo. Em rela¸c˜ao

a postura cr´ıtica e o papel do educador segundo [2, p.4], ´e pertinente sublinhar que neces-

sariamente os alunos n˜ao transitam para a dimens˜ao do conhecimento reﬂexivo, de modo

que o professor possui grande responsabilidade para tal.

Uma proposta de utiliza¸c˜ao de um Projeto de Estat´ıstica Descritiva como es-

trat´egia pedag´ogica dentro de um programa com um curr´ıculo estabelecido, necessita de

algumas adequa¸c˜oes por motivos citados anteriormente. Algumas observa¸c˜oes nesse sen-

tido s˜ao relacionadas por [5] de acordo com as quest˜oes pedag´ogicas envolvidas, como o

tema escolhido deve estar em conformidade com o programa da disciplina e demandar um

conhecimento matem´atico preexistente ou a ser desenvolvido, o tema pode ser escolhido

pelo professor ou pode ser deﬁnido pelos alunos, o professor deve aprofundar-se no assunto

para poder conduzir os trabalhos.

Ao desenvolver o Projeto de Estat´ıstica Descritiva atrav´es da problematiza¸c˜ao de

situa¸c˜oes reais e de interesse dos pr´oprios alunos a atividade como um todo deve contribuir

14

para dar mais signiﬁcado aos conceitos e aspectos t´ecnicos. Pois nesse caso o aluno poder´a

estar presente em todo processo e contribuir de fato no sentido de ajudar nas decis˜oes e

rumos do trabalho. Dessa forma ´e de se esperar que o aluno esteja mais engajado durante

as atividades que por sua vez ter˜ao mais sentido dentro do contexto. Obteremos no m´ınimo

um aprendizado mais rico e prazeroso do que exerc´ıcios repetitivos e de problemas que

envolvem situa¸c˜oes que est˜ao longe da realidade vivida pela comunidade escolar.

A tecnologia tem um papel indispens´avel dentro da proposta de se estudar Es-

tat´ıstica atrav´es de um Projeto. Pode ser utilizada como uma ferramenta de apoio ope-

racional para auxiliar os alunos e professores e dessa forma tirar o foco da preocupa¸c˜ao

excessiva com os c´alculos. Com isso ´e poss´ıvel dar uma aten¸c˜ao maior aos resultados

obtidos e a an´alise e interpreta¸c˜ao dos mesmos. Os computadores oferecem planilhas

eletrˆonicas que geram v´arios modelos diferentes de gr´aﬁcos e ainda com alguns poucos

comandos determinam medidores estat´ısticos relacionados a um grupo de dados. Os com-

putadores com acesso `a internet oferecem um vasto material para pesquisa e que para

estudantes de todos os n´ıveis nos dias de hoje ´e uma ferramenta necess´aria. Ainda ´e

poss´ıvel confrontar os resultados obtidos com as investiga¸c˜oes do Projeto com pesquisas

publicadas nos mais variados canais de informa¸c˜ao e dessa forma ser mais um instru-

mento para as reﬂex˜oes. Ao desenvolver esse trabalho voltado para Estat´ıstica Descritiva

na Educa¸c˜ao B´asica o objetivo ´e fazer isso de uma forma atrativa e que tamb´em seja

signiﬁcativa. O desenvolvimento de um Projeto de Estat´ıstica Descritiva que esteja apoi-

ado na tecnologia, deve colaborar para desenvolvimento das competˆencias Estat´ısticas.

Pois com a tecnologia envolvida podemos dar um espa¸co maior para as investiga¸c˜oes e

reﬂex˜oes sobre a parte t´ecnica e tamb´em nas quest˜oes relacionadas a realidade social,

pol´ıtica, econˆomica, etc.

Como visto anteriormente os objetivos da Educa¸c˜ao Estat´ıstica est˜ao ligados ao

desenvolvimento das competˆencias de literacia estat´ıstica, racioc´ınio estat´ıstico e pensa-

mento estat´ıstico. O trabalho com um Projeto de Estat´ıstica Descritiva, possibilita o

desenvolvimento dessas capacidades, na medida em que, coloca os alunos para trabalhar

com dados reais e retirados da sua realidade. A oportunidade de trabalhar em grupos

possibilita as discuss˜oes e elabora¸c˜ao de argumentos.

Muitas vezes o conte´udo voltado para Estat´ıstica sofre no dia a dia das escolas o

mesmo problema da Geometria, que em alguns momentos ´e deixada de lado durante algu-

15

mas s´eries da Educa¸c˜ao B´asica. A Estat´ıstica est´a presente nos Parˆametros Curriculares

Nacionais em todos os anos do ensino b´asico e n˜ao pode ser ignorada durante as aulas de

Matem´atica devido a sua importˆancia nos dias atuais. O fato da Estat´ıstica ser um as-

sunto que se aplica facilmente em situa¸c˜oes diversas ´e um ponto positivo para professores

iniciantes no trabalho com Projetos. Assim um Projeto de Estat´ıstica Descritiva com o

aux´ılio da tecnologia deve criar um ambiente de aprendizado onde o aluno ter´a a possibi-

lidade de desenvolver as trˆes competˆencias estat´ısticas. Dessa forma ´e poss´ıvel trabalhar

o conte´udo relacionado a Estat´ıstica de uma forma prazerosa e de uma maneira que ter´a

mais signiﬁcado para os alunos. Observado o grande interesse dos alunos por esportes em

geral e o fato das atividades esportivas a n´ıvel proﬁssional estarem altamente amparadas

pela Estat´ıstica, entendemos que um Projeto de Estat´ıstica Descritiva com foco nos es-

portes seria motivador. Logo seguindo as fases propostas por [6], elaboramos um Projeto

de Estat´ıstica Descritiva onde atividades esportivas praticadas dentro da escola foram o

objeto de estudo.

1. Escolha do tema - t´opico motivador - A escolha do tema partiu do professor e

as Atividades Esportivas na escola ´e o objeto de estudo. A tarefa proposta para o

grupo ´e de organizar uma Gincana esportiva dentro da escola.

2. Justiﬁcativa - A ideia do tema surgiu da experiˆencia vivida pelo professor no mo-

mento que coordenou o projeto Mais Educa¸c˜ao qeu funcionava nas escolas estaduais

e municipais, mas com verba federal. Foi poss´ıvel constatar o grande interesse nas

modalidades esportivas oferecidas pelo projeto e o engajamento dos alunos nesse

tipo de atividade. Associando a esse interesse o fato da Estat´ıstica estar presente

nos esportes proﬁssionais seja no Brasil ou no mundo. Entendemos que seria uma

experiˆencia signiﬁcativa poder proporcionar uma outra perspectiva em rela¸c˜ao aos

esportes que praticam brincando na escola. Al´em disso podemos supor que seria mo-

tivador esse tipo de atividade onde os caminhos a serem seguidos seriam discutidos

em parceria com os alunos.

3. Formula¸c˜ao dos objetivos

(cid:0) Desenvolver habilidades para se comunicar estatisticamente, usando correta-

mente a sua terminologia;

(cid:0) desenvolver habilidades colaborativas e cooperativas para trabalhos em equipe;

16

(cid:0) Coletar e organizar dados;

(cid:0) utilizar recursos visuais para sintetizar e elaborar conclus˜oes;

(cid:0) obter medidas de tendˆencia central compreendendo seus signiﬁcados para fazer

inferˆencias;

(cid:0) determinar medidas de dispers˜ao compreendendo seus signiﬁcados para fazer

inferˆencias;

4. Problematiza¸c˜ao - Na escola temos uma competi¸c˜ao anual denominada Olimp´ıadas

e que todas as turmas participam. Nessa competi¸c˜ao temos atividades esportivas,

art´ısticas e educativas onde os grupos se dividem formando times representados por

cores diferentes. Como participam todo ano desse tipo de competi¸c˜ao muitos tem

experiˆencias para compartilhar. Logo o grupo parte para a organiza¸c˜ao da Gincana

s´o que assumindo a ´optica de quem ´e respons´avel por todos os detalhes e tarefas.

5. Desenvolvimento

(cid:0) Assistir a um ﬁlme onde o tema ´e justamente o uso de Estat´ıstica no esporte

e utilizar pesquisas na internet para criar familiaridade com esse tipo de in-

forma¸c˜ao.

(cid:0) Tomar conhecimento do conte´udo de Estat´ıstica Descritiva apoiado na uti-

liza¸c˜ao da planilha eletrˆonica que deve auxiliar na organiza¸c˜ao da Gincana.

(cid:0) Formar pequenos grupos para divis˜ao de tarefas que envolve a organiza¸c˜ao

e a busca por estrat´egias que permitam obter as respostas para as quest˜oes

levantadas na problematiza¸c˜ao.

(cid:0) Organizar as competi¸c˜oes e o espa¸co f´ısico bem como os materiais necess´arios

para a execu¸c˜ao.

6. Execu¸c˜ao - ´E a realiza¸c˜ao da Gincana propriamente dita e recolhimento dos dados

para aplica¸c˜ao de conceitos estat´ısticos na busca por respostas a perguntas formu-

ladas pelo pr´oprio grupo.

7. Culminˆancia - Divulga¸c˜ao dos resultados para a escola e as devidas justiﬁcativas.

8. Avalia¸c˜ao - A avalia¸c˜ao n˜ao ´e centrada na nota, mas no processo de desenvolvi-

mento do aluno durante a raliza¸c˜ao do projeto, sendo que o professor, na qualidade

17

de mediador das aprendizagens, deve ﬁcar atento para poss´ıveis interven¸c˜oes que se

fa¸cam necess´arias. Ser´a elaborado um relat´orio individual por parte de cada aluno

sobre as expriˆencias individuais e as respostas obtidas durante o processo.

18

Cap´ıtulo 3

Conceitos estat´ısticos.

Para a aula referente aos conte´udos estat´ısticos que devem auxiliar na atividade

proposta, alguns slides foram criados. O objetivo principal ´e que as atividades sejam

executadas com aux´ılio da planilha eletrˆonica. Dessa forma os comandos utilizados para

calcular os medidores estat´ısticos bem como o signiﬁcado de cada um ´e o foco da aula.

Neste cap´ıtulo est´a o conte´udo sobre Estat´ıstica Descritiva B´asica presente nos slides

apresentados aos alunos.

3.1 Porcentagem

´E uma raz˜ao onde o denominador ´e igual a 100. Na pr´atica, se uma escola no

ano de 2017 possui 450 alunos e desses, temos 90 mulheres, qual ´e a porcentagem que

representa o n´umero de homens nesta escola?

Solu¸c˜ao: Primeiramente subtraindo 90 mulheres do total de 450, obtemos que o n´umero
de homens ´e 450 − 90 = 360. Logo a porcentagem de homens nesta escola ´e

360
450

× 100 = 80%

Com aux´ılio de uma pequena tabela temos uma solu¸c˜ao com uso do Calc:

19

Cap´ıtulo 4

Desenvolvimento do Projeto

O Projeto de Estat´ıstica Descritiva foi divulgado para os alunos da Escola Esta-

dual Mercedes de Paula Sˆoda no mˆes de janeiro de dois mil e dezessete, mas o ano letivo

ainda era o de dois mil e dezesseis, devido a uma greve na rede Estadual de Educa¸c˜ao.

Durante o ano de dois mil e quinze fui coordenador do projeto Mais Educa¸c˜ao que foi

desenvolvido na pr´opria escola, que oferecia quatro atividades no per´ıodo em que o aluno

n˜ao estava cumprindo a carga hor´aria estabelecida pelo curr´ıculo. Como a op¸c˜ao era que

o aluno ﬁzesse duas refei¸c˜oes na escola, alguns acabavam cumprindo uma carga hor´aria

de oito horas. Foi not´orio o interesse dos alunos nas atividades esportivas, que foram as

mais procuradas e chegou ao ponto de aumentar a procura por matr´ıculas na escola pelo

interesse no projeto. Como f˜a e praticante de esportes sei o quanto ´e divertido e educativa

uma competi¸c˜ao saud´avel, mas acredito que ´e poss´ıvel conciliar a divers˜ao com um olhar

mais apurado em rela¸c˜ao a essas atividades. Como uma parte das aulas de reposi¸c˜ao

aconteceriam no mˆes de janeiro de dois mil e dezessete, ofereci aos alunos um Projeto de

Estat´ıstica Descritiva que teria atividades esportivas como objeto de estudo. Consegui

formar um grupo heterogˆeneo de alunos que se prontiﬁcaram a participar, com idades que

variam de quatorze a dezessete anos. De agora em diante ser˜ao citados os dias e detalha-

das as atividades que foram realizadas no mˆes de janeiro de dois mil e dezessete. No dia

dezoito, apresentei `a diretora Gon¸calina Marques de Assun¸c˜ao a carta de solicita¸c˜ao de

coopera¸c˜ao anexada ao projeto de pesquisa referente a essa disserta¸c˜ao. Solicitei o uso

do laborat´orio de inform´atica para a semana seguinte e o aparelho multim´ıdia para as

proje¸c˜oes necess´arias. J´a no dia dezenove, reuni alguns alunos e expliquei a proposta do

projeto com a ﬁnalidade de formar um grupo de trabalho. No total doze alunos decidi-

29

ram participar das atividades que foram realizadas em grande parte no per´ıodo matutino.

Ainda na mesma semana, no dia vinte, fui at´e as turmas de quarto, quinto e sexto anos,

que se encontravam em um n´umero reduzido de alunos e ﬁz um convite para participarem

de uma Gincana. Solicitei o aux´ılio das professoras regentes de cada turma, pois todos

alunos que estavam em sala decidiram participar. Os alunos gostaram da proposta e per-

ceberam que poderiam participar ativamente de todas as brincadeiras, pois na Olimp´ıada

oferecida anualmente pela escola os grupos s˜ao geralmente numerosos e alguns ﬁcam sem

participar das provas. Alunos que se destacam atrav´es das habilidades esportivas e f´ısicas

acabam tendo preferˆencia dentro dos grupos para participar das competi¸c˜oes e nesse caso

alguns membros do grupo n˜ao tem a chance de brincar. Agora seguindo o cronograma de

aplica¸c˜ao estabelecido para o Projeto:

Na segunda-feira, dia vinte e trˆes, foi o momento escolhido para que o grupo de

doze alunos pudesse obter mais informa¸c˜oes sobre o tema em quest˜ao. Como a Olimp´ıada

oferecida pela escola anualmente era um evento muito esperado e que envolvia somente

esportes. Deleguei ao grupo de 12 alunos a tarefa de organizar uma Gincana, nos mesmos

moldes da competi¸c˜ao anual. Ent˜ao o grupo assumiu o papel de comiss˜ao organizadora do

evento e teria que cumprir as prerrogativas da fun¸c˜ao. Nesse momento divulguei para o

grupo que a Gincana j´a havia sido acertada com as professoras e alunos do quarto, quinto

e sexto anos, mas de forma superﬁcial j´a que n˜ao foram deﬁnidas as brincadeiras e nenhum

outro tipo de crit´erio. Numa conversa r´apida foram colocadas algumas opini˜oes sobre qual

seria o papel da comiss˜ao organizadora. Determinar quais seriam as brincadeiras e de que

maneira e local seriam realizadas, foi consenso entre os integrantes do grupo como uma

tarefa fundamental para organizar o evento. Uma discuss˜ao foi feita sobre que tipo de

atividade poderia ser realizada nas dependˆencias da escola. Apresentei um jogo de dardos

que trouxe para o grupo testar em uma brincadeira, isso contribuiu para que o jogo fosse

escolhido como uma das provas a serem disputadas.

Arremessos livres na cesta de basquete foi uma alternativa apresentada pelo

grupo, mas foi observado por alguns alunos que as tabelas de basquete haviam sido daniﬁ-

cadas e dessa forma n˜ao poderiam ser utilizadas. Fomos at´e a sala de materiais esportivos

do projeto Mais Educa¸c˜ao, para veriﬁcar alguns equipamentos esportivos existentes na

escola. Sugeri o jogo chamado torre de Han´oi, pois sabia da existˆencia de trˆes exemplares

na escola. Mas n˜ao conseguimos encontrar o material e alguns alunos encontraram uma

30

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] U. F. Ara´ujo. Temas transversais, pedagogia de projetos e mudan¸cas na educa¸c˜ao.

Summus Editorial, 2014.

[2] J. C. Barbosa. Modelagem na educa¸c˜ao matem´atica: contribui¸c˜oes para o debate

te´orico. in “Reuni˜ao anual da ANPED”, Caxambu, 2001.

[3] K. F. Bitencourt Educa¸c˜ao matem´atica por projetos: perspectivas e pr´atica pedag´ogica

no contexto escolar. Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Disserta¸c˜ao de

Mestrado, 2007.

[4] A. D. Caldeira, A. P. S. Malheiros, e J. F. C. Azevedo. Modelagem em Educa¸c˜ao

Matem´atica. Autˆentica, Belo Horizonte, 2011.

[5] C. R. Campos, M. L. L. Wodewotzki, and O. R. Jacobini. Educa¸c˜ao Estat´ıstica: teoria

e pr´atica em ambientes de modelagem matem´atica. Autentica, Belo Horizonte, 2011.

[6] P. Fonte. Pedagogia de projetos: ano letivo sem mesmice. Wak Editora, Rio de Janeiro,

2014.

[7] A. C. Gil. Como elaborar projetos de pesquisa. Atlas, S.Paulo, 175p, 2002.

[8] T. Markha, J. Larmer e J. Ravitz (organizadores). Aprendizagem baseada em projetos:

guia para professores de ensino fundamental e m´edio. Artmed, Porto Alegre, 2008.

[9] C. L. Oliveira. Signiﬁcado e contribui¸c˜oes da afetividade, no contexto da Metodologia

de Projetos, na Educa¸c˜ao B´asica. CEFET-MG, Belo Horizonte, 2006.

[10] Parˆametros Curriculares Nacionais. Ciˆencias da natureza, matem´atica e suas tecno-

logias/secretaria de educa¸c˜ao b´asica. Bras´ılia: Minist´erio da Educa¸c˜ao, Secretaria de

Educa¸c˜ao B´asica, 2:135p, 2006.

55

[11] Parˆametros Curriculares Nacionais PCN. Matem´atica. Secret´aria de Educa¸c˜ao Fun-

damental. Bras´ılia: MEC/SEF, 148p, 1998.

[12] L. M. Pinheiro Pedagogia de Projetos: A Metodologia que usa os sentidos e a arte

como base para o aprendizado. Clube de Autores, 2014.

56

