UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSINAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL - PROFMAT 

GILMAR TOLENTINO 

SITUAÇÕES-PROBLEMAS  APLICADAS  NA  APRENDIZAGEM  DE  EQUAÇÕES  E 

SISTEMAS DE EQUAÇÕES DO PRIMEIRO GRAU COM DUAS VARIÁVEIS. 

SÃO CARLOS 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSINAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL - PROFMAT 

GILMAR TOLENTINO 

SITUAÇÕES-PROBLEMAS  APLICADAS  NA  APRENDIZAGEM  DE  EQUAÇÕES  E 

SISTEMAS DE EQUAÇÕES DO PRIMEIRO GRAU COM DUAS VARIÁVEIS. 

Dissertação  de  mestrado  apresentada  ao 
programa  de  mestrado  profissional  em 
matemática em rede nacional – PROFMAT da 
Universidade  Federal  de  São  Carlos,  como 
parte  dos  requisitos  para  obtenção  do  título 
de Mestre. 

Orientação: 

Profª Drª Luciene Nogueira Bertoncello 

São Carlos 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
T649sp 

Ficha catalográfica elaborada pelo DePT da 
Biblioteca Comunitária da UFSCar 

Tolentino, Gilmar. 
    Situações-problemas aplicadas na aprendizagem de 
equações e sistemas de equações do primeiro grau com 
duas variáveis / Gilmar Tolentino. -- São Carlos : UFSCar, 
2013. 
    75 f. 

    Dissertação (Mestrado) -- Universidade Federal de São 
Carlos, 2013.  

    1. Matemática. 2. Incógnita. 3. Intersecção. I. Título. 

                                                      CDD: 510 (20a) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico  esta  dissertação  à  minha  esposa  e  aos  meus  filhos,  pela 

paciência e compreensão despendida a mim, por me ausentar, muitas vezes, devido 

aos estudos que o curso exigiu. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  em  primeiro  lugar  a  Deus,  pela  vida  e  por  toda  força 

necessária para vencer as barreiras encontradas no caminho. 

Agradeço aos meus pais pela base de minha formação. 

Agradeço  a  minha  esposa  Sabrina  dos  Santos  Tolentino,  por  estar 

comigo por todo esse tempo e por ser o meu alicerce.  

Agradeço  aos  meus  filhos,  Guilherme  e  Thaisa,  pela  alegria  e 

entusiasmo no viver. 

Agradeço  a  todos  os  alunos  da  turma  por  terem  contribuído  para  a 

conclusão  do  mesmo  e,  em  especial,  àqueles  que  estiveram  mais  próximos  a  mim 

durante  o  curso:  Esdras  Henrique  Regatti  Motinaga,  Daniele  Cristina  Chiconato, 

Sérgio Luiz Franscisco e Paulo César Martimiano. 

Agradeço  ao apoio  financeiro  parcial da  Capes  e  a  equipe  gestora  da 

EMEF “Professora Idalina Canova de Barros” pelo apoio concedido para  realização 

deste trabalho. 

Agradeço a minha orientadora Profª. Drª. Luciene Nogueira Bertoncello, 

pela paciência, apoio e instruções na escrita desta dissertação. 

Agradeço  a  todos  os  professores  do  programa,  pelo  apoio  e  os 

ensinamentos que levarei sempre comigo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Quando se está aprendendo, o professor atua 

apenas  como  uma  agulha;  o  aluno  é  a  linha. 

Como  seu  mentor,  o  professor  pode  ajudá-lo, 

apontando-lhe  a  direção  correta.  Mas,  como  a 

agulha  da  linha,  ele  deve  separar  do  aluno  no 

fim,  porque  a  força,  a  fibra  e  a  capacidade  de 

juntar  todas  as  partes  devem  ser  do  aluno.”  

(SECRETAN, Lance H. K. Os Passos do tigre) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  desenvolvimento  deste  trabalho  tem  como  objetivo  mostrar  a 

importância da aplicação de situações-problemas para a aprendizagem de equações 

e sistemas de equações do primeiro grau com duas variáveis por alunos do 8° ano 

do ensino fundamental em ambiente papel e lápis e observação de balança de dois 

pratos.  A  proposta  é  mostrar  a  aplicação  de  resolução  de  problemas  que  envolva 

equações  do  primeiro  grau  com  uma  incógnita  e  sistema  de  equações  do  primeiro 

grau com duas incógnitas, a fim de incentivar os alunos a pensarem, encaminharem 

a  solução  do  problema,  tentarem  superar  as  dificuldades  de  aprendizagem, 

enfrentarem desafios que exijam grande esforço e dedicação e descubram por si só 

a  melhor  estratégia  que  deve  ser  utilizada  para  o  problema  ser  resolvido  e,  em 

seguida,  comparar  e  apresentar  os  algoritmos  definidos  para  a  resolução  destes 

conceitos.  É apresentada também, a resolução destes problemas usando o método 

da  balança  de  dois  pratos,  o  método  da  adição  e  o  método  da  substituição  como 

método de resolução de equação e sistemas de equações com duas incógnitas. 

Palavras-chave:  Situações-problema,  equações  do  primeiro  grau  com  uma 

incógnita,  sistema  de  equações  do  primeiro  grau  com  duas  incógnitas,  balança  de 

dois pratos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  development of  this work aims  to  aims  to  show  the  importance  of 

the application of problem situations for the learning of equations and systems of first  

degree equations with two variables by students of the 8th grade level in paper and 

pencil environment and observation of two-pan balance. The proposal is to show the 

application  of  solving  problem  which  involves  first-degree  equations  with  one 

unknown  and  systems  of  first-degree  equation  with  two  unknowns,  in  order  to 

encourage  the  students  to  think,  state  the  solution  of  the  problem,  try  to  overcome 

the learning difficulties, facing challenges which requires a great effort and dedication 

and find out by themselves the best strategy which must be used in order to solve the 

problem and, after this, compare and present the algorithms defined for the solution 

of these concepts. It is also presented the solution of these problems using the two-

pan balance method, the addition and substitution method, as well as the method of 

solving equations and equation systems with two unknowns. 

Keywords: problem-situations, first-degree equations with one unknown, the system 

of equations of the first degree with two unknowns, two-pan balance. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 Balança de dois pratos para resolução de equações do primeiro grau......40 

Figura 2 Balança equilibrada representando a equação 4x = 200............................41  

Figura 3 Troca do peso 200g por quatro pesos de 50g.............................................41 

Figura 4 Balança equilibrada representando a solução da equação 4x = 200......... 42 

Figura 5 Balança equilibrada representando a equação 

..........................42 

Figura 6 Dobrando os pesos em ambos os pratos da balança da figura 5...............43 

Figura 7 Substituição dos pesos 

 por um peso x e o peso de 10g por três pesos de 

3g e um de 1g............................................................................................43 

Figura 8 Solução da equação 

...................................................................44 

Figura 9 Representação da equação x + 2y = 3 na balança equilibrada................. 48 

Figura 10 Representação da equação x + y = 2 na balança equilibrada..................48 

Figura  11  Resultado  da  substituição  do  resultado  da  balança  da  figura  10  no 

resultado da balança da figura 9...............................................................49 

Figura 12 Representação da equação 2x + 3y = 8 na balança equilibrada..............49  

Figura 13 Representação da equação 3x + 5y = 13 na balança equilibrada............50  

Figura 14 Substituição do resultado da balança mostrada na figura 12 no resultado 

da balança mostrada na figura 13.............................................................50 

Figura 15 Representação da equação x +2y = 5 na balança de dois pratos............51 

Figura 16 Resultado da balança representada na figura 15 substituída no resultado 

da balança representada na figura 12.......................................................51 

Figura  17  Resultado  obtido  da  balança  representada  na  figura  16,  substituído  no 

resultado da balança representada na figura 12.......................................52 

Figura 18 Representação da equação 

na balança equilibrada.................52 

Figura 19 Representação da equação

 na balança equilibrada...............53 

Figura 20 Representação do dobro dos pesos da balança da figura 18...................53 

1032x2x1032x122yx1053yx 
 
 
 
 
 
 
Figura 21 Representação do quíntuplo dos pesos da balança da figura 19.............53 

Figura 22 Resultado da balança da figura 20 substituído no resultado da balança da 

figura 21.....................................................................................................54 

Figura  23 Troca de três  pesos  10g  da  balança  apresentada na figura  22 por cinco 

pesos de 6g...............................................................................................54 

Figura 24 Balança de dois pratos representando a equação 4x + y = 26.................55 

Figura  25  Resultado  da  balança  da  figura  18  substituído  no  resultado  balança  da 

figura 24.....................................................................................................55 

Figura  26  Retirando  um  peso  de  12g  de  cada  prato  da  balança  apresentada  na 

figura 25.....................................................................................................56 

Figura 27 Dobro dos pesos dos pratos da balança da figura 26...............................56 

Figura 28 - Aluno usando a balança de dois pratos para resolver uma equação.....58 

Figura  29  -  Aluno  usando  a  balança  de  dois  pratos  para  resolver  um  sistema  de 

equações do primeiro grau com duas incógnitas....................................69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO  

....................................................................................................14 

1 - BREVE DESCRIÇÃO DA ESCOLA, DOS ALUNOS E DO PROFESSOR..........19 

1.1 - Introdução.........................................................................................................19 

1.2 - Conhecendo melhor a escola.........................................................................19 

1.3 conhecendo os alunos envolvidos...................................................................19 

1.4 conhecendo melhor o professor.......................................................................20  

1.5 objetivos do projeto...........................................................................................20 

2 - METODOLOGIA DE PESQUISA..........................................................................22 

2.1 referencial teórico .............................................................................................22 

2.2 descrição do projeto..........................................................................................29 

2.3 Etapas do projeto  ............................................................................................. 29 

3 - RESULTADOS E DISCUSSÕES ......................................................................... 32 

3.1 Resultados da primeira etapa do projeto  ....................................................... 32 

3.2 Resultados da segunda etapa do projeto  ...................................................... 32 

3.3 Resultados da terceira etapa do projeto  ........................................................ 37 

3.3.1   Métodos  para 

resolução  de  equações  do  primeiro  grau  com  uma 

incógnita...............................................................................................................37 

3.3.1.1 Método algébrico............................................................................................37 

3.3.1.2 Método das balanças......................................................................................40 

3.3.2   Métodos para resolução de sistemas de equações do primeiro grau com duas 

incógnitas.........................................................................................................44 

3.3.1.1 Método algébrico............................................................................................44 

3.3.2.2 Método da substituição...................................................................................46 

3.3.2.3 Método da balança.........................................................................................47 

3.4 Resultados da quarta etapa do projeto  .......................................................... 56 

 
 
 
 
 
 
 
3.5 Resultados da quinta etapa do projeto  .......................................................... 64 

3.6 Restrições quanto ao uso do método da balança de dois pratos.................69 

3.7 Considerações do projeto  ............................................................................... 70 

4 - CONCLUSÃO ...................................................................................................... 71 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ......................................................................... 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

A  matemática  surgiu  da  necessidade  que  o  homem  teve  e  tem  de 

resolver  problemas  que  envolvam  conceitos  de  contagem  e  geometria.  Por  isso, 

para aprender matemática não bastam fórmulas e algoritmos prontos, é necessário 

que o aluno verifique a aplicação de conceitos matemáticos em problemas reais.  

Conforme  Dante(1991),  na  aprendizagem  da  matemática,  os 

problemas tem papel fundamental, pois, permite que os alunos reflitam sobre quais 

ferramentas  matemáticas  são  necessárias  para  a  resolução  destes,  possibilitando 

com isso, o raciocínio lógico e não apenas o uso padronizado de regras. 

A metodologia de resolução de problemas é considerada uma maneira 

muito  eficiente  de  desenvolver  a  aprendizagem  matemática.  Segundo  os  adeptos 

dessa  proposta  (ANGÓN,  1998;  ECHEVERRÍA,  1998;  ONUCHIC,  1999;  POZO, 

1998)  ensinar  a  matemática  através  da  resolução  de  problemas  desenvolve  o 

raciocínio e estimula o gosto pela matéria fazendo com que os alunos aprendam de 

forma  prazerosa.  A  adoção  dessa  alternativa  metodológica  ajuda  a  preparar  os 

alunos para enfrentarem situações novas, seja na vida escolar como também no dia-

a-dia,  e  a  desenvolverem  a  autonomia,  pois  ao  resolver  problemas  estão  sempre 

tendo que tomar decisões. 

Dante(2005) propõe alguns dos objetivos a serem alcançados em sala 

de aula, quando se trabalha com a técnica de resolução de problemas, tais como: 

a)  Despertar o interesse do aluno; 

Para  despertar  o  interesse  do  aluno,  nada  melhor  que  lhe  apresentar 

problemas que o envolvam, o desafiem e o motivem a querer resolvê-los, mas tais 

problemas  devem  ser  elaborados 

levando-se  em  consideração  o  nível  de 

desenvolvimento dos educandos. 

b)  Desenvolver o raciocínio do aluno; 

É  preciso  ajudar  o  aluno  a  desenvolver  a  habilidade  de  elaborar  um 

raciocínio lógico e a fazer uso inteligente e eficaz dos recursos disponíveis de modo 

que  ele  possa  propor  boas  soluções  para  os  problemas  apresentados,  quer  sejam 

problemas matemáticos ou outros quaisquer que surjam.  

c)  Ensinar o aluno a enfrentar situações novas; 

14 

 
Pois  as  rápidas  mudanças  sociais  e  o  aprimoramento  cada  vez  mais 

acelerado  das  tecnologias  impedem  que  se  faça  uma  previsão  exata  de  quais 

habilidades,  conceitos  e  algoritmos  matemáticos  seriam  úteis  para  preparar  o 

cidadão. Para isso é necessário ajudar o aluno a desenvolver a iniciativa, o espírito 

explorador,  a  criatividade  e  a 

independência,  habilidades  que  podem  ser 

desenvolvidas por meio da resolução de problemas.  

d)  Dar oportunidade ao aluno de se envolver com as aplicações da matemática; 

A  resolução  de  problemas  desde  que  elaborados  adequadamente, 

poderá ser um auxílio para apresentar as aplicações da matemática de modo mais 

atraente e criativo.  

e)  Tornar as aulas de matemática mais interessantes e desafiadoras; 

Uma aula de matemática em que os alunos, orientados pelo professor, 

trabalhem de modo ativo, individualmente ou em pequenos grupos, na aventura de 

buscar a solução de um problema que os desafie, poderá se tornar mais dinâmica e 

motivadora,  do  que  uma  aula  em  que  se  ensinem  apenas  conceitos  e  algoritmos, 

embora  esses 

tenham  sua  relevância  no  ensino  e  na  sistematização  do 

conhecimento. 

f)  Equipar o aluno com estratégias para resolver problemas; 

Para  o  aluno 

resolver  problemas,  necessita  de  determinadas 

estratégias  e  procedimentos  que  em  geral  se  aplicam  a  um  grande  número  de 

situações. Esses procedimentos e estratégias o auxiliam na análise, interpretação e 

na  solução  de  situações  onde  um  ou  mais  elementos  desconhecidos  sejam 

procurados.  

g)  Dar  uma  boa  base  matemática  aos  educandos,  pois,  é  necessário  formar 

cidadãos matematicamente alfabetizados; 

Educandos  que  saibam  como  resolver,  de  modo  inteligente,  seus 

problemas  de  economia,  comércio,  administração,  engenharia,  medicina,  ou  outro 

qualquer  da  vida  diária.  Para  isso,  é  necessário  que  o  aluno  seja  um  estudante 

participativo  e  atuante,  que  tome  decisões  rápidas  e  precisas  diante  de  situações 

novas  que  lhes  apresente  habilidades  que  podem  ser  desenvolvidas  em  trabalhos 

de  resolução  de  problemas,  elaborados  de  forma  contextualizada  e  de  preferência 

interdisciplinar. 

  15 

 
 
 
 
 
Conforme  Lupinacci  e  Botin(2004),  “a  resolução  de  problemas  é  um 

método eficaz para desenvolver o raciocínio e para motivar os alunos para o estudo 

da  matemática.  O  processo  ensino  e  aprendizagem  podem  ser  desenvolvidos 

através  de  desafios,  problemas  interessantes  que  possam  ser  explorados  e  não 

apenas resolvidos”. 

No  entanto,  a  abordagem  de  conceitos,  ideias  e  métodos  sob  a 

perspectiva  de  resolução  de  problemas  ainda  é  bastante  desconhecida  da  grande 

maioria  dos  professores  e,  quando  é  incorporada  à  prática  escolar,  aparece  como 

um  item  isolado,  desenvolvido  paralelamente  como  aplicação  da  aprendizagem,  a 

partir de listagem de problemas cuja resolução depende basicamente da escolha de 

técnicas ou formas de resolução memorizadas pelos alunos (BRASIL, 1998). 

O  ensino  e  a  aprendizagem  da  matemática  sem  a  resolução  de 

problemas  é  um  dos  fatores  do  insucesso  escolar.  Com  frequência  encontramos 

pessoas que manifestam aversão à disciplina e os motivos referem-se à dificuldade 

para  realizar  desde  as  atividades  mais  simples  do  cotidiano  e  até  associadas  a 

atividades profissionais (LUPINACCI; BOTIN, 2004). 

Na  escola,  encontramos  alunos  desinteressados  com  relação  à 

disciplina  de  matemática  e  isso,  se  deve,  em  muitos  casos,  a  forma  de  serem 

apresentados  os  conceitos  matemáticos  a  ele.  Por  isso,  muitas  vezes  escutamos 

dos alunos: professor, onde eu vou usar isso? Esta pergunta nos motiva a encontrar 

aplicações para tais conceitos apresentados e isso, na maioria das vezes, se resolve 

com problemas relacionados ao conceito ensinado (DANTE, 2005). 

Diante  disso,  sentiu-se  a  necessidade  de  desenvolver  um  projeto  de 

pesquisa,  propondo  a  aplicação  da  metodologia  da  resolução  de  problemas,  ao 

trabalhar os conteúdos: equações do primeiro grau com uma incógnita e sistemas de 

equações  do  primeiro  grau  com  duas  incógnitas,  em  classes  do  8º  ano  do  ensino 

fundamental II da escola municipal Idalina Canova de Barros na cidade de  Lençóis 

Paulista,  colégio  onde  o  autor  deste  trabalho  exerce  a  função  de  professor  de 

matemática e, além disso, chamar a atenção para como a relação professor / aluno 

/  conhecimento  pode  ser  alterada  positivamente  quando  passa-se  a  trabalhar  na 

sala  de  aula,  com  situações-problemas,  dando  ênfase  a  problemas  abertos,  ou 

também  denominados  problemas  processo  ou  heurísticos,  segundo  Dante  (2005).  

Como forma  de  motivar o  trabalho,  pergunta-se:  como  a  metodologia  da  resolução 

  16 

 
 
 
 
 
de  problemas  pode  auxiliar  na  construção  de  uma  proposta  didático-pedagógica 

para  o  ensino  e  a  aprendizagem  de  matemática?  Quais  as  possibilidades  de 

trabalho  e  suas  consequências  com  a  resolução  de  situações-problemas  e 

problemas  abertos  no  ensino  e  aprendizagem  da  matemática  com  conteúdo 

equação e sistema de equações do primeiro grau com duas incógnitas, nas salas de 

8º ano do ensino fundamental II? 

O  desenvolvimento  deste  trabalho  tem  como  objetivo  mostrar  a 

importância da resolução de problemas para o ensino da matemática para alunos do 

ensino  fundamental.  A  proposta  é  mostrar  uma  aplicação  de  resolução  de 

problemas, a fim de  incentivar os  alunos  a pensarem,  encaminharem  a  solução  do 

problema, tentarem superar as dificuldades de aprendizagem, enfrentarem desafios 

que  exijam  grande  esforço  e  dedicação  e  descubram  por si só  a  melhor estratégia 

que deve ser utilizada para o problema ser resolvido. 

A  ideia  é  aplicar  os  problemas  relacionados  a  equações  do  primeiro 

grau e sistemas de equações do primeiro grau inicialmente, sem a apresentação dos 

métodos  de  resolução  destes  conteúdos  usualmente  apresentados  neste  grau  de 

escolaridade (8º ano) e verificar como o aluno se sai para solucioná-los. E, a seguir, 

após  verificar  e  discutir  todas  as  estratégias  utilizadas  pelos  alunos,  apresentar  os 

métodos de resolução, discutindo as vantagens ou desvantagens que estes têm em 

relação  às  estratégias  utilizadas  pelos  alunos  na  resolução  de  problemas 

apresentados. Pretende-se também, mostrar o método da balança de dois pratos na 

resolução  de  equações  do  primeiro  grau  enfatizando  o  principio  aditivo  e 

multiplicativo  e,  na  resolução  de  sistema  de  equações  do  primeiro  grau  com  duas 

incógnitas, o método da balança de dois pratos, o método da adição e o método da 

substituição.  

O trabalho está dividido em quatro capítulos, dos quais: o capítulo um 

traz  uma  breve  descrição  da  escola,  da  comunidade  em  que  está  inserida,  da 

realidade  dos  alunos  envolvidos,  do  professor  e  das  circunstâncias  que  o  fez 

escolher  este  assunto.  No  capítulo  dois  é  abordado  o  referencial  teórico  no  qual  a 

pesquisa  foi  embasada,  a  descrição  passo  a  passo  do  projeto  e  duas  listas  de 

situações-problemas  abordando  os  conteúdos  que  fazem  parte  do  projeto.  No 

capítulo três são apresentados os resultados encontrados pelos alunos na resolução 

da  primeira  lista  de  situações-problemas  antes  da  apresentação  da  metodologia 

  17 

 
 
 
 
 
usual de resolução de equações e sistemas de equações do primeiro grau com duas 

incógnitas,  a  metodologia  usual  de  resolução  de  situações-problemas  envolvendo 

estes  conteúdos  e  os  resultados  encontrados  pelos  alunos  após  apresentação  da 

metodologia para a primeira e segunda lista de situações-problemas, dando ênfase 

para  as  dificuldades  encontradas  e  os  resultados  verificados  com  a  aplicação  do 

projeto.  No  capítulo  quatro  encontra-se  a  conclusão  geral  e  sugestões  para 

continuidade desta pesquisa. 

  18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 1 

BREVE  DESCRIÇÃO  DA  ESCOLA,  DOS  ALUNOS,  DO  PROFESSOR  E  DO 

PROJETO. 

1.1 Introdução 

Neste  capítulo  são  apresentados  a  descrição  da  escola  em  que  o 

projeto foi aplicado, os alunos envolvidos no projeto, o autor do projeto, bem como, 

os objetivos e as etapas do projeto. 

1.2 Conhecendo melhor a escola 

 A  escola  municipal  de  ensino  fundamental  Idalina  Canova  de  Barros, 

localizada  na  cidade  de  Lençóis  Paulista,  aproximadamente,  300  km  da  cidade  de 

São Paulo, foi inaugurada em 30/04/1988. Em seus 24 anos de existência, passou 

por grandes  transformações. Hoje,  sua  equipe  se  constitui de  aproximadamente 70 

funcionários,  que  fazem  da  mesma  um  ambiente  propício  para  que  seu  objetivo 

maior se realize: a formação educacional de aproximadamente 900 alunos do ensino 

fundamental. Para isso conta com recursos indispensáveis como sala de informática, 

laboratório de ciências, sala de vídeo, sala de SAPE (Serviço de Apoio Pedagógico 

Especializado,  da  área  da  Educação  Especial,  desenvolvido  junto  a  unidades 

escolares da rede municipal de ensino), entre outros. A escola conta com a feira de 

tecnologia  que  ocorre  no  mês  de  setembro,  onde  cada  disciplina  aborda  um  tema 

tecnológico voltado para sua área. 

1.3 Conhecendo os alunos envolvidos 

São quarenta e seis alunos envolvidos no projeto que fazem parte das 

turmas  do  8º  ano  A  e  B  da  Escola  municipal Idalina  Canova  de  Barros,  com  idade 

entre 12 a 15 anos.  Em sua maioria, são de famílias de baixa renda, com pais com 

pouca  ou  nenhuma  escolaridade.    Alguns  destes  alunos  já  trabalham  para  ajudar 

suas famílias no sustento. 

Dos  quarenta  e  seis  alunos,  vinte  e  cinco  são  meninas,  vinte  e  um 

meninos e cinco apresentam necessidades especiais. 

  19 

 
 
 
 
 
 
 
Destes, grande parte tem dificuldade de aprendizagem em matemática, 

cujo motivo, alegado por eles, é devido a verificar pouco ou nenhuma aplicabilidade 

dos conceitos matemáticos apresentados em seu cotidiano. 

1.4 Conhecendo melhor o professor 

O  autor  deste  projeto  leciona  matemática  a  mais  de  dez  anos  para 

alunos do ensino fundamental II e médio.  

A  circunstância  que  o  levou  a  realizar  este  projeto  nesta  classe  de 

alunos foi devido aos baixos índices em avaliações de matemática que esta escola 

vinha  recebendo.  É  uma  forma  diferenciada  de  ensinar  matemática,  tentando 

resgatar o conhecimento do cotidiano do aluno nesta disciplina. 

 Atualmente,  leciona  em  escolas  da  rede  municipal,  estadual  e 

particular na região de Lençóis Paulista. 

1.5 Objetivos do projeto 

O conhecimento algébrico envolve resolução de problemas, em que o 

uso  somente  de  estratégias  pertencentes  ao  campo  da  aritmética  se  mostra 

insuficiente.  Os  conceitos  algébricos  iniciais  são  os  alicerces  para  a  formação  de 

conceitos  algébricos  posteriores,  e  quando  estes  não  são  bem  trabalhados,  é 

provável que o déficit no ensino da álgebra se prolongue constituindo um obstáculo 

à formação de outros conceitos no ensino da matemática (FIORENTINE, 2007). 

Para  que  o  ensino  da  álgebra  atinja  seus  objetivos,  assegurando  ao 

aluno  um  acervo  de  habilidades  e  conhecimentos  úteis e funcionais,  no  sentido  de 

prepará-lo, capacitando-o a enfrentar os problemas do dia-a-dia, é preciso introduzir 

uma nova metodologia para o ensino, onde se pode trabalhar o concreto, o abstrato 

e as aplicações (KIERAN, 2004). 

As dificuldades encontradas no processo de aprendizagem de álgebra, 

por parte dos alunos do 7º e 8º anos do Ensino Fundamental se dá pela negligência 

das reais aplicações dos conceitos algébricos na vida concreta. Um fator influente na 

apropriação  do  conceito  algébrico  está  na  sua  relação  com  a  aritmética.  Algumas 

barreiras  se  configuram  no  desconhecimento,  por parte  dos  alunos,  da  importância 

prática dos assuntos abordados na ciência matemática (KIERAN, 2007). 

  20 

 
 
 
 
 
 
 
 
O  objetivo  deste  projeto  é  propor  situações-problemas  envolvendo 

conceitos de equações e sistemas de equações do primeiro grau com duas variáveis 

a  fim  de  introduzir  ou  relembrar  estes  conceitos  por  meio  de  aplicações  práticas  e 

lúdicas.  Pretende-se  aplicar  os  problemas  sem  a  apresentação  dos  métodos  de 

resolução destes conceitos e, então, verificar como os alunos se saem na tentativa 

de solucioná-los. Em seguida, após verificar e discutir todas as estratégias utilizadas 

por estes, apresentar os métodos definidos para este fim, enfatizando as vantagens 

ou  desvantagens  que  estes  têm  em  relação  às  estratégias  usadas  pelos  alunos. 

Pretende-se também, mostrar o método da balança de dois pratos na resolução de 

equações  do  primeiro  grau,  enfatizando  o  princípio  aditivo  e  multiplicativo  e,  na 

resolução de sistema de equações do primeiro grau com duas incógnitas, o método 

da balança de dois pratos, o método da adição e o método da substituição. 

  21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 2 

METODOLOGIA DE PESQUISA 

2.1 Referencial teórico 

No  início  do  século  XX,  o  ensino  da  matemática  baseava-se  em 

técnicas de memorização, dando ênfase nas regras de algoritmos e na resolução de 

grandes listas de exercícios. O professor tinha o papel de apresentar o conteúdo e o 

aluno,  o  papel de  prestar atenção e memorizar, escrever e  repetir tal conteúdo  por 

meio de grandes listas de exercícios no qual, usavam-se os algoritmos matemáticos 

apresentados  no  conteúdo.    Nessa  época,  o  currículo  de  matemática  ainda  não 

estava bem definido, embora houvesse um caminho de trabalho: aritmética, álgebra 

e geometria. (ONUCHIC, 1999) 

Com  o  passar  dos  anos,  surge  uma  nova  orientação  que  substitui  a 

matemática  por  meio  de  repetição  sendo  que  os  alunos  deveriam  aprender 

matemática com compreensão. Essa forma de ensino de matemática baseava-se no 

treino  de  técnicas  e  habilidades  para  a  resolução  de  problemas  formais  ou  para 

aprender  um  novo  conteúdo.  Segundo  (ONUCHIC;  ALLEVATO,  2005), essas  duas 

formas  de  ensino  não  lograram  sucesso  quanto  à  aprendizagem  dos  alunos.  Na 

verdade, alguns alunos aprendiam, porém, a maioria não. 

No final da década de 1950 e início de 1960, o ensino de Matemática 

em  muitos  países  absorveu  o  MMM  (Movimento  da  Matemática  Moderna),  que 

pretendia  aproximar  a  Matemática  trabalhada  na  escola  básica  com  a  Matemática 

produzida  pelos  pesquisadores  da  área.  Os  defensores  MMM  acreditavam  que 

poderiam preparar pessoas que pudessem acompanhar e lidar com a tecnologia que 

estavam emergindo. Dessa forma, as propostas veiculadas pelo MMM inseriram no 

currículo  conteúdos  matemáticos  que  até  aquela  época  não  faziam  parte  do 

programa  escolar  como,  por  exemplo,  estruturas  algébricas,  teoria  dos  conjuntos, 

topologia, 

transformações  geométricas.  Esse  movimento  apresentava  uma 

matemática  com  abstrações  excessivas,  utilização  exagerada  de  símbolos  e 

complexidade  na  abordagem  dos  conceitos  matemáticos.  Porém,  esse  excesso  de 

  22 

 
 
 
 
 
 
 
 
formalização  também  se  distanciava  de  questões  de  relevância  social  e  cultural. 

(VALENTE, 2006) 

O excesso de formalizações e o afastamento de questões práticas fez 

esse movimento fracassar. O Movimento da Matemática Moderna refluiu “a partir da 

constatação da inadequação de alguns de seus princípios básicos, e das distorções 

e dos exageros ocorridos.” [...] “O movimento buscava ensinar Matemática de modo 

a  preparar  os  alunos  para  um  mundo  de  trabalho  que  exige  conhecimento 

matemático.” (BRASIL, 1998).   

A  partir  da  década  de  1970,  a  resolução  de  problemas  passou  a 

receber  dos  educadores  matemáticos  sua  devida 

importância.  Pozo  e 

Echeverría(1998), observam que os professores receberam vários recursos a fim de 

colaborar com o seu trabalho didático através de listas de problemas, diferente tipos 

de estratégias e orientações para avaliação da capacidade dos alunos em resolver 

esses  problemas,  e  dessa  forma,  passaram  a  fazer  da  resolução  de  problemas  o 

foco  de  seu  trabalho.  Porém,  o  resultado  esperado  não  foi  satisfatório  devido  às 

discordâncias  entre  as  concepções  existentes  sobre  a  resolução  de  problemas. 

Conforme Onuchic (1999) [...] este fato ocorreu devido às grandes diferenças entre 

as  concepções  que  pessoas  e  grupos  tinham  sobre  o  significado  da  “resolução  de 

problemas  como  foco  da  matemática  escolar”.  [...]  os  estudos  da  década  de  80 

deram  muita  atenção  ao  processo  de  resolução  de  problemas,  não  se  limitando 

simplesmente à busca da solução do problema. Mesmo assim, o processo continuou 

atrelado à busca da solução do problema. 

A resolução de problemas foi o foco da matemática escolar na década 

de  1980.  Neste  sentido,  o  ensino  de  matemática  por  meio  da  resolução  de 

problemas  é  uma  concepção  relevante  dentre  os  vários  tipos  de  concepções  já 

existentes,  pois  o  aluno  tanto  aprende  matemática  resolvendo  problemas,  como 

aprende matemática para resolvê-los. Essa orientação para o ensino de matemática 

considera  que  o  ensino-aprendizagem  de  um  conteúdo  matemático  ocorra  a  partir 

de  um  problema  gerador,  podendo  este  ser  advindo  de  uma  situação 

contextualizada  ou  ser  um  problema  puramente  matemático.  Além  disso,  utiliza  o 

que foi considerado  satisfatório  nas  orientações  curriculares  anteriores.  “[...]  busca-

se usar tudo o que havia de bom nas reformas anteriores: repetição, compreensão, 

  23 

 
 
 
 
 
a  linguagem  matemática  da  teoria  dos  conjuntos,  técnicas  de  resolução  de 

problemas e, às vezes, até a forma de ensino tradicional.” (ONUCHIC, 1999, p. 211). 

Para  muitos  educadores  matemáticos,  a  resolução  de  problemas 

consiste  em  permitir  que  os  alunos  utilizem  seus  conhecimentos  e  desenvolvam  a 

capacidade  de  administrar  as  informações  ao  seu  redor.  Dessa  forma,  os  alunos 

adquirem  a  oportunidade  de  ampliar seu  conhecimento,  desenvolver seu  raciocínio 

lógico,  enfrentar  novas  situações  e  conhecer  as  aplicações  da  matemática.  O 

mesmo  sucede  para  o  professor,  pois  trabalhar  com  a  resolução  de  problemas 

permite  atingir  os  objetivos  de  aprendizagem  definidos,  além  de  tornar a  aula  mais 

interessante e motivadora (POLYA, 1986).   

De  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  a  prática  mais 

frequente  na  resolução  de  problemas  consiste  em  ensinar  um  conceito,  um 

procedimento ou técnica e depois apresentar um problema para avaliar se os alunos 

são  capazes  de  empregar  o  que  lhes  foi  ensinado.  Para  a  maioria  dos  alunos, 

resolver um problema significa fazer cálculos com números do enunciado ou aplicar 

algo que aprendam nas aulas. Desse modo o que o professor explora na atividade 

matemática  não  é  mais  a  atividade,  ela  mesma,  mas  seus  resultados,  técnicas  e 

demonstrações. (BRASIL, 1998). 

Na realidade, o foco central do ensino da matemática não deveria estar 

em  se  encontrar  a  solução  dos  problemas  propostos.  O  papel  da  resolução  de 

problemas  no  currículo  de  matemática  seria  um  caminho  de  aquisição  para  novos 

conhecimentos,  ou  seja,  compreender  deveria  ser  o  principal  objetivo  do  ensino, 

para adquirir um novo conhecimento ou um processo no qual pode ser aplicado tudo 

aquilo que previamente havia sido construído. (ONUCHIC, 1999). 

Segundo  Polya(1977),  o  estudo  dos  métodos  de  resolução  de 

problemas fornece um novo aspecto para matemática: além do já conhecido aspecto 

dedutivo, a matemática indutiva e experimental. Ambos os aspectos são tão antigos 

quanto a própria ciência.  

Para  Polya(1985),  a  resolução  de  um  problema  é  na  verdade  um 

desafio e um pouco de descobrimento, uma vez que não existe um método rígido do 

qual  o  aluno  possa  sempre  seguir  para  encontrar  a  solução  de  uma               

situação-problema. O que o autor afirma é que existem passos de pensamento, mais 

especificamente os de resolução que podem ajudar o aluno neste processo, que são 

  24 

 
 
 
 
 
os seguintes: compreender o problema, estabelecimento de um plano, execução do 

plano e o retrospecto. 

Com base nas ideias de Polya(1986), pode-se fazer uma reescrita dos 

quatro passos de resolução para assim melhor entender o tema situação-problema: 

a)  Compreensão  da  situação-problema:  esta  é  a  primeira  etapa  de  resolução  em 

que se deve interpretar o que sugere a situação-problema, retira-se o(s) dado(s) 

relevante(s)  nela  contida,  verifica-se  o  que  está  sendo  perguntado  e  o  que 

precisa ser resolvido em termos de conhecimentos matemáticos; 

b)  Estabelecimento do plano de resolução: esta segunda etapa exige que o aluno 

faça mentalmente ou por escrito a conexão teoria-prática-problema: a teoria são 

os  conhecimentos  matemáticos  apreendidos  anteriormente  e  ensinados  pelo 

professor, a prática são os conhecimentos obtidos de suas vivências diárias e o 

problema  são  os  dados  obtidos  da  situação-problema  proposta.  Nesta  etapa  o 

aluno  pode  fazer  vários  planos  ou  estratégias  e  trocar  ideias  com  os  demais 

componentes; 

c)  Execução  do  plano:  nesta  terceira  etapa  o  aluno  deve  executar  o  plano 

elaborado  na  etapa  anterior,  com  o  propósito  de  tentar  obter  a  solução  da 

situação-problema.  Aqui  se  torna  importante  o  uso  de  material  concreto  e  sem 

dúvida da capacidade de calcular mentalmente; 

d)  Retrospecto: nesta quarta e última etapa, o aluno deve verificar se a solução que 

encontrou  é  realmente  a  que  foi  solicitada  pelo  enunciado  e  pela  pergunta  da 

situação-problema. Aqui o professor deve ser um agente participante, no sentido 

de  fazer  coerentemente  as  devidas  interferências  ao  examinar  a  solução  que 

cada  aluno  encontrou,  se  esta  é  correta  ou  não:  se  correta  devem  ser  feitos 

questionamentos,  do  tipo  se  existem  outras  maneiras  de  se  chegar  a  mesma 

solução  e,  se  erradas,  verificar  onde  está  o  erro  e  ajudá-lo  nesse  processo 

construtivo na busca da solução correta. 

Segundo Dante (1991), existe professores que chegam a considerar a 

resolução  de  problemas  como  a  principal  razão  de  se  aprender  e  ensinar 

matemática,  porque  é  através  dela  que  o  aluno  se  inicia  no  modo  de  pensar 

matemático e realiza algumas aplicações da Matemática no nível elementar. Porém, 

segundo  o  autor,  a  maior  parte  dos  docentes  não  utiliza  esta  estratégia, 

predominando o emprego de listas com problemas básicos, cuja resolução depende 

  25 

 
 
 
 
 
basicamente de uma técnica operatória, do uso de uma fórmula conhecida ou ainda, 

de processos de memorização. Não é exigida a criação de estratégias para resolver 

problemas.  

Rabelo (1995) salienta que: 

“Se um dos principais objetivos de se trabalhar a língua escrita é a formação 

de  um  bom  leitor  e  escritor,  um  dos  principais  objetivos  de  se  ensinar 

matemática  é  a  formação  de  um  bom  formulador  e  resolvedor  de 

problemas.  E,  se  para  alguém  se  tornar  um  bom  leitor  e  escritor,  é 

indispensável  inseri-lo  num  bom  e  variado  referencial  de  textos,  para  que 

ele  se  torne  um  bom  formulador  e  resolvedor  de  problemas  é  preciso, 

igualmente, inseri-lo num bom e variado referencial de textos matemáticos, 

através dos quais ele poderá  ler, interpretar, analisar e produzir textos que 

constituam desafios matemáticos”. 

A  organização  do  trabalho  pedagógico  com  a  matemática  deve  ser 

realizada  de  modo  a  incentivar  os  alunos  a  pensar,  encaminhar  a  solução  do 

problema,  tentar  superar  as  dificuldades  de  aprendizagem,  enfrentar  desafios  que 

exijam grande esforço, dedicação e descobrir por si só a melhor estratégia que deve 

ser utilizada para o problema ser resolvido. 

A resolução de problemas é vista como uma situação onde o problema 

é desencadeador do processo de aprendizagem, uma vez que o aluno está inserido 

num movimento de pensamento e elaboração de conhecimentos, visando resolver o 

problema enfrentado, por meio da utilização de conceitos matemáticos.  

No  processo  dinâmico  e  evolutivo  da  aprendizagem  da  matemática, 

nomeadamente  num  ambiente  de  resolução  de  problemas,  é  importante  incentivar 

os  alunos  a  representar  as  suas  ideias  matemáticas  de  forma  que  façam  sentido 

para eles, mesmo que essas representações não sejam convencionais. No entanto, 

é  igualmente  importante  que  os  alunos  aprendam  formas  estabelecidas  de 

representação que facilitem a atividade matemática e que promovam a comunicação 

das  ideias  matemáticas.  A  resolução  de  problemas  pode  ser  um  bom  veículo  para 

estimular  o  uso  de  uma  grande  diversidade  de  representações.  Além  disso, 

possibilita o estabelecimento de conexões entre diferentes tipos de representação e 

a  passagem  de  umas  para  outras,  ampliando  o  conhecimento  matemático  dos 

alunos (DUFOUR-JANVIER, BEDNARZ & BÉLANGER, 1987).     

  26 

 
 
 
 
 
 
 
A  partir  da  observação  de  casos  particulares,  as  regularidades  são 

desvendadas, as conjecturas e teorias matemáticas são formuladas. O exercício da 

indução  e  da  dedução  em  matemática 

reveste-se  de 

importância  no 

desenvolvimento  da  capacidade  de  resolver  problemas,  de  formular  e  testar 

hipóteses,  de  induzir  e  de  inferir dentro de determinada  lógica,  o que  assegura  um 

papel  de  relevo  ao  aprendizado  dessa  ciência  em  todos  os  níveis  de  ensino. 

(BRASIL, 1998). 

A  resolução  de  problemas  é  uma  atividade  importante  em  Álgebra. 

Kieran(2004)  considera  três  tipos  de  atividade  algébrica:  atividades  de  geração, 

transformação  e  meta-globais.  As  primeiras  correspondem  à  construção  e 

interpretação  de  objetos  algébricos.  As  atividades  de  transformação  incluem  a 

simplificação de expressões algébricas, a resolução de equações e inequações e o 

cálculo de expressões. Por fim, as atividades meta-globais abarcam a resolução de 

problemas,  a  modelação  matemática,  a  generalização  de  padrões  e  a  análise  da 

variação em situações que envolvem funções. 

Segundo  Kieran(1996),  tratar  a  álgebra  como  procedimento  para 

resolver  equações,  significa,  entre  outras  coisas,  pensar  nos  símbolos  operatórios 

de outra maneira, além daquela utilizada na aritmética. Os símbolos operatórios de 

uma equação não indicam necessariamente as operações a serem efetuadas. 

Esse  aspecto da álgebra  como  procedimento  para  resolver equações, 

pode  gerar,  segundo  Kieran(1996),  duas  abordagens  diferentes.  Uma  abordagem 

aritmética, focalizada nas operações dadas, que tem como base de procedimentos a 

resolução  por  tentativa  e  erro;  e  a  abordagem  algébrica  centrada  nas  operações 

inversas,  que  se  caracteriza  pelo  procedimento  de  resolução  das  equações  por 

transposição de termos para o outro membro. 

Kieran(2007)  afirma  que,  na  resolução  de  problemas  algébricos,  os 

alunos  preferem 

frequentemente  recorrer  a  métodos  aritméticos,  mostrando 

dificuldade  em  utilizar  equações.  Embora  à  primeira  vista  o  pensamento  aritmético 

possa  parecer  um  obstáculo  para  o  desenvolvimento  do  pensamento  algébrico,  a 

verdade é que ele também pode ser visto como uma via para esse desenvolvimento. 

Entre os processos aritméticos mais utilizados neste tipo de problemas, destacam-se 

as estratégias de tentativa e erro e de unwind (desfazer). Outra estratégia consiste 

em  atribuir  um  valor  a  uma  quantidade  desconhecida  e  verificar  a  sua  exatidão, 

  27 

 
 
 
 
 
usando  um  raciocínio  funcional,  isto  é,  reconhecendo  a  relação  existente  entre  as 

variáveis,  mesmo  que  essa  relação  não  seja  expressa  através  de  linguagem 

algébrica formal (JOHANNING, 2004). 

Vários  estudos  mostram  que  os  alunos 

têm  dificuldades  na 

compreensão  e  utilização  de  letras  (MCGREGOR  e  STACEY,  1997)  e,  por  vezes, 

nem  tentam  compreender  o  seu  significado,  preferindo  lembrar  simplesmente  os 

procedimentos. Algumas investigações acerca da forma como os alunos abordam a 

resolução de problemas que envolvem duas equações do 1.º grau a duas incógnitas 

mostram  outros  aspectos  acerca  da  concepção  do  sinal  de  igual  que  pode  causar 

dificuldades  (FILLOY,  ROJANO  e  SOLARES,  2004).  Estes  autores  mostram  que 

certos alunos resolvem equações com uma incógnita, mas não resolvem problemas 

com  duas  incógnitas,  manifestando  dificuldades  na  aplicação  da  “transitividade  do 

sinal de igual”, quando se depararam com duas equações  4x − 3 = y e 6x + 7 = y. 

Não  conseguem 

reconhecer  a 

transitividade  para  obter,  por  exemplo,                      

4x  −  3  =  6x  +  7.  Uma  possível  interpretação  alternativa  tem  a  ver  com  a 

incapacidade  dos  alunos  para  substituir  o  y  na  primeira  equação  pela  expressão 

igual da segunda equação. Isto pode ser interpretado como os alunos considerarem 

os y ’s como sendo diferentes.   

Windsor(2010)  destaca  a 

resolução  de  problemas  como  uma 

oportunidade para enriquecer e transformar o pensamento dos alunos, sublinhando 

que o professor pode incentivá-los a pensar algebricamente ao invés de influenciá-

los  simplesmente  a  recorrer  a  uma  determinada  estratégia  ou  procedimento. 

Salienta  ainda  que  é  através  da  discussão  durante  o  processo  de  resolução  que 

pode  ser  desenvolvida  uma  perspectiva  algébrica  da  matemática,  acrescentando 

que é fundamental que os alunos reflitam acerca das suas estratégias e partilhem as 

suas experiências por lhes permitirem desenvolver diferentes formas de entender e 

abordar os problemas. 

As  equações  e  sistemas  de  equações  do  primeiro  grau  com  duas 

variáveis  foram  escolhidas  como  objeto  de  pesquisa  por  serem  consideradas  um 

conceito  central  da  Álgebra,  representando  para  os  alunos  o  início  de  uma  nova 

etapa no seu estudo da matemática. Segundo Ponte(2005), as equações e sistemas 

de equações ao lado das expressões numéricas, envolvendo números e operações, 

remetem  o  trabalho  com  a  matemática  para  outro  nível de  abstração,  pois envolve 

  28 

 
 
 
 
 
novos  símbolos  e  novas  regras  de  manipulação,  anteriormente  não  utilizada  de 

forma  explicita  pelos  alunos.  Para  o  autor,  o  início  desta  etapa  revela-se 

particularmente problemático para muitos alunos. 

No  trabalho  pedagógico  com  equações,  devem-se  propor  problemas 

com  contextos  diversificados  (matemático  e  extramatemático)  para  que  os  alunos 

tenham oportunidade de “construir a sintaxe das representações algébricas, traduzir 

as situações por meio de equações (ao identificar parâmetros, incógnitas, variáveis), 

e construir as regras para resolução de equações” (BRASIL, 1998). 

2.2. Descrição do projeto 

O  projeto  visa  melhorar  e  facilitar  a  aprendizagem  dos  conceitos  de 

equações e sistemas de equações do primeiro grau com duas variáveis através da 

resolução de situações-problema envolvendo estes conceitos. 

Na  realização  do  projeto,  será  apresentada  a  primeira  lista  com  cinco 

situações-problemas  envolvendo  equações  e  sistemas  de  equações  do  primeiro 

grau com duas variáveis e pedido aos alunos que as interpretem e tentem chegar  à 

solução  destas  situações.  Em  seguida,  serão  apresentadas  as  metodologias  para 

resolução  destes  conteúdos  matemáticos  e  pedido  aos  alunos  que  resolvam 

novamente  as  situações-problemas  apresentadas  na  primeira  lista  usando  estas 

metodologias e comparem os resultados com os resultados obtidos anteriormente.  

Para  verificar  a  eficácia  da  aprendizagem  através  da  aplicação  deste 

projeto,  será  proposta  a  segunda  lista  com  cinco  novas  situações-problemas  e 

observado a resolução por parte dos alunos. 

Espera-se  que  após  a  aplicação  do  projeto  os  alunos  consigam 

interpretar,  equacionar  e  resolver  as  situações-problemas  envolvendo  equações  e 

sistemas  de  equações  com  duas  variáveis  através  dos  procedimentos  usados  por 

eles ou pela metodologia apresentada. 

2.3  Etapas do projeto 

O projeto será dividido em cinco etapas. A primeira etapa consiste em 

entregar  aos  alunos  a  primeira  lista  de  situações-problemas,  apresentada  a  seguir, 

  29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
envolvendo  equações  do  primeiro  grau  com  uma  variável  e  sistemas  de  equações 

do  primeiro  grau  com  duas  variáveis  e  pedido  a  eles  que  as  leiam  e  interpretem  o 

enunciado de cada uma delas.  

Primeira lista de situações-problemas envolvendo equações e sistemas de equações 

com duas variáveis. 

a) Uma batedeira e um liquidificador custam juntos 151 reais. A batedeira custa 21 

reais a mais do que o liquidificador. Qual é o preço da batedeira?(BIANCHINI, 1998). 

b) A base de um retângulo tem 8 cm a mais que sua largura. Seu perímetro é igual 

ao  perímetro  de  um  quadrado  de  20  cm  de  lado.  Quanto  mede  a  base  desse 

retângulo? (SILVEIRA e MARQUES, 2002). 

c)  Carmem  tinha  o  mesmo  número  de  moedas  de  5,  10,  25  e  50  centavos.  Com 

elas,  comprou  um  livro  que  custava  R$15,30.  Quantas  moedas  Carmem  tinha  ao 

todo? (BIANCHINI, 1998). 

d)  Para  embalar  1650  livros,  uma editora  utilizou  27  caixas,  umas  com  capacidade 

para 50 livros e outras, para 70 livros. Quantas caixas de cada tipo a editora utilizou? 

(ANDRINI e VASCONCELLOS, 2011) 

e)  Duas  pessoas  têm,  juntas,  70  anos.  Subtraindo  10  anos  da  idade  da 

mais velha e acrescentando os mesmos 10 anos a idade da mais jovem, as idades 

ficam iguais. Qual a idade de cada pessoa?(ANDRINI e VASCONCELLOS, 2011) 

Na segunda etapa os alunos resolveram as situações-problemas sem a 

apresentação dos algoritmos para  resolução  de  equações e  sistemas de equações 

do  primeiro  grau  com  duas  variáveis.  Na  terceira  etapa  são  apresentados  os 

algoritmos de resolução de equações e de sistemas de equações do primeiro grau 

com  duas  variáveis.  Na  quarta  etapa  são  feitas  as  resoluções  das  situações-

problemas  apresentada  na  primeira  lista  usando  os  métodos  apresentados  na 

terceira  etapa  e,  em  seguida,  os  alunos  compararam  os  resultados  com  os 

  30 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
resultados obtidos na segunda etapa.  E na quinta etapa são sugeridas mais cinco 

situações-problemas,  apresentados  na  segunda 

lista  de  situações-problemas 

envolvendo equações e sistemas de equações do primeiro grau com duas variáveis, 

para  que  os  alunos  as  resolvam  da  forma  que  fizeram  na  segunda  etapa  (se 

chegaram  à  solução  exata)  ou  utilizando  os  algoritmos  para  resolução  destes 

conceitos,  verificando  com 

isso,  a  eficácia  da  aplicação  deste  projeto  na 

aprendizagem por parte dos alunos. 

Segunda lista de situações-problemas envolvendo equações e sistemas de 

equações com duas variáveis. 

a)  A  população de  uma  cidade A  é  o  triplo da  população  da  cidade  B.  Se  as  duas 

cidades juntas têm uma população de 100.000 habitantes, quantos habitantes tem a 

cidade B?(BIANCHINI, 1998). 

b)  Uma  casa  com 260m2 de área  construída  possui 3  quartos de mesmo  tamanho. 
Qual é a área de cada quarto, se as outras dependências da casa ocupam 140m2? 

(BIANCHINI, 1998). 

c) Meu irmão é cinco anos mais velho do que eu. O triplo da minha idade, somando 

ao dobro da idade dele, dá 100 anos. Qual a minha idade?(VIDIGAL et al. 2002) 

 d) Um aluno ganha 5 pontos por exercícios que acerta e perde 3 por exercícios que 

erra. Ao fim de 50 exercícios, tinha 130 pontos. Quanto exercício acertou? (VIDIGAL 

et al. 2002). 

e)  Laura  foi  à  cantina  e  pagou  R$1,10  por  3  pastéis  e  um  copo  de  leite.  Marisa 

pagou R$1,00 por 2 pastéis e dois copos de leite. Qual é o preço do pastel? E  o do 

copo de leite?(GEOVANE e CASTRUCCI, 2009) 

São previstos para aplicação do projeto seis aulas de 50 minutos cada. 

Em  que:  a  primeira  e  a  segunda  etapa  serão  concluídas  nas  duas  aulas  iniciais,  a 

terceira  e  a  quarta  etapa,  na  terceira  e  quarta  aula,  e  a  quinta  etapa  nas  duas 

últimas aulas. 

  31 

 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 3 

RESULTADOS E DISCUSSÕES 

Neste  capítulo  são  apresentados  os  resultados  de  cada  etapa  de 

aplicação do projeto e, além disso, as considerações referentes ao ocorrido  nestas 

aplicações. 

3.1 Resultados da primeira etapa do projeto 

Após  a  leitura  e  interpretação  dos  cinco  problemas  apresentados  na 

primeira lista, grande parte dos alunos disseram que resolveriam aqueles problemas 

usando  as  quatro  operações  fundamentais  através  do  conceito  de  operações 

inversas.  Quando  perguntado  para  eles  se  já  haviam  aprendido  equações  e 

sistemas  de  equações  do  primeiro  grau,  muitos  deles  relataram  que  já  haviam 

aprendido  equações  do  primeiro  grau,  mas  que  não  se  lembravam  de  mais  como 

resolver  problemas  envolvendo  este  conteúdo.  Pouco  deles  lembrava-se  de 

sistemas  de  equações  do  primeiro  grau  e  o  restante  disseram  nunca  terem 

estudados este conteúdo. 

3.2 Resultados da segunda etapa do projeto 

Após  a  apresentação  da  primeira  lista  de  situações-problemas,  os 

alunos resolveram os problemas usando estratégias já conhecidas por eles usando 

as  operações 

fundamentais  e 

fazendo  as  operações 

inversas  daquelas 

apresentadas  na  sequência  escrita  em  cada  problema.    Alguns  deles  chegaram  a 

solução  correta  usando  estes  procedimentos,  porém,  o  restante,  não  chegaram  a 

nenhuma  solução,  apenas  tentaram  interpretar  o  problema,  mostrando  com  isso, 

grande  defasagem  em  relação  à  resolução  de  problemas  relacionados  aos 

conteúdos abordados. 

A  seguir,  são  apresentadas  as  resoluções  dos  cinco  problemas  da 

primeira lista de três alunos desta turma: 

a)  Respostas do 1º problema da primeira lista de situações-problemas: 

  32 

 
 
 
 
 
 
 
    - Resposta do primeiro aluno; 

    - Resposta do segundo aluno; 

- Resposta do terceiro aluno. 

Observa-se  que  o  primeiro  e  o  segundo  aluno  apenas  escreveram  o 

que  poderia  ser  feito  para  chegar  à  solução  do  problema,  no  entanto,  se  fosse 

realizado  o  que  eles  sugeriram,  não  chegaria  à  solução  correta.  Porém,  verifica-se 

que  a  interpretação  e  a  solução  do  problema  sugerida  pelo  terceiro  aluno  esta 

correta. 

b)  Respostas do 2º problema da primeira lista de situações-problemas: 

-Resposta do primeiro aluno; 

  33 

 
 
 
 
 
 
 
 
-Resposta do segundo aluno; 

-Resposta do terceiro aluno. 

Observa-se  que  os  três  alunos  não  conseguiram  chegar a  solução  do 

problema. Pode-se verificar que eles não conseguiram interpretar o problema e não 

tem ou não se lembraram das noções sobre perímetro de figuras planas. 

c)  Respostas do 3º problema da primeira lista de situações-problemas:  

- Resposta do primeiro aluno; 

  34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Resposta do segundo aluno; 

- Resposta do terceiro aluno. 

O primeiro e o segundo aluno não conseguiram interpretar o problema 

corretamente.  O  terceiro  aluno  chegou  próximo  à  solução,  porém,  não  soube 

expressar corretamente a forma que fez para solucioná-lo. 

d) Respostas do 4º problema da primeira lista de situações-problemas: 

- Resposta do primeiro aluno; 

- Resposta do segundo aluno; 

- Resposta do terceiro aluno 

  35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os três alunos erraram o problema, demonstrando com isso, nenhuma 

ou  pouca  habilidade  com  problemas  relacionados  ao  conceito  de  sistemas  de 

equações do primeiro grau. 

e) Respostas do 5º problema da primeira lista de situações-problemas:  

- Resposta do primeiro aluno; 

- Resposta do segundo aluno; 

- Resposta do terceiro aluno. 

  36 

 
 
 
 
 
 
 
 
Da  mesma  forma  que  o  problema  anterior,  os  alunos  não  souberam 

resolver  este,  ficando  nítida  a  grande  defasagem  que  estes  têm  com  relação  a 

sistemas de equações do primeiro grau. 

3.3 Resultados da terceira etapa do projeto 

Nesta  etapa,  os  alunos  aprenderam  ou  revisaram  os  conceitos  de 

equações e sistemas de equações do primeiro grau com duas incógnitas. 

Para  solucionar  equações  do  primeiro  grau  com  uma  incógnita,  foram 

apresentados  dois  métodos:  método  algébrico  e  método  das  balanças  de  dois 

pratos. E para resolver sistemas de equações do primeiro grau com duas incógnitas, 

foram  apresentados  três  métodos:  método  da  adição,  método  da  substituição  e 

método das balanças de dois pratos. 

3.3.1   Métodos  para  resolução  de  equações  do  primeiro  grau  com  uma 

incógnita 

3.3.1.1 Método algébrico. 

Segundo  Kieran(1994)  tratar  a  álgebra  como  procedimento  para 

resolver  equações,  significa,  entre  outras  coisas,  pensar  nos  símbolos  operatórios 

de uma outra maneira, além daquela utilizada na aritmética. Os símbolos operatórios 

de  uma  equação  não  indicam  necessariamente  as  operações  a  serem  efetuadas. 

Por  exemplo,  na  equação  2x  +  3  =  10,  o  símbolo  de  adição  não  significa  que  os 

termos  numéricos  dados  no  primeiro  membro,  2  e  3,  devam  ser  somados;  este 

  37 

 
 
 
 
 
 
 
 
símbolo indica que, se somar o resultado da multiplicação do 2 por um determinado 

número (x), com o número 3, este valor tem que ser igual a 10, ou se pensarmos na 

operação inversa, o símbolo da adição significa subtrair 3 de 10. 

Usiskin(1994) 

relaciona  a  álgebra  a  uma  simplificação  de 

procedimentos  para  que  seja  realizada  a  resolução,  ou  seja,  para  resolver 

determinadas  equações,  recorremos  a  determinados  procedimentos  para  escrever 

outras equações equivalentes, porém simplificadas. As variáveis são incógnitas que 

devem  ser  descobertas.  Por exemplo,  para  resolver  2x  –  3  =  5,  devemos  escrever 

uma equação equivalente a esta, somando (3) a ambos os membros, obtendo outra 

mais simples da forma 2x = 8 e, então, obteríamos x = 4. A verificação do resultado 

é feita pela substituição do valor encontrado na incógnita da equação e, em seguida, 

resolvendo as operações pertinentes na equação. 

Dois princípios fundamentais para a resolução de equações do primeiro 

grau são os seguintes: 

a)  Princípio  aditivo:  adicionando  ou  subtraindo  o  mesmo  número  a  ambos  os 

membros de uma equação, a igualdade mantém-se.  

Exemplo: 

2x – 3 = 5 (solução: 4) 

2x -3 + 3 = 5 + 3 

2x = 8 (solução: 4) 

b)  Princípio  multiplicativo:  dividindo  ou  multiplicando  por  um  mesmo  número 

diferente de zero em ambos os membros de uma equação, a igualdade mantém-se. 

Exemplo 

12x = 36 (solução: 3) 

12x/2 = 36/2 

6x = 18 (solução: 3) 

O  princípio  aditivo  e  multiplicativo  determina  equações  equivalentes  a 

inicial, encontrando com isso, a solução da equação. No primeiro exemplo, usando 

os dois princípios têm-se as equações equivalentes: 2x – 3 =5; 2x = 8; x = 4 (solução 

  38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
da equação) e no segundo exemplo, aplicando apenas o principio multiplicativo, tem-

se  as  equações  equivalentes:  12x  =  36  e  x  =  3  (dividindo  ambos  os  membros  por 

12). 

Em  equações  que  aparecem  frações,  determina-se  uma  fração 

equivalente  para  todas  as  frações  encontradas  na  equação  e,  em  seguida, 

determina-se sua solução usando os princípios aditivo e multiplicativo.  No exemplo 

a seguir tem-se: 

a) 

Determinando o mínimo múltiplo comum de 2 e 5, obtém- se: 

2 = 2, 4, 6, 8, 10, 12,... 

5 = 5, 10, 15,... 

Obtendo as frações equivalentes em cada termo, tem-se: 

Multiplicando-se ambos  os  membros da  igualdade  por 10,  obtém-se  a 

equação a seguir. 

5x + 30 = 2x + 80 

Somando-se  (-2x)  em  ambos  os  membros  da  igualdade,  obtém-se  o 

resultado a seguir.  

5x -2x + 30 = 2x – 2x + 80 

3x + 30 = 80 

Somando-se (-30) em ambos os membros da igualdade, segue. 

  39 

8532xx10801021030105xx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3x + 30 – 30 = 80 – 30 

3x = 50 

Para  finalizar,  dividem-se  ambos  os  membros  da  igualdade  por  3, 

obtendo a solução a seguir. 

3.3.1.2 Método das balanças. 

Na resolução de equações do primeiro grau pelo método da balança de 

dois pratos em equilíbrio, cada prato representa um membro da equação.  Retirando 
ou  colocando  (princípio  aditivo) um  peso1  nos  pratos  da  balança,  estes  se  mantêm 

em equilíbrio.  Dividindo ou multiplicando (princípio multiplicativo) as quantidades de 

pesos nos dois pratos, estes se mantêm em equilíbrio. Na figura 1, a seguir, tem-se 

representado a equação 3x + 3y = 8 através do equilíbrio dos pesos nos dois pratos 

da balança. 

Figura 1 - Balança de dois pratos para resolução de equações do primeiro grau. 

Fonte: Autoria própria. 

1 Nome popular dado aos massores usados na balança de dois pratos. 

  40 

35035033503xxx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
O método da balança para a resolução de equações do primeiro grau é 

um  método  lúdico  e  iterativo  para  este  fim,  pois,  o  aluno  visualiza  e  brinca 

simultaneamente  com  as  peças  encontradas  nos  pratos,  descobrindo  com  isso,  o 

peso  desconhecido  do  objeto  que  representa  a  incógnita  da  situação-problema  na 

qual, a equação esta representando. 

Observe a balança representada na figura 2, ela representa a equação                              

x + x + x + x = 100 + 100 ou 4x = 200. 

Figura 2 - Balança equilibrada representando a equação 4x = 200. 

Fonte: Autoria própria. 

Substituindo  o  peso  200g  por  quatro  pesos  de  50g  na  balança 

representada na figura 2, obtém-se a balança representada na figura 3.  

Figura 3 – Troca do peso 200g por quatro pesos de 50g. 

Fonte: Autoria própria. 

  41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Retirando-se 3x em um prato da balança e três pesos de 50g no outro 

prato da balança, obtém-se a solução da equação 4x = 200. 

Figura 4 - Balança equilibrada representando a solução da equação 4x = 200. 

Fonte: Autoria própria 

Observe a balança representada na figura 5 que representa a equação 

. 

Figura 5 - balança equilibrada representando a equação 

Fonte: Autoria própria 

Dobrando  todos  os  pesos  da  balança,  obtém-se  a  balança  de  dois 

pratos em equilíbrio a seguir. 

  42 

1032x1032x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 - Dobrando os pesos em ambos os pratos da balança da figura 5. 

Fonte: Autoria própria. 

Substituindo os pesos x/2 por um peso x e o peso 10g por três pesos 

de 3g e um de 1g, obtém-se a balança apresentada na figura 7. 

Figura 7: Substituição dos pesos 

 por um peso x e o peso de 10g por três pesos 

de 3g e um de 1g. 

Fonte: Autoria própria 

Retirando-se  dos  pesos  de  3g  dos  dois  pratos  da  balança,  obtém-se  a 

solução da equação 

 mostrada na figura 8. 

  43 

2x1032x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 - Solução da equação 

Fonte: Autoria própria. 

3.3.2   Métodos para resolução de sistemas de equações do primeiro grau com 

duas incógnitas. 

3.3.2.1 Método da adição. 

A resolução de um sistema linear de duas incógnitas por este método 

consiste  basicamente  em  somar  as  duas  equações  e,  através  desta  operação, 

eliminar  uma  das  incógnitas,  determinando  assim,  uma  equação  do  primeiro  grau 

com uma incógnita.  

Em  muitos  casos,  é  necessário  usar o  princípio  multiplicativo  em uma 

das equações para que, quando somada à outra, elimine uma das incógnitas. 

Resolvendo o exemplo a seguir pelo método da adição, tem-se: 

a)      x + 2y = 3 

              x + y = 0 

Somando-se  as  duas  equações,  as  duas  incógnitas  se  mantem,  ou 

seja, não há cancelamento da incógnita.  Para isso, uma opção para solucionar este 

problema  é multiplicar a  segunda  equação do  sistema por  -1  e, em  seguida  somar 

as equações obtendo a solução desejada. 

  44 

1032x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  x + 2y = 3 

 - x - y = -2 + 

      y = 1  y = 1 e x = 1 

O  exemplo  a  seguir  exige  o  produto  das  duas  equações  para  o 

cancelamento de uma das incógnitas na resolução pelo método da adição. 

b)    2x + 3y = 8 

       3x + 5y = 13 

A adição das duas equações resulta em 5x + 8y = 21 o que não resulta 

em nenhuma solução para x e  y.   Para eliminar uma das incógnitas na adição das 

equações, por exemplo, a incógnita x, multiplica-se a primeira equação pelo oposto 

do  coeficiente  de  x  na  segunda  equação,  ou  seja,  -3  e,  também,  multiplica-se  a 

segunda  equação  pelo  coeficiente  de  x  na  primeira  equação,  ou  seja,  2.    Em 

seguida, somam-se as duas equações, cancelando assim a incógnita x. 

-6x - 9y = -24 

6x + 10y = 26  + 

           y = 2 e x = 1 

Para  solucionar  um  exemplo  em  que  os  coeficientes  são  frações, 

procede-se da mesma forma com o método da adição. 

c) 

Para  eliminar  os  denominadores  nas  duas  equações,  multiplica-se  a 

primeira por 2 e a segunda por 5, encontrando o sistema equivalente a seguir. 

  45 

1053122yxyx 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
x + 2y = 24 

5x + 3y = 50 

E para determinar a solução deste sistema usando o método da adição 

eliminando  o  valor  de  x,  por  exemplo,  multiplica-se  a  primeira  equação  por  -5  e 

somam-se as equações. 

-5x - 10y = -120 

 5x +  3y  = 50   + 

         -7y = -70  y = 10 e x = 4. 

3.3.2.2 Método da substituição 

A  resolução  de  um  sistema  equações  lineares  de  duas  incógnitas  por 

este  método,  consiste,  basicamente,  em  “isolar”  uma  das  incógnitas  em  uma  das 

equações  e,  a  seguir,  substituir  o  valor  encontrado  para  a  incógnita  “isolada”  na 

outra  equação  do  sistema,  determinando  com  este  processo,  uma  equação  do 

primeiro grau com uma incógnita que pode ser resolvida usando um dos métodos já 

apresentados. 

Resolvendo  os  sistemas  lineares  apresentado  no  método  da  adição 

usando o método da substituição, obtêm-se os mesmo resultados como segue: 

a)   x + 2y = 3 

         x – y = 0   

 Isolando,  na  segunda  equação  a  incógnita  x,  obtém-se  a  igualdade     

x  =  y,  que  substituindo  em  x  na primeira equação,  resulta  nas  soluções de  x  e  y  a 

seguir: 

y + 2y = 3  y = 1  e  x = 1 

b)   2x + 3y = 8 

      3x + 5y = 13 

  46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observa-se  que,  isolando  qualquer  uma  das  incógnitas,  recai  em 

frações. Escolhendo, por exemplo, isolar x na primeira equação, segue a igualdade 

a seguir. 

Substituindo  o  resultado  de  x  em  função  de  y  na  segunda  equação, 

obtém-se a equação do primeiro grau e a solução de x abaixo: 

c) 

Isolando x na primeira equação, tem-se a igualdade a seguir: 

Substituindo  o  resultado  de  x  em  função  de  y  na  segunda  equação, 

obtém-se a solução do sistema de equações do primeiro grau com duas incógnitas. 

3.3.2.3 Método da balança 

  47 

238yx12261092413529241352383xeyyyyyyy1053122yxyxyxyx224122410707503101201053224xeyyyyyy 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Para  resolver  um  sistema  linear  de  duas  incógnitas  pelo  método  da 

balança, representam-se as duas equações por meio de balanças de dois pratos em 

equilíbrio  e,  a  seguir,  usando  o  processo  de  retirar,  colocar,  dividir  ou  multiplicar 

pesos, determina-se o peso de uma das incógnitas em função da outra, substituindo 

o  resultado  na  outra  balança  de  dois  pratos  em  equilíbrio,  recaindo  no  método  da 

balança de dois pratos para resolução de equação do primeiro grau, já estudado. 

Resolvendo  os  sistemas  lineares  apresentado  no  método  da  adição 

usando o método da balança, obtêm-se os mesmo resultados como segue: 

 a)   x + 2y = 3 

         x + y = 2  

Representando  as  equações  do  sistema  por  meio  de  balança  de  dois 

pratos, têm-se as figuras 8 e 9 a seguir. 

Figura 9 - Representação da equação x + 2y = 3 na balança equilibrada 

Fonte: Autoria própria. 

Figura 10 - Representação da equação x + y = 2 na balança equilibrada 

Fonte: Autoria própria. 

  48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Substituindo  o  resultado  apresentado  pela  balança  da  figura  10  no 

resultado apresentado na balança da figura 9, obtém-se o resultado apresentado na 

balança da figura 11. 

Figura  11  -  Resultado  da  substituição  do  resultado  da  balança  da  figura  10  no 
resultado da balança da figura 9. 

Fonte: Autoria própria. 
. 

O resultado da figura 11 sugere que y = 1 e, portanto, x = 1. 

b)    2x + 3y = 8 

       3x + 5y = 13 

Representando  as  equações  do  sistema  por  meio  de  balança  de  dois 

pratos, têm-se as figuras 12 e 13 a seguir. 

Figura 12 - Representação da equação 2x + 3y = 8 na balança equilibrada 

Fonte: Autoria própria. 

  49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13 - Representação da equação 3x + 5y = 13 na balança equilibrada 

Fonte: Autoria própria. 

Substituindo  o  resultado  da  balança  da  figura  12  no  resultado  da 

balança da figura 13, obtém-se o resultado mostrado na figura 14. 

Figura 14 - Substituição do resultado da balança mostrada na figura 12 no resultado 
da balança mostrada na figura 13. 

Fonte: Autoria própria. 

Trocando o peso 13g na balança da figura 14 pelos pesos de 8g e 5g, 

segue que x + 2y = 5, conforme a figura 15 a seguir. 

  50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 15 – Representação da equação x +2y = 5 na balança de dois pratos. 

Fonte: Autoria própria. 

Substituindo  o  resultado  da  balança  da  figura  15  no  resultado  da 

balança da figura 12, obtém-se o resultado mostrado na figura 16. 

Figura 16 - Resultado da balança representada na figura 15 substituída no resultado 
da balança representada na figura 12.   

Fonte: Autoria própria. 

Observando  a  balança  da  figura  16,  verifica-se  que  x  +  y  =  3  e, 

substituindo  este  resultado  balança  da  figura  12  novamente,  obtém-se  a  balança 

representada na figura 17. 

  51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura  17:  Resultado  obtido  da  balança  representada  na  figura  16,  substituído  no 

resultado da balança representada na figura 12. 

Portanto, as soluções do sistema são: y = 2 e x = 1. 

c) 

Representando  as  equações  do  sistema  por  meio  de  balança  de  dois 

pratos, têm-se as figuras 17 e 18 a seguir. 

Figura 18 - Representação da equação 

na balança equilibrada. 

Fonte: Autoria própria. 

  52 

1053122yxyx122yx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19 - Representação da equação

 na balança equilibrada. 

Fonte: Autoria própria. 

Dobrando e quintuplicando os “pesos” nas balanças das figuras 16 e 17 

respectivamente, obtêm-se as figuras 18 e 19 a seguir. 

Figura 20 - Representação do dobro dos pesos da balança da figura 18. 

Fonte: Autoria própria. 

Figura 21 - Representação do quíntuplo dos pesos da balança da figura 19. 

Fonte: Autoria própria. 

  53 

1053yx 
 
 
 
 
 
 
 
 
Substituindo  o  resultado  da  balança  da  figura  20  no  resultado  da 

balança da figura 21, obtém-se o resultado da balança da figura 20 a seguir. 

Figura 22 - Resultado da balança da figura 20 substituído no resultado da balança 

da figura 21. 

Fonte: Autoria própria. 

Trocando  três  pesos  10g  balança  da  figura  20  por  cinco  pesos  6g, 

obtém-se a balança da figura 21. 

Figura 23: Troca de três pesos 10g da balança apresentada na figura 22 por cinco 

pesos de 6g. 

Fonte: Autoria própria 

  54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Retirando  dois  pesos  12g  do  prato  esquerdo  da  balança  e  quatro  pesos 

de  6g  do  prato  direito  da  balança,  obtém-se  a  balança  que  representa  a  equação   

4x + y = 26, apresentada na figura 24:  

Figura 24: Balança de dois pratos representando a equação 4x + y = 26. 

Fonte: autoria própria. 

Substituindo  o  resultado  apresentado  na  balança  da  figura  18  no 

resultado  apresentado  na  balança  da  figura  24,  obtém-se  o  resultado  apresentado 

pela balança da figura 25. 

Figura 25 - Resultado da balança da figura 18 substituído no resultado balança da 

figura 25. 

Fonte: Autoria própria. 

Retirando  um  peso  12g  de  cada  prato  da  balança,  obtém-se  a  balança 

apresentada na figura 25. 

  55 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura  26:  Retirando  um  peso  de  12g  de  cada  prato  da  balança  apresentada  na 
figura 25. 

Fonte: Autoria própria 

Dobrando os pesos nos dois pratos da balança apresentada na figura 26, 

obtém-se a balança apresentada na figura 27.  

Figura 27 - dobro dos pesos dos pratos da balança da figura 26. 

Fonte: Autoria própria. 

Observando o resultado das balanças das figuras 25 e 22, segue que 

as soluções do sistema são x= 4 e y = 10.  

3.4 Resultados da quarta etapa do projeto 

Nesta  etapa  são  apresentadas  as  soluções  determinadas  por  três 

alunos  para  os  problemas  propostos  na  primeira  lista  de  situações-problemas,  em 

que,  para  solucioná-los,  os  alunos  usaram  um  dos  métodos  aprendidos  ou 

  56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
relembrados na terceira etapa. A seguir, os alunos fizeram as comparações com as 

soluções determinadas por eles conforme a segunda etapa: 

a) Solução do 1º problema da primeira lista de situações-problemas: 

- Resposta do primeiro aluno; 

- Resposta do segundo aluno; 

- Resposta do terceiro aluno. 

  57 

 
 
 
 
 
 
  
Analisando  os  resultados  obtidos  pelos  alunos  na  resolução  deste 

problema, mostrado na segunda etapa, apenas o 3º aluno acertou o problema. Este 

não  escreveu  uma  equação  solucioná-lo,  porém,  usou  os  mesmos  procedimentos 

para resolvê-lo. 

Eles alegaram que a maior dificuldade foi a interpretação do problema 

e muitos deles erraram em usar primeiro o princípio multiplicativo para em seguida, 

usar o princípio aditivo.  

A figura 26 a seguir, mostra um aluno usando a balança de dois pratos 

para resolver um problema envolvendo equações do primeiro grau  da primeira lista 

de situações-problemas. Observe que as incógnitas foram representadas pelo peso 

da tesoura. 

Figura 28 - Aluno usando a balança de dois pratos para resolver uma equação 

Fonte: Autoria própria. 

  58 

 
 
 
 
 
 
 
 
b) Solução do 2º problema da primeira lista de situações-problemas: 

- Resposta do primeiro aluno; 

- Resposta do segundo aluno; 

- Resposta do terceiro aluno. 

Nenhuma  das  resoluções  apresentadas  pelos  alunos  para  este 

problema  na  segunda  etapa  foi  o  correto.    Verificou-se,  após  a  aplicação  deste 

  59 

 
 
 
 
 
 
 
 
problema  que  grande  parte  dos  alunos  não  sabia  qual  o  significado  da  palavra 

perímetro e, por isso, não chegaram à solução correta do problema.  

c) Solução do 3º problema da primeira lista de situações-problemas: 

- Resposta do primeiro aluno; 

- Resposta do segundo aluno; 

- Resposta do terceiro aluno. 

O primeiro e o segundo aluno apresentados na segunda etapa erraram 

este problema. O terceiro aluno conseguiu determinar o número de moeda de cada 
  60 

 
 
 
 
 
 
 
 
espécie, porém, não encontrou o total de moedas que Carmem tem.  Isso ocorreu, 

conforme  relato  deles,  pela  má  interpretação  do  problema  e  por  eles  não 

conseguirem encontrar uma operação correta para resolver o problema. 

d) Solução do 4º problema da primeira lista de situações-problemas: 

- Resposta do primeiro aluno; 

- Resposta do segundo aluno; 

  61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Resposta do terceiro aluno. 

Os  três  alunos  erraram  o  problema  na  segunda  etapa,  demonstrando 

com  isso,  como  alegado  por  eles,  nenhuma  ou  pouca  habilidade  com  problemas 

relacionados ao conceito de sistemas de equações do primeiro grau. 

e) Solução do 5º problema da primeira lista de situações-problemas: 

- Resposta do primeiro aluno; 

  62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Resposta do segundo aluno; 

- Resposta do terceiro aluno. 

Da  mesma  forma  que  o  problema  anterior,  os  alunos  não  souberam 

resolver  este  problema  na  segunda  etapa,  ficando  nítida  a  grande  defasagem  que 

estes têm com relação a sistemas de equações do primeiro grau. 

  63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5 Resultados da quinta etapa do projeto 

Nesta etapa foi apresentada aos alunos a segunda lista com situações-

problemas  envolvendo  equações  do  primeiro  grau  e  sistemas  de  equações  do 

primeiro  grau  com  duas  incógnitas  para  que  os  alunos  os  interpretem  e  os  resolva 

pelo método que desejarem inclusive aqueles que resolveram na segunda etapa se 

chegaram à resposta correta do problema.  

Segue a seguir, a resposta dos problemas produzidos por dois alunos: 

a) Solução do 1º problema da segunda lista de situações-problemas: 

- Resposta do primeiro aluno; 

- Resposta do segundo aluno. 

  64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Solução do 2º problema da segunda lista de situações-problemas: 

- Resposta do primeiro aluno; 

- Resposta do segundo aluno. 

c) Solução do 3º problema da segunda lista de situações-problemas: 

- Resposta do primeiro aluno; 

  65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Resposta do segundo aluno. 

d) Solução do 4º problema da segunda lista de situações-problemas: 

- Resposta do primeiro aluno; 

  66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Resposta do segundo aluno. 

e) Solução do 5º problema da segunda lista de situações-problemas: 

- Resposta do primeiro aluno; 

  67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Resposta do segundo aluno. 

A figura 27 a seguir, mostra um aluno usando a balança de dois pratos 

para  resolver  um  problema  envolvendo  um  sistema  de  equações  do  primeiro  grau 

  68 

 
 
 
 
 
 
 
com duas incógnitas da segunda lista de situações-problemas. Novamente é usada 

tesouras para representar a incógnita. 

Figura  29  -  Aluno  usando  a  balança  de  dois  pratos  para  resolver  um  sistema  de 

equações do primeiro grau com duas incógnitas. 

Fonte: Autoria própria. 

3.6 Restrições quanto ao uso do método da balança de dois pratos 

O  uso  do  método  da  balança  de  dois  pratos  para  resolver  equações  do 

primeiro grau e sistemas de equações do primeiro grau com duas incógnitas possui 

duas  restrições  quanto  à  resolução  na  prática:  a  impossibilidade  da  representação 

do  número  zero  em  um  dos  pratos  da  balança  e  a  representação  de  números 

negativos. 

Por  exemplo,  como  representar  o  número  zero  na  equação  3x  –  6  =  0, 

como representar o número negativo na equação 3x – 6 = 9 ou como representar a 

incógnita y na equação x – y = 2? 

Diante  destas  restrições,  verifica-se  que  o  método  da  balança  de  dois 

pratos  é  um  método  lúdico  que  serve  para  introduzir  os  conceitos  de  equações  do 

primeiro grau e sistemas de equações do primeiro grau com duas incógnitas, porém, 

não serve para resolver todo tipo de equações e sistemas de equações. E, portanto, 

  69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o  aluno  deve  ser  incentivado  a  aprender  outros  métodos,  além  deste,  para  a 

resolução de problemas enfatizando estes conteúdos. 

3.7 Considerações finais 

A maioria dos alunos, antes da aplicação do projeto, alegaram que não 

gostavam  de  matemática  pelo  motivo  de  não  encontrar  aplicação  dos  conceitos 

aprendidos, além das quatro operações fundamentais.  Quando foi apresentado para 

eles o projeto com as listas de situações-problemas, estes alegaram que seria muito 

difícil  resolvê-los  através  de  algoritmos  que  já  haviam  aprendido  em  séries 

anteriores e, por isso, tentariam resolvê-los através de estratégias estabelecidas por 

eles,  porém,  praticamente,  todos  eles  erraram  o  resultado  dos  problemas  usando 

tais estratégias. 

Quando  foi  apresentada  para  eles  a  metodologia  de  resolução  de 

equações  e  sistemas  de  equações  do  primeiro  grau  com  duas  incógnitas,  como 

estratégia  de  resolução  dos  problemas  que  já  haviam  tentado  resolvê-los  por 

estratégias  próprias  mas,  não  haviam  conseguido,  os  alunos  assimilaram  os 

conceitos  com  mais  facilidade,  pois,  haviam  encontrado  uma  aplicação  para  tais 

conceitos  matemáticos  e  o  método  nos  quais,  eles  alegaram  ser o  mais fácil,  foi o 

método da balança, utilizado tanto para resolver as equações quanto  o sistema de 

equações. 

O  tempo  designado  para  aplicação  do  projeto  foi  insuficiente.  Houve 

necessidade de mais duas aulas de 50 minutos cada uma para realização da quinta 

etapa do projeto. 

  70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 4 

Neste  capítulo  são  apresentadas  as  conclusões  referentes  aos  resultados 

obtidos  com  a  aplicação  do  projeto  bem  como,  uma  proposta  para  continuidade 

deste  projeto  em  conteúdos  matemáticos  elencados  através  da  aplicação  de 

situações-problemas. 

CONCLUSÃO 

Verificou-se que a aplicação de situações-problemas na aprendizagem 

de  conceitos  matemáticos  antes  de  apresentá-los  aos  alunos  é  um  processo  que 

aguça a curiosidade e o interesse deles para aprender tais conceitos. Algo que não 

se vê quando são apresentados apenas os conceitos, sem uma aplicação prática. 

Conforme  os  autores  abordados  neste  projeto,  ensinar  conteúdos 

matemáticos  através  da  aplicação  de  situações-problemas  desperta  nos  alunos  o 

interesse em aprender tais  conteúdos pelo fato de encontrar uma aplicação prática 

para eles. 

O  conceito  de  equações  do  primeiro  grau  é,  praticamente,  o  primeiro 

contato  que  o  aluno  tem  com  a  álgebra  e  é  também,  um  dos  conceitos  que  serve 

como  pré-requisito  para  a  aprendizagem  de  toda  a  álgebra  no  decorrer  do  ensino 

fundamental  e  médio  do  aluno  e,  por  isso,  deve  ser  bem  aprendido  tanto  na 

aplicação  de  situações-problemas  como  na  sua  metodologia  de  resolução.    O 

mesmo acontece com sistemas de equações do primeiro grau com duas incógnitas, 

é  pré-requisito  para  muitos  conceitos  matemáticos  que  serão  apresentados  no 

decorrer do ensino médio, além de ter muitas aplicações em situações-problemas. 

A aplicação deste projeto mostrou a dificuldade que muitos dos alunos 

têm  com  relação  à  aprendizagem  de  conceitos  relacionados  com  equações  e 

sistemas  de  equações  do  primeiro  grau  com  duas  incógnitas  mesmo  para  aqueles 

que já foram apresentados tais conceitos. Talvez tal fato ocorra pelo motivo destes 

conceitos  serem  transmitidos  apenas  pela  sua  metodologia,  sem  aplicação  de 

situações-problemas. 

O  que  se  pode  concluir  da  aplicação  deste  trabalho  é  que  os  alunos 

participantes  do  projeto  se  interessam  mais  pelos  conceitos  matemáticos  quando 

  71 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
são  apresentadas  para  eles  situações-problemas  que  envolvam  tais conceitos.  E  o 

método  da  balança  de  dois  pratos  fez  com  que  eles  se  interessassem  mais  pelos 

conteúdos abordados no problema por se tratar de uma forma lúdica e prática para 

resolver equações e sistemas de equações, apresentadas neste projeto.  

Um 

fato 

interesse  relacionado  a  este 

trabalho  é  que  quando 

apresentado aos alunos o método da balança de dois pratos para resolver equações 

e  sistemas  de  equações  do  primeiro  grau  com  duas  incógnitas,  muitos  deles 

disseram  nunca  terem  visto  uma  balança  de  dois  pratos  e  como  utilizá-las  para 

medir a massa de um objeto, porém, pelo fato de ser lúdica a aprendizagem, muitos 

deles  preferiram  resolver  equações  e  sistemas  de  equações  por  este  método 

mesmo tendo que desenhar as balanças. 

Pode-se  concluir  também  que  pelo  fato  de  não  ser  frequente  a  forma 

de  ensinar  aplicando-se  primeiro  uma  quantidade  de  situações-problemas  para 

resolver  e,  em  seguida,  apresentar  a  metodologia  para  resolvê-los,  os  alunos  não 

estão  acostumados  a  aprender  desta  forma  e,  por  isso,  houve  muitos  erros, 

conforme mostrado na segunda etapa do capítulo 3. Se os conteúdos matemáticos 

forem  transmitidos  desta  forma  aos  alunos  com  mais  frequência,  haverá  mais 

empenho  por  parte  deles  para  resolver  situações-problemas  antes  mesmo  de 

apresentar a metodologia para solucioná-las. 

Uma  proposta  para  continuidade  deste  projeto  é  a  aplicação  desta 

forma  de  ensinar,  apresentando  situações-problemas  antes  de  apresentar  os 

conteúdos  que  se  pretende  ensinar,  através  de  problemas  que  enfatiza  os 

conteúdos encontrados no cotidiano do aluno.  

  72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRAFICAS  

ANDRINI,  Álvaro;  VASCONCELLOS,  Maria  José.  Praticando  Matemática  8º  ano,  
2ª edição, São Paulo: Editora do Brasil, 2011. 304p. 

BIANCHINI,  Edwaldo  Pacola.  Matemática  6ª  série.  6ª  edição.  São  Paulo:  Editora 
Moderna, 1998. 260p. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 
Matemática. Brasília, 1998.148p. 

DANTE, Luiz R. Didática da Resolução de Problemas de Matemática. 2ª edição, 
São Paulo: Editora Ática, 1991. 176p: 

DANTE, Luiz R. Didática da resolução de problemas de matemática. 12ª edição. 
São Paulo: Editora Ática, 2005. 176p 

DANTE,  Luiz  R.  Tudo  é  Matemática  8º  ano.  4ª  edição.  São  Paulo:  Editora  Ática, 
2008, 364p. 

DUFOUR-JANVIER, B.; BERDNARZ, N.; Belanger, M. Pedagogical considerations 
concerning  the  problem  of  representation.  In:  JANVIER,  C.  Problems  of 
representation  in  the  teaching  and  learning  of  mathematics.  Hillsdale,  NJ: 
Erlbaum.1987. p. 109-122. . 

FILLOY,  E.;  ROJANO,  T.;  SOLARES,  A.  Arithmetic/algebraic  problem-solving 
and  the  representation  of  two  unknown  quantities.  In:  HOINES,  M.  J.; 
FUGLESTAT, A. B. Proceedings of the Twenty-eighth Annual Conferense for the 
Psychology of the Mathematics Education. Bergen, Norway. 2004. p. 391 – 398. 

FIORENTINI,  D.;    LORENZATO,  S.  Investigação  em  Educação  Matemática: 
percursos  teóricos  e  metodológicos.  1ª  edição,  Campinas:  Autores  associados, 
2006, 226p. 

FIORENTINI, D.; LORENZATO, S. Processo de sistematização das informações. 
Investigação  em  Educação  Matemática.  Campinas:  Autores 
In:  ________. 
Associados, 2007. 

GIOVANI,  J.  R.  J.;  CASTRUCCI,  B.  A  conquista  da  Matemática  8º  ano.  Nova 
edição. São Paulo: Editora FDT,  2009. 336p. 

JOHANNING,  D.  I.  Supporting  the  development  of  algebraic  thinking  in 
informal  strategies. Journal  of 
middle school:  A  closer 
Mathematical Behavior, 23, 2004, 371-388. 

look  at  students’ 

KIERAN,  C.  The  changing  face  of  school  algebra.  In  ALSINA,  C.;  ALVARES,  J. 
M.;  HODGSON,  B.;  LABORDE,  C.;  PÉREZ, 
International  Congress  on 
Mathematical Education 8: Selected lectures, Seville: SAEM Thales. 1996. p. 271-
290.  

  73 

 
 
 
 
 
KIERAN, C. The Core of Algebra: Reflections on its Main Activities. In Stacey, K.  
et al (Eds). The Future of teaching and learning of algebra: The 12th ICMI Study 
Dordrecht: Kluwer Academic Publishers. 2006, p. 21-34. 

KIERAN,  C.  Developing  Algebraic  reasoning:  the  role  of  sequenced  tasks  and 
teacher  questions  from  the  primary  to  the  early  secondary  school  levels. 
Quadrante, XVI(1). 2007, 5-26. 

LUPINACCI,  M.  L.  V.;  BOTIN,  M.  L.  M.  Resolução  de  problemas  no  ensino  de 
matemática.  Anais  do  VIII  Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática,  Recife, 
2004, p. 1–5. 

MACGREGOR,  M.;  STACEY,  K.  (1997).  Students’  understanding  of  algebraic 
notation:11-15. Educational Studies in Mathematics, 33, 1-19 

ONUCHIC, L. R. Ensino-aprendizagem de Matemática a través da resolução de 
problemas.  In:  BICUDO,  M.  A.  V.  (ORG).  Pesquisa  em  Educação  Matemática: 
Concepções & Perspectivas. São Paulo: Editora UNESP. 1999. p31-62. 

ONUCHIC,  L.  R.;  ALLEVATO,  N.  S.  G.  Novas  reflexões  sobre  o  ensino-
aprendizagem de matemática através da resolução de problemas. In: BICUDO, 
M. A. V.; BORBA, M. C. (Org.). Educação matemática: pesquisa em movimento. 
3 edição. São Paulo:  Editora Cortez. 2005. p 213-231. 

POLYA,  G.  A  arte  de  resolver  problemas:  um  novo  aspécto  do  método 
matemático. Rio de Janeiro. Editora Interciência, 1977. 179p 

POLYA,  G.  O  ensino  por  meio  de  problemas.  In:  Revista  do  professor  de 
matemática, n. 7. São Paulo. 1985. p 11 – 16. 

POLYA,  G. A  arte  de  resolver  problemas. Primeira  reimpressão.  Tradução  e 
adaptação de Heitor Lisboa de Araújo. Rio de janeiro: Interciências, 1986. 179p. 

PONTE, J. P.; BROCARDO, J.; OLVEIRA, H. Investigações Matemáticas na sala 
de aula. Belo Horizonte: Editora Autêntica. 2005. 178p 

POZO,  J.  I.  ;  ANGÓN,  Y.  P.  A  Solução  de  Problemas  como  Conteúdo 
Procedimental  da  Educação  Básica.  In:  POZO,  J.  I.  (org)  A  solução  de 
Problemas:  aprender  a  resolver,  resolver  para  aprender.  Porto  Alegre:  Editora 
Artmed, 1998. p 139-165. 

POZO, J.I & ECHEVERRÍA, M.D.P.P. Aprender a resolver problemas e resolver  
problemas  para  aprender.  In  A  solução  de  problemas:  aprender  a  resolver, 
resolver a aprender. Juan Ignacio Pozo. Porto Alegre: Editora Artmed. 1998. p 12 -
38 

RABELO,  E.  H. Produção  e  interpretação  de  textos  matemáticos:  um  caminho 
para um melhor desempenho na resolução de problemas. 1995. 209f.  Dissertação 
de  mestrado  (Mestrado  em  Educação)  –  Faculdade  de  Educação,  UNICAMP, 
Campinas, 1995. 

  74 

 
 
 
 
 
SILVEIRA,  E.;  MARQUES,  C.;  Matemática  6ª  série,  1ª  edição,  São  Paulo:  Editora 
Moderna. 2002. 235p. 

USISKIN,  Z.  Resolvendo  os  Dilemas  Permanentes  da  Geometria  Escolar  In 
LINDQUIST,  M.  M.;  SHULTE,  A.  P  (org).  Aprendendo  e  Ensinando  Geometria, 
São Paulo: Editora Atual. 2010, p12-32 

VALENTE,  W.  R.  A  Matemática  Moderna  nas  Escolas  do  Brasil:  Um  Tema  Para 
Estudos  Históricos  Comparativos.  Curitiba,  PR. 
In:  Revista  Diálogo 
Educacional/PUCPR, v. 6 n. 18, 2006. 

VIDIGAL, A.; REGO, C. A.; BARBOSA, M. G. G.; SPIRA, M. Matemática e Você 7ª 
série (8º ano), 1ª edição, São Paulo: Editora FDT, 2002. 280p. 

WINDSOR,  W.  (2010).  Algebraic  Thinking:  A  Problem  Solving  Approach.  In 
SPARROW,  L.;  KISSAINE,  B.;  HURST,  C.  (Eds.).  Shaping  the  future  of 
mathematics  education:  Proceedings  of  the  33rd  annual  conference  of  the 
Mathematics  Education  Research  Group  of  Australasia.  Fremantle,  WA:  MERGA.    
p. 665-672 

  75 

 
 
 
 
 
