FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MATO 

GROSSO DO SUL 

Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional – PROFMAT 

JULIANA GONÇALVES FONSECA 

REPRESENTAÇÃO DECIMAL DE NÚMEROS REAIS: O ESTUDO 

DE EXPRESSÕES DECIMAIS. 

.  

DOURADOS/MS - 2013 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JULIANA GONÇALVES FONSECA 

REPRESENTAÇÃO DECIMAL DE NÚMEROS REAIS: O 

ESTUDO DE EXPRESSÕES DECIMAIS. 

Trabalho  apresentado  ao  Programa 

de  Mestrado  Profissional  em  Rede 

Nacional – PROFMAT oferecido pela 

UEMS,  sob  orientação  do  Professor 

Dr.  Alberny  Alves  Ferreira  como 

exigência para a conclusão do curso.  

DOURADOS/MS - 2013 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JULIANA GONÇALVES FONSECA 

REPRESENTAÇÃO DECIMAL DE NÚMEROS 
REAIS: O ESTUDO DE EXPRESSÕES DECIMAIS. 

Profº. Dr.:  Alberny Alves Ferreira – Professor Orientador 

Profº. Dr.: Robert Jesús Rodríguez Reyes – Professor Avaliador 

Profº. Dr.: Vando Narciso – Professor Avaliador 

DOURADOS/MS - 2013 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  ao  meu  pai 

Gilson  Rodrigues  Fonseca  e  a  minha 

mãe Nadir Gonçalves Fonseca. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente à Deus. 

Agradeço  aos  idealizadores  do  PROFMAT,  bem  como  à  todos 

aqueles que fizeram possível a existência deste programa. 

Agradeço ao Professor Dr. Lucélio Ferreira Simião, o qual  por acaso 

encontrei,  em  uma  tarde  de  Dezembro  de  2010  (no  Atacadão),  e  foi  quem 

gentilmente  me  informou  e  esclareceu  sobre  o  PROFMAT.  Naquela  mesma 

tarde eu iniciei meus estudos preparatórios para a prova de seleção.  

Agradeço  em  ordem  cronológica,  aos  professores  Drª    Maristela 

Missio,  Dr.  Fábio  Rodrigues  Lucas,  Dr.  Aguinaldo  Lenine  Alves,  Ms.  Luiz 

Oreste  Cauz,    Ms.  Rildo  Pinheiro  do  Nascimento,  Dr.  Alberny  Alves  Ferreira, 

Dr.  Odival  Faccenda,  Dr.  Vando  Narciso,  Mrª.  Adriana  Betânia  de  Paula 

Molgora;  pelo  profissionalismo  e  dedicação que  demonstraram  durante  todo  o 

curso. Aprendi muito com vocês. 

Agradeço  às  minhas  irmãs  Joana  Darc  Gonçalves  Fonseca  e 

Jussara Gonçalves Fonseca, pela amizade e companheirismo. 

Agradeço  à  meu  orientador  Dr.  Alberny  Alves  Ferreira,  pela 

paciência, atenção e dedicação. 

Agradeço aos meus colegas mestrandos, turma 2011,  e a todos que 

me ajudaram de forma direta ou indireta nessa caminhada. 

5 

 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  tem  como  objetivo  apresentar  um  estudo  sobre  a 

Representação  Decimal  dos  Números  Reais,  mais  especificamente  por  meio 

da  sua  Expressão  Decimal.  Verificando  as  dificuldades  encontradas  pelos 

alunos  (independente  do  período  em  que  estudam,  sejam  alunos  do  Ensino 

Fundamental  ou  do  Médio  e  de  diferentes  classes  sociais),  em  identificar  e 

conceituar  corretamente  Números  Racionais  ou  Irracionais,  bem  como  aplicar 

tais  conceitos  quando  são  necessários  na  interpretação  de  intervalos,  na 

descrição  de  conjuntos  soluções  de  inequações  ou  na  determinação  de 

domínio e imagem de diferentes funções em variadas situações. Neste sentido, 

este trabalho visa à importância desse estudo, já que a forma mais comum de 

representar  os  Números  Reais  é  por  meio  de  expressões  decimais.  Toda 

Expressão Decimal representa um Número Real e todo Número Real pode ser 

representado  por  uma  Expressão  Decimal.  O  fechamento  do  trabalho  se  dá 

com  o  uso  do  conceito  de  Série  como  ferramenta  para  encontrar  a  Fração 

Geratriz  de  uma  Expressão  Decimal  Periódica  e  com  o  Estudo  do  maior 

número de Irracionais que o de Racionais no conjunto dos Números Reais.  

Palavras chave: Números Reais, Expressões Decimais e Fração Geratriz. 

6 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 - INTRODUÇÃO .............................................................................................. 9 

2 - METODOLOGIA.......................................................................................... 16 

3 - OS NÚMEROS REAIS ................................................................................ 17 

3.1 - REPRESENTAÇÃO DECIMAL ............................................................. 18 

3.1.1 - Representação Decimal dos Racionais .......................................... 19 

3.2 - EXPRESSÕES DECIMAIS FINITAS .................................................... 19 

     3.3 - EXPRESSÕES DECIMAIS INFINITAS – PERIÓDICAS ...................... 20 

3.3.1 - Dizima Periódica Simples ............................................................... 21 

3.3.2 - Dizima Periódica Composta............................................................ 22 

3.4 - EXPRESSÕES DECIMAIS INFINITAS E NÃO PERIÓDICAS .............. 23 

3.4.1 - A Expressão Decimal de Um Irracional é Única ............................. 24 

3.4.2 - Usando Ferramentas de Séries para Aproximar Alguns Irracionais 

por Meio de suas Expressões Decimais .................................................... 25 

3.4.2.1 - Aproximação de e Pelo Polinômio de Maclaurin.......................... 26 

3.4.2.2 - Aproximação de e Pelo Polinômio de Taylor ............................... 26 

3.4.2.3 - Aproximação do Valor de Π ......................................................... 26 

3.5 - FRAÇÃO GERATRIZ ............................................................................ 27 

3.5.1 - Frações Decimais ........................................................................... 27 

3.5.2 - Frações não Decimais .................................................................... 28 

7 

 
 
 
3.5.3 - Casos em que Frações não Decimais Geram Dízimas Periódicas 

Simples ...................................................................................................... 31 

3.5.4 - Casos em que Frações não Decimais Geram Dízimas Periódicas 

Compostas ................................................................................................. 34 

3.5.5 - Conceito de Séries para Mostrar a Convergência das Expressões 

Decimais Infinitas e Periódicas para sua Fração Geratriz ......................... 35 

3.6. - DENSIDADE DOS RACIONAIS ........................................................... 36 

3.7. - A EXISTÊNCIA DE MAIOR NÚMERO DE IRRACIONAIS QUE DE 

RACIONAIS .................................................................................................. 37 

3.7.1 - Os Números Racionais Podem ser Enumerados ........................... 38 

3.7.2 - Os Irracionais não Podem ser Enumerados ................................... 39 

3.7.3 - Os Reais não Podem ser Enumerados .......................................... 40 

3.8 - CORRESPONDENCIA ENTRE EXPRESSÕES DECIMAIS E 

NÚMEROS REAIS ........................................................................................ 41 

4 - CONCLUSÕES ........................................................................................... 43 

5 – REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ........................................................... 44 

8 

 
 
 
1 - INTRODUÇÃO 

O  conceito  de  Números  Reais  no  estudo  de  Matemática  é  de 

fundamental  importância,  nos  mais  diversos  níveis  que  se  possa  ocorrer  este 

estudo.  

Compreender bem este conceito é essencial para que se possa discutir 

com segurança aspectos como determinação correta do conjunto Domínio e do 

conjunto  Imagem  de  dada  função,  na  delimitação  correta  de  um  conjunto 

solução  de  dada 

inequação,  enfim,  entre  outras 

inúmeras  situações, 

reconhecer  com  segurança  a  racionalidade  ou  irracionalidade  de  um  dado 

número. 

 Na educação básica, o estudo de Conjuntos Numéricos nas séries finais 

de Ensino Fundamental, consiste em parte substancial da Ementa Curricular de 

Matemática, atualmente vigente em nosso sistema de ensino, e regulamentada 

pela Secretaria Estadual de Mato Grosso do Sul e pela Secretaria  Municipal da 

cidade de Dourados.   

Ainda  nas  séries 

iniciais  do  Ensino  Fundamental,  são 

feitas 

formalizações, vindo a tornarem-se conceitos de alguns Conjuntos Numéricos, 

bem  como,  a  apresentação  de  propriedades  particulares  a  cada  Conjunto. 

(Especialmente nos 4º e 5º ano onde são explorados o Conceito de Frações e 

de sua Representação Decimal).  

Mas  é  nas  séries  finais  do  Ensino  Fundamental  onde  tais  conceitos  e 

propriedades começam a ser definidos e tratados mais formalmente, como por 

exemplo:  Leitura,  Escrita,  Comparação  e  Ordenação  de  números  Naturais, 

9 

 
 
 
Inteiros e Racionais; Conjunto dos números Naturais, Inteiros e Racionais; Reta 

Numerada;  Conjuntos  Numéricos  (N,  Z,  Q,  I  e  R)  e  Representação  Decimal 

Finita e Infinita em Q.  

No ensino médio, o  estudo  dos  Conjuntos  Numéricos  também  consta  

na Ementa curricular, porém apenas no primeiro ano. 

Em  um  levantamento  de  informações  realizado  por  meio  de  um 

questionário  aplicado  em  novembro  de  2012,  em  três  Escolas  Públicas  da 

cidade  de  Dourados,  duas  localizadas  na  região  Central  e  uma  localizada  no 

Bairro  Jardim  Água  Boa,  para  171  alunos,  todos  cursando  o  primeiro  ano  do 

ensino médio, verificou-se que eles possuíam faixa etária média de 15 anos e 2 

meses,  e  que  declararam  estudar  Matemática  em  média  0,94  horas  diárias 

(inclusive na escola).  

Observou–se os seguintes posicionamentos, informados pelas tabelas: 

Questão 01. A fração   é o mesmo que? 

Alternativas 

Percentual de respostas 

3,5 

1,7 

0,6 

0,35 

34,50% 

4,64% 

52,09% 

8,77% 

Questão 02. O decimal 0,36 é um número racional? 

Alternativas 

Percentual de respostas 

sim  

não  

não sei responder 

58,48% 

25,73% 

15,79% 

10 

 
 
 
 
Questão 03. O número 0,3333  é um número: 

Alternativas 

Percentual de respostas 

Racional 

Irracional 

não sei responder 

20,46% 

71,94% 

7,6% 

Questão 04. O número 0,101001000  é um número: 

Alternativas 

Percentual de respostas 

Racional 

Irracional 

não sei responder 

17,54% 

71,35% 

11,11% 

Questão  05.  A  fração 

  está  representada  mais  corretamente  na  reta  abaixo 

através do ponto: 

A 

B 

C 

D 

.  

0 

  .      

           . 

 1 

2 

Souberam responder  

Não souberam responder 

corretamente  

46,79% 

corretamente 

53,21% 

Questão 06. Um número que é racional é também um número real? 

Alternativas 

Percentual de respostas 

sim  

não  

não sei responder 

76,61% 

14,03% 

9,36% 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 07. Um número que é irracional é também um número real? 

Alternativas 

Percentual de respostas 

sim  

não  

não sei responder 

51,46% 

37,43% 

11,11% 

Questão 08. Um dado número pode ser classificado como racional e irracional 

ao mesmo tempo? 

Alternativas 

Percentual de respostas 

sim  

não  

não sei responder 

20,47% 

63,16% 

16,37% 

Ainda, 67,84% dos alunos assinalaram que um número racional é aquele 

que  pode  ser  escrito  na  forma  de  fração,  enquanto  que  24,56%  assinalaram 

que um número racional é aquele que não pode ser escrito na forma de fração. 

7,6% dos alunos não souberam responder esta questão. 

Observou-se  que  80,7%  dos  alunos  assinalaram  que  um  número 

irracional  é  representado  na  forma  decimal  infinita,  enquanto  que  11,7% 

assinalaram que um número irracional é representado na forma decimal finita e 

7,6% não souberam responder esta questão. 

Nota–se  que  mesmo  estudando  tais  conceitos  durante  o  decorrer  do 

Ensino  Fundamental,  e  tendo  voltado  a  vê-los  no  primeiro  bimestre  (período 

decorrente  do  início  do  ano  letivo,  em  fevereiro,  até  o  final  do  mês  de  abril), 

parte  considerável  de  alunos  ainda  se  sentem  inseguros  a  cerca  destes 

conceitos,  pois  71,94%  consideraram  0,33333   como  irracional  e  mesmo 

52,09% dos alunos reconhecendo a fração        como sendo igual a 0,6 têm–se 

12 

 
 
 
que  53,21% destes mesmos alunos não souberam localizar     na reta real.  

O PROFMAT - Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

é  um  curso  semipresencial,  com  oferta  nacional,  realizado  por  uma  Rede  de 

Instituições de Ensino Superior, no contexto da Universidade Aberta do Brasil, 

e  coordenado  pela  Sociedade  Brasileira  de  Matemática.  O  PROFMAT  visa 

atender  professores  de  Matemática  em  exercício  no  ensino  básico, 

especialmente  na  escola  pública,  que  busquem  aprimoramento  em  sua 

formação  profissional,  com  ênfase  no  domínio  aprofundado  de  conteúdo 

matemático relevante para sua atuação docente.  

O  Programa  opera  em  ampla  escala,  com  o  objetivo  de,  em  médio 

prazo, ter impacto substantivo na formação matemática do professor em todo o 

território nacional.  

Os  objetivos  do  PROFMAT  são  consistentes  com  a  missão  estatutária 

da  Sociedade  Brasileira  de  Matematica  que  é    de  "Estimular  a  melhoria  do 

ensino  de  Matemática  em  todos  os  níveis"  e  também  vem  ao  encontro  da 

Proposta  de  Lei  PL-8035/2010  (Plano  Nacional  de  Educação),  que  coloca 

como  um  dos  objetivos  nacionais  para  o  decênio  2011  -  2020  "Formar 

cinquenta  por  cento  dos  professores  da  educação  básica  em  nível  de  pós-

graduação lato e stricto sensu e garantir a todos formação continuada em sua 

área de atuação".  

O Profmat através das disciplinas componentes em sua grade curricular 

permite um estudo satisfatório do tema abordado -  Representação Decimal de 

Números  Reais;  propiciando  assim  um  acesso  ao  aprofundamento  de 

conceitos referentes a este tema, favorecendo um estudo crítico e substancial a 

cerca deste assunto, permitindo estudos futuros sobre o tema.  

13 

 
O  formato  do  curso  oportuniza  o  estudo  aprofundado  de  conceitos 

matemáticos fundamentais que são por sua vez a base de parte significativa da 

Matemática a ser lecionada na educação básica, proporcionando a capacitação 

do  professor  e  oportunizando  estudos  sobre  temas  relevantes  e  inerentes  ao 

Ensino de Matemática.   

A  forma  mais  comum  de  representar  os  Números  Reais  é  por  meio  de 

Expressões  Decimais  e  estas  são  modelos  que  representam  somas  de 

parcelas cada vez menores que convergem para um Número Real, desta forma 

permitem  a  compreensão  da  completude  dos  Números  Reais  de  uma  forma 

mais lógica e indutiva.  

O  estudo  das  Expressões  Decimais  permite  a  definição  de  uma 

caracterização  de  um  número  racional  e,  por  conseguinte  de  um  número 

irracional.  

É possível estabelecer critérios na obtenção de uma expressão decimal 

que  represente  um  racional  finito  ou  infinito.  Pela  sua  característica,  a 

expressão  decimal  periódica  permite  o  uso  do  conceito  de  Séries  como 

ferramenta para se calcular a sua Fração Geratriz, que é o limite para onde ela 

converge.  

Após  o  estudo  das  Expressões  Decimais  é  feita  uma  discussão 

fundamentada e consciente sobre a quantidade superior de números irracionais 

em relação ao número de números racionais, dentro do conjunto dos números 

reais. 

E  importante  salientar  que  direcionar  a  inserção  do  conceito  de  um 

número  racional,  bem  como  os  conceitos  de  números  irracionais  e  de  reais, 

fundamentados  em  processos  submetidos  a  uma  lógica  que  expliquem  suas 

14 

 
caracterizações  e  justifiquem  seus  comportamentos,  perpassa  a  adoção  de 

metodologias  didáticas  na  hora  de  ensinar,  este  direcionamento  requer  antes 

disso,  conhecimento  daquilo  que  se  pretende  ensinar.  E,  ter  conhecimento 

satisfatório do que se pretende ensinar melhora substancialmente  a qualidade 

desse ensino. Este é um dos objetivos do Profmat. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 - METODOLOGIA 

O 

trabalho 

foi  desenvolvido  através  de 

revisões  bibliográficas, 

resoluções de exercícios sobre o tema com estudo de teoria e coleta de dados. 

Foi  de  fundamental  importância  o  estudo  das  disciplinas  MA  11  – 

Números,  Conjuntos  e  Funções  Elementares  e  MA  22  –  Fundamentos  de 

Cálculo, na orientação das abordagens sobre o tema, bem como por dispor de 

material apropriado. 

A  revisão  bibliográfica  foi  feita  na  biblioteca  da  UEMS  (Universidade 

Estadual de Mato Grosso do Sul). Foram consultados livros sobre análise real e 

calculo 1, além do material disponibilizado nas unidades 3 e 4 da MA 11 – 2011 

e  nas  unidades  4  e  5  da  MA  11  –  2012,  além  das  unidades  1,  2  da  MA  22  – 

2012. Os títulos estão listados na bibliografia. 

A coleta de dados foi feitas nas Escolas Estaduais:  Antônia da Silveira 

Capilé, Presidente Vargas e Menodora Fialho de Figueiredo. 

Foram entrevistados 171 alunos do primeiro ano do Ensino Médio.  

Os  alunos  receberam  um  questionário  (modelo  anexo),  onde  foram 

arguidos  sobre  questões 

referentes  aos  Números  Reais,  abordando 

conceituação  de  Números  Racionais,  conceituação  de  Números  Irracionais  e 

representação decimal de um racional fracionário. 

Foram  tabulados  os  dados,  calculado  a  média  etária  dos  alunos  e 

calculados os valores percentuais de cada resposta assinalada no questionário 

pelo  aluno.  As  tabelas  foram  elaboradas  com  auxílio  da  planilha  eletrônica 

Microsoft Excel. 

16 

 
 
 
3 - OS NÚMEROS REAIS 

Adotando  uma  abordagem  axiomática,  afirmamos  que  o  conjunto  dos 

Números Reais forma um Corpo Ordenado Completo.  

É  um  Corpo,  pois  os  números  reais  possuem  uma  estrutura  algébrica 

(constituída  pelas  operações  de  adição  e  multiplicação  e  de  suas 

propriedades);  É  Ordenado  pela  existência  da  relação  de  ordem  nos  reais  de 

forma  compatível  com  suas  operações  (propriedades  referentes  à  ordem, 

tricotomia e pelas leis de monotonicidades) e sua completeza se refere ao fato 

da reta real ser contínua ( ausência de buracos).[1] 

A  noção  central  de  completeza  dos  Números  Reais  está  relacionada 

com a noção de convergência de sequências  – Axioma da completeza: ”Toda 

sequência monótona e limitada de números reais converge para algum número 

real”.  

Como  uma  expressão  decimal  é  uma  soma  infinita,  uma  série,  diremos 

que ela converge quando a sequência de suas somas parciais for convergente, 

ou seja, são convergentes sempre.[2]  

Isto  assegura  o  seguinte  enunciado: 

“Toda  expressão  decimal 

representa um número real e todo número real pode ser representado por uma 

expressão decimal”. 

A relação de ordem em R, quando os seus elementos são representados 

por expressões decimais, traduz-se de forma lexicográfica. 

O Conjunto dos Números Reais é formado pela união entre os Conjuntos 

dos Números Racionais e os Conjuntos dos Números Irracionais.[1] 

17 

 
 
 
 
3.1 - REPRESENTAÇÃO DECIMAL 

A  forma  mais  comum  de  representar  os  números  reais  é  por  meio  de 

expressões decimais. Basta considerar os  Números Reais positivos, pois para 

tratar de números negativos, basta acrescentarem o sinal de menos. 

Uma expressão decimal é um símbolo de forma 

em que 

 é um número inteiro ≥ 0 e 

  são dígitos, isso é 

números  inteiros  tais  que  0  ≤  <  10.  Para  cada  n   N,  tem–se  um  dígito

, 

chamado o n-ésimo dígito da expressão decimal α.  

O número natural 

 chama-se a parte inteira de α. 

A expressão decimal α corresponde a uma forma de representar a soma  

O  significado  das  reticências  no  final  da  expressão,  dão  a  entender  de 

que se trata de uma soma com infinitas parcelas, mas o significado preciso da 

igualdade  acima  é  que  o  numero  real  α  tem  por  valores  aproximados  os 

números racionais 

Quando se substitui α por 

 o erro cometido não é superior a 

. 

Assim,

 é o maior número natural contido em α,

 é o maior dígito tal 

que 

, 

 é o maior dígito tal que

, etc. 

Deste  modo  tem-se  uma  sequência    não   decrescente   de  números 

racionais          

         que são valores   (cada vez mais)  

18 

 
 
 
 
 
aproximados  do número real α.  

Mais precisamente, tem-se 0

 para cada n = 1, 2, 3, ... 

Diz-se  que  o  numero  real  α  é  o  limite  desta  sequencia  de  números 

racionais.  

O  fato  de  que  existe  sempre  um  numero  real  que  é  limite  desta 

sequencia  (isto  é,  que  tem  os

  como  seus  valores  aproximados)  é  uma 

forma de dizer que o corpo ordenado dos números reais é completo, portanto o 

nosso axioma da completeza lê-se: 

Toda expressão decimal representa um número real e todo número real 

pode ser representado por uma expressão decimal. [1] 

3.1.1 - Representação Decimal dos Racionais 

Algumas  características  particulares  das  expressões  decimais 

correspondem a propriedades específicas dos números que elas representam.  

Expressões  decimais 

finitas  e 

infinitas  -  periódicas  (simples  ou 

compostas)  representam  números  racionais,  e  reciprocamente  todo  número 

racional 

  é  representado  por  uma  expressão  decimal  finita  (que  acaba  em 

zeros) ou periódica (simples ou composta). 

3.2 - EXPRESSÕES DECIMAIS FINITAS 

São  aquelas  que  a  partir  de  certo  ponto,  todos  os  dígitos  an  se  tornam 

iguais a zero; 

19 

 
 
 
 
 
 
Então, 

  é  um  numero  racional;  na  realidade  uma 

fração decimal (fração cujo denominador é uma potência de 10). 

Mas ocorre que uma fração decimal  sempre  pode ser representada por 

duas  expressões  decimais  distintas.  Toda  fração  decimal  pode  ser  também 

escrita  como  dízima  periódica,  basta  que  subtraia  uma  unidade  do  seu  último 

algarismo não nulo e acrescente uma sequencia infinita de algarismos nove. 

Por exemplo, assim   = 0,25 = 0,24999  [3] 

3.3 - EXPRESSÕES DECIMAIS INFINITAS - PERIÓDICAS 

Comecemos com o caso mais simples, que é também o mais intrigante. 

Trata-se da expressão decimal, ou seja, do numero real. 

Afirmamos  que  α  =  1.  De  fato,  os  valores  aproximados  de  α  são  

, 

  -

, 

;  -

, etc. Ora, 

; 

  -

; 

 ;    -

-

Vemos  que  tomando  n  suficientemente  grande,  a  diferença 

-

  pode 

tornar-se  tão  pequena  quanto  se  deseje,  ou  seja,  os  números  racionais  

      são  valores  cada  vez  mais  aproximados  de  1,  ou  seja,  têm  1 

como limite. 

A igualdade 1 = 0,999  é facilmente compreendida após se esclarecer 

que  o  símbolo  0,999...  na  realidade  significa  o  número  cujos  valores 

aproximados são 0,9, 0,99,  0,999, etc. E, como vimos acima, esse é o numero 

20 

 
 
 
 
      
1,  e    é  importante  entender  que  0,999   representa  o  próprio  limite  da 

sequência  de  números  racionais  cujos  termos  são

    em  que  o 

dígito 9 aparece n vezes. Portanto esse número é o 1, e não uma aproximação 

de 1. 

Uma vez estabelecido que    

Resulta imediatamente que     

. 

Consequentemente, para todo dígito a, tem-se 

Podemos ir mais além, observando que  

Obtemos  

Logo  

Daí o resultado que,para quaisquer dígitos a e b,tem –se  

0,abab... = 

, então 0,abab... = .   [1] 

3.3.1 - Dizima Periódica Simples 

Uma  expressão  decimal

      chama-se  dízima 

periódica  simples,  de  período

,        se  os  primeiros  p  dígitos  após  a 

vírgula repetem–se indefinidamente  na mesma ordem.    

21 

 
 
  
 
 
 
 
 
Para  indicar  de  forma  mais  precisa  o  período,  empregamos  também  a 

notação  

Adaptando o raciocínio acima para p natural, fixo, podemos generalizar a 

fórmula para uma dízima periódica cujo período tem p dígitos. 

Observando que: 

Obtemos 

Logo,  

Portanto para quaisquer p dígitos 

 têm - se que:  

Na  expressão  acima,  lembramos  que 

=  9 9  (em  que  o dígito  9 

aparece p vezes).  

Este  argumento  permite-nos  concluir  que  toda  dízima  periódica  simples 

representa um número racional. [1] 

3.3.2 - Dizima Periódica Composta 

São  aquelas  que  depois  da  vírgula  têm  uma  parte  que  não  se  repete, 

seguida por uma parte periódica. 

22 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uma  expressão  decimal 

  chama-se  uma  dízima 

periódica  composta,  de período, 

  se  os p  dígitos,  de  posições  m+1  a 

m+p, após a vírgula repetem-se indefinidamente na mesma ordem. 

Para  obter  de  forma  generalizada,  a  fração  geratriz  de  uma  dízima 

periódica composta, procede-se: 

Multiplicando ambos os lados da igualdade por 

: 

Logo,       

Este  argumento  permite-nos  concluir  que 

toda  dízima  periódica 

composta representa um número racional. [1] 

3.4 - EXPRESSÕES DECIMAIS INFINITAS E NÃO PERIÓDICAS 

Neste  caso,  assim  como  no  periódico,  temos  uma  infinidade  de 

algarismos  à  direita  da  vírgula  e  assim  só  nos  é  possível  escrever  a 

representação decimal até uma certa casa decimal, porém, diferentemente do 

que  acontece  no  caso  periódico,  não  há  repetição  indefinidamente  de  um 

determinado grupo de algarismos e, assim, o número em questão não pode ser 

obtido como uma fração 

 com p e q inteiros e q diferente de 0.  

Os  números  que  podem  ser  obtidos  como   frações   são   chamados  

23 

 
 
 
 
 
 
 
racionais;  os  que  não  podem  ser  obtidos  como  frações  são  chamados 

irracionais.[4] 

O  número  π, por exemplo, possui valor irracional,  ou seja,  é  expresso 

por uma expressão decimal infinita e não periódica.  

Quando  escrevemos   

  devemos  entender  que  o  segundo 

membro  desta  igualdade  representa  uma  sequência  infinita  de  expressões 

decimais finitas cujos primeiros termos são:  

3         3,1         3,14             3,141             3,1415            3,14159         etc 

Cada  expressão  decimal  dessa  sequência  representa  um  valor 

aproximado  de  π  e  só  se  pode  obter  uma  aproximação  melhor  por  falta, 

acrescentando novos algarismos decimais, sem alterar os que já estão lá.  

A  densidade  de  Q  nos  garante  que  existem  números  racionais  tão 

próximos de π quanto queiramos.[3] 

3.4.1 - A Expressão Decimal de um Irracional é Única 

Todo número irracional positivo possui uma representação decimal única 

por  meio  de  uma  dízima  não  periódica.  Para  simplificar  vamos  nos  restringir 

aos números entre 0 e 1. 

Afirmamos  que  essa  representação  é  única.  (Repare  que  isso  não 

ocorre em geral com os racionais. Por exemplo, 0,21 e 0,20999… representam 

o mesmo racional 

).  

Demonstração 

Suponhamos  que  um 

irracional  x  entre  0  e  1  possua  duas 

representações decimais distintas: 

24 

 
 
 
x = 0,

    (i)      e      x = 0,

     (ii) 

Se  essas  representações  são  distintas  certamente  existe  um  p 

  N  tal 

que 

 para k = 0, 1,

, p – 1 e 

.   

Para fixar idéias vamos assumir então que 

 e por (i) e (ii) 

x ≥ 0,

 , (iii)    

x ≤ 0,

999... = 0,

(iv)  

já que 

 se k = 0, 1, ..., p – 1  e 

 é sempre menor ou igual a 9.  

Mas (iii) e (iv) implicam que 

 e x = 0,

.  

Porém nesse caso x é racional e chegamos a uma contradição!  

Chegaríamos  a  uma  contradição  semelhante  também  se  tivéssemos 

assumido 

,  argumentando  da  mesma  forma  apenas  trocando  os 

papéis dos 

 e 

.  

A  contradição  tem  origem  no  fato  de  termos  suposto  que  havia  duas 

representações decimais distintas para o mesmo irracional x.  

Logo  essa  possibilidade  tem  que  ser  descartada,  considerada  falsa,  e 

assim concluímos que todo irracional possui uma representação decimal única 

como dízima não-periódica.[4] 

3.4.2  -  Usando  ferramentas  de  Séries  para  aproximar  alguns 

Irracionais por meio de suas Expressões Decimais 

As  séries  de  potência  são  um  caso  particularmente  importante  das 

séries de funções, com inúmeras aplicações tanto práticas quanto teóricas.  

25 

 
 
       
 
 
São  usadas  na  resolução  de  muitos  problemas  usando  derivadas  e 

integrais,  usadas  na  resolução  de  muitos  problemas  numéricos,  facilitando  a 

sua compreensão. 

3.4.2.1 - Aproximação de e Pelo Polinômio de Maclaurin  

Tomando x = 1, obtemos, 

3.4.2.2 - Aproximação de e Pelo Polinômio de Taylor 

Tomando x = 1, obtemos, 

3.4.2.3 - Aproximação do Valor de Π 

Usando série de potência mostremos que 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tomando x = 1, obtemos, 

ou 

5  

3.5 - FRAÇÃO GERATRIZ 

A representação de uma dízima periódica na forma de fração é chamada 

Fração Geratriz da dízima periódica. 

 A  geratriz  de  uma  dízima  periódica  simples  é  uma  fração  cujo 

numerador  é  o  período  e  cujo  denominador  é  o  número  formado  por  tantos 

noves quantos são os algarismos do período. 

A geratriz de uma dízima periódica composta é a fração cujo numerador 

é  igual  à  parte  não-periódica,  seguida  de  um  período  menos  a  parte  não 

periódica,  e  cujo  denominador  é  formado  por  tantos  noves  quantos  são  os 

algarismos do período, seguidos de tantos zeros quantos são os algarismos da 

parte não-periódica. [1] 

3.5.1 - Frações Decimais 

Uma  fração  decimal  é,  por  definição,  uma  fração  (ordinária)  cujo 

denominador é uma potência de 10. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
Cabe ainda citar que, frações cujo denominador contenha fatores primos 

iguais a 2 e 5, podem ser escritas na forma de fração decimal.  

Uma fração ordinária irredutível       quando  é  equivalente a uma fração 

decimal, gera uma expressão decimal exata (finita), quando q é da forma 

, 

m, n 

[3] 

3.5.2 - Frações não Decimais 

Mesmo que uma fração ordinária irredutível não seja equivalente a uma 

fração decimal (quando o denominador contém algum fator primo diferente de 2 

ou  5),  ela  pode  ser  escrita  “sob  forma  decimal”.  O  segredo  está  em  admitir 

expressões decimais ilimitadas. 

Vejamos um exemplo: 

Uma  maneira de transformar uma fração ordinária como 

 em fração decimal 

consiste em escrever 3 como 3,0 ou 3,00 ou 3,000 etc (o número de zeros fica 

à critério) e efetuar a divisão por 11. Se tomarmos quatro zeros, por exemplo, 

obteremos o quociente 0,2727 e, no lugar do resto, aparece o algarismo 3. Isto 

quer  dizer  que  o  resto  é  0,0003  (já  que  fomos  até  décimos  de  milésimos). 

Como  o  dividendo  é  igual  ao  divisor  vezes  o  quociente  mais  o  resto,  temos  

3,0000 = 11 x 0,2727 + 0,0003. 

Dividindo  ambos  os  membros  desta  igualdade  por  11  e  escrevendo 

0,0003 sob forma de fração ordinária, obteremos:

= 0,2727+

. 

Isto quer dizer que, se substituirmos a fração ordinária

 pela expressão 

decimal 0,2727, cometermos um erro igual a 

. 

28 

 
 
 
O mesmo raciocínio mostra que, em geral, se em lugar de  escrevermos 

a  expressão  decimal  0,2727...  27  (com  o  período  27  repetido  por  n  vezes)  o 

erro  cometido  será  uma  fração  cujo  denominador  é  3  e  cujo  denominador  é 

11x

.  

Este  erro  se  torna  menor,  a  medida  que  n  cresce.  Tomando  n 

suficientemente grande, podemos tornar o erro tão pequeno quanto desejemos. 

Assim,  as  expressões  decimais  0,27,  0,2727,  0,272727  etc;  Constituem 

valores aproximados da fração ordinária

 .  

Quanto maior for o número de algarismos decimais tomados, menor será 

o erro cometido, isto é, melhor será a aproximação.  

Por isso, quando escrevemos 

 = 0,2727 não estamos afirmando que  

=  0,2727  ,  as  reticências  no  fim  do  símbolo  0,2727   significam  que  ele  não 

representa  somente  uma  única  expressão  decimal,  mas  sim  a  sequencia 

infinita de expressões decimais, as quais são valores aproximados de . 

Generalizando: 

Para obter a expressão decimal do número racional   , faz-se o processo 

de  divisão  continuada  de  p  por  q,  acrescentando-se  zero  ao  dividendo  p 

enquanto se tiver um resto não nulo. 

Não  é  difícil  perceber  por  que  esse  processo  gera  dízimas  periódicas. 

Como  nas  divisões  sucessivas  só  podem  ocorrer  os  restos  0,  1,  2, 

  q  –  1, 

após no máximo q divisões um resto vai repetir-se e, a partir daí, os dígitos no 

quociente  vão  reaparecer  na  mesma  ordem,  logo  tem-se  uma  expressão 

periódica.  

De forma mais geral,  o  procedimento  pode  ser descrito como a seguir: 

29 

 
Primeiro, divide-se p por q, obtendo-se 

, em que 

 pertence 

a N é o quociente e 

 pertencente a N,  < q, é o resto.  

Isto é equivalente a escrever: 

Podemos concluir então que

 é a parte inteira de 

No  segundo  passo,  acrescenta-se  um  0  à  direita  do  resto 

,  o  que 

corresponde  a multiplicá-lo por 10, e divide-se o número obtido novamente por 

q.  

Assim,  obtém-se   

  em  que 

    é  o  quociente  e 

, é o resto. Isso é equivalente à: 

Donde se pode concluir que  

. 

Logo, podemos escrever a expressão acima da seguinte forma: 

Juntando (i) e (ii), obtemos: 

Generalizando o raciocínio acima, podemos concluir que:  

Se  o  processo  de  divisões  sucessivas  for  continuado  indefinidamente, 

obteremos a expressão decimal do número  .  

As  dízimas  periódicas  surgiram  como  um  recurso  para  transformar 

certas frações ordinárias em frações decimais. [3] 

30 

 
 
  
 
 
 
 
3.5.3  -  Casos  em  que  Frações  não  Decimais  Geram  Dízimas 

Periódicas Simples 

Primeiramente, vamos estudar os seguintes resultados: 

Lema 1:     Todo  número  natural  q, primo com 10, tem um múltiplo cuja  

Representação decimal é formada apenas por noves. 

Demonstração 

Há  uma  infinidade  de  números,  tais  como  9,  99,  999,  etc,  formados 

apenas  por  algarismos  9.  Quando  divididos  por  q,  esses  números  deixam 

restos  que  vão  de  0  a  q  –  1,  ao  todo  um  número  finito  de  restos  possíveis. 

Logo,  existem  dois  números  formados  por  noves,  os  quais  divididos  por  q 

deixam  o  mesmo  resto.  A  diferença  entre  esses  dois  números  é,  por um  lado 

divisível  por  q  e,  por  outro  lado,  um  número  formado  por  uma  série  de  noves 

seguidos  por  uma  série  de  zeros.  Tem-se  então  que  n.q  =  99...  90  ....  0  = 

999....9  x 

.  Assim,  q  divide  o  produto  99....9  x 

    e,  como  é  primo  com 

, concluímos que q divide 99....9. 

Lema  2:  Todo  número  natural  q  tem  um  múltiplo  cuja  representação 

decimal é formada por uma série de noves seguidos de uma série de zeros. O 

menor  múltiplo  de  q  desta  forma  termina  com  um  número  de  zeros  igual  ao 

maior expoente de uma potência de 2 ou de 5 pela qual q é divisível. 

Demonstração 

Temos  q  = 

,  onde 

  é  primo  com  10.  Para  fixar  idéias, 

suponhamos 

 . Então a é o maior expoente de uma potência de 2 ou 5 pela 

qual q é divisível. Seja n o menor número natural tal que n.

 = 99....9. Então o 

menor múltiplo de q formado por noves seguidos de zeros é  

31 

 
 
 
(com a zeros no final) 

Desses Lemas resulta imediatamente; 

Teorema.  Toda  fração  irredutível 

  é  equivalente  a  uma  fração  cujo 

denominador tem uma das formas 100...0,  999....9 ou 999...90...0. Ocorrem os 

seguintes casos: 

1)  Se q = 

 então   

 ;   

2)  Se q é primo com 10 então 

 ; 

3)  Se q = 

 onde 

 é primo com 10, então  

 ; 

Nos casos 1 e 3, se o numerador n não terminar em zero, o número de 

zeros do denominador é igual ou maior dos expoentes de a ou b. 

Demonstração 

Basta multiplicar o numerador e o denominador da fração   pelo mesmo 

número, escolhido de modo que o novo denominador tenha a forma desejada, 

o que é possível em virtude dos lemas anteriores. 

Vejamos alguns exemplos: 

Dada  a  fração 

.  Para  obter  uma  fração  do  tipo 

  equivalente  a 

ela,  devemos  efetuar  a  divisão  de  99  por  37,  (acrescentando  noves  ao 

dividendo até que o resto seja 0, o que sempre é possível em virtude do lema 

1). Como 37 x 27 = 999, podemos escrever 

Dada a fração 

. Temos 260 = 

.  Começamos com   

  a divisão 

32 

 
   
 
 
 
prolongada  acrescentando  noves  ao  dividendo  nos  dá  que  13  x  76923  = 

999999. Daí resulta que 

. 

Vejamos  agora  o  que  ocorre  quando  se  procura  transformar  a  fração 

ordinária   em decimal.   Em primeiro lugar, se    q = 

então      = 

se 

 e 

 se 

. Neste caso obtemos uma decimal exata ou finita. 

Em seguida, suponhamos que o denominador  q  da fração     seja primo 

com 10. Pelo teorema acima,     é equivalente a uma fração da forma 

 . 

Sem perda de generalidade, podemos supor que a fração dada é própria. Se   

for imprópria, separamos a parte inteira para colocar antes da vírgula. 

Temos a fração 

 , cujo denominador tem  m  algarismos iguais a 

9.  Sendo  ela  própria,  seu  numerador  n  é  um  número  de,  no  máximo  m 

algarismos.  

Completando  com  zeros  a  esquerda,  podemos  admitir  que  n  tem 

exatamente  m  algarismos.  Com  esta  convenção,  podemos  afirmar,  que 

transformando 

  em fração decimal, obtemos a dizima periódica 0,nnn... 

A  prova  se  baseia  na  fórmula  da  soma  dos  termos  de  uma  PG  infinita, 

segundo ela, 

 então  

    em particular, temos: 

[3] 

33 

 
 
 
 
 
3.5.4  -  Casos  em  que  Frações  não  Decimais  Geram  Dízimas 

Periódicas Compostas 

Se a fração própria irredutível   tem o denominador divisível por 2 ou por 

5 e, além disso, por outro primo diferente desses, então 

é equivalente a uma  

fração do tipo     

       onde podemos admitir que o numerador  n  não 

termina em zero .  

Neste  caso,  ao  transformar   

  em  decimal,  obtemos  uma  dizima  periódica 

composta na qual a parte não periódica tem tantos algarismos quantos são os 

zeros do denominador acima.  

e recair no caso anterior. Evidentemente, 

 não pode ser uma fração 

própria  mas  sua  parte  inteira  tem  no  máximo  m  algarismos  (  já  que  a  fração 

original  era  própria).  Então  completando  a  parte  inteira  de 

    com  zeros  a 

esquerda,  podemos  admitir  que  ela  tem  m  algarismos  e  estes  serão 

precisamente os algarismos não periódicos.  

Exemplos 

: 

[3] 

34 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
3.5.5  -  Conceito  de  Séries  para  Mostrar  a  Convergência  das 

Expressões Decimais Infinitas e Periódicas para sua Fração Geratriz 

Ao  fazermos  operações  com  dízimas  periódicas  para  obter  frações 

geratrizes, estamos na verdade efetuando operações com limites – que só são 

legítimas  porque  sabemos  de  antemão  que  as  séries  envolvidas  (expressões 

decimais), são convergentes. [6] 

Sejam as sequências 

= 0,6 ;  

= 0,6 + 0,06 = 0,66 ; 

= 0,6 + 0,06 + 0,006 = 0,666 ; 

= 0,6 + 0,06 + 0,006 + 0,0006 = 0,6666  

. 
. 
. 

= 0,6 + 0,06 + 0,006 + 0,0006 + 

  = 0,6666...  

Escrevendo as parcelas da soma infinita (série) como frações ordinárias, 

temos: 

Que podemos escrever; 

Onde 

  é  a  soma  dos  n  primeiros  termos  de  uma  progressão 

geométrica de razão q = 

 , e por conseguinte: 

-

-

.  

35 

 
 
 
 
 
 
                                      
Assim, 

=  . 

Daí  

= 0,6 + 0,06 + 0,006 + 0,0006 + ...  = 0,6666... =     [5] 

Vejamos outro exemplo: 

Sejam as sequências: 

= 2 ;  

= 2 + 0,3 = 2,3 ; 

= 2 + 0,3 + 0,01 = 2,31 ; 

= 2 + 0,3 + 0,01 + 0,007 = 2,317  

. 
. 
. 

= 2 + 0,3 + 0,01 + 0,007 + 0,0001...  = 2,3171...  

Podemos escrever  

= 2,3 + 0,0171  = 

 + 

-

-

-

 Aplicando limite tendendo ao infinito, teremos 

[2] 

3.6 - DENSIDADE DOS RACIONAIS 

 A  Propriedade  Arquimediana:  “Dado  um  número  real 

,  sempre  existe 

um  número  natural n  tal que  n  > ,  nos  diz  que  os  números  racionais  formam 

36 

 
 
  
 
 
 
um conjunto denso nos números reais, ou seja, dados α e  β reais, com α < β, 

existe um racional r tal que α < r < β. 

No contexto dos números reais,   a densidade   em  Q  é  mais  útil que a 

densidade em R \ Q.  

Um  ponto  a  favor  dos  racionais  em  relação  aos  irracionais  é  a  escrita 

simples que estes números representam 

.  

Um  outro  ponto  a  favor  dos  racionais  é  a  sua  enumerabilidade  (  a 

existência  de  uma  função  bijetora  de  N  em  Q,  capaz  de  informar  sua 

cardinalidade).  

Assim,  em  muitos  casos,  para  provar  que  um  resultado  é  valido  para 

todo número real, provamos para os racionais a partir da validade do resultado 

para  os 

inteiros,  e  só  depois  provamos  para  os 

irracionais  usando 

aproximações por racionais, ou seja, usando a densidade de Q em R.[1] 

3.7. - A EXISTÊNCIA DE MAIOR NÚMERO DE IRRACIONAIS 

QUE DE RACIONAIS 

George  Ferdinand  Ludwig  Philipp  Cantor  (1845  –  1918),  matemático 

russo, foi a primeira pessoa a provar que existem diferentes números cardinais 

infinitos.  

Mais  precisamente,  os  conjuntos  N  e  R  são  ambos  infinitos  mas  ele 

mostrou que não pode existir uma função sobrejetiva f: N R.  

Em particular,  não  pode  existir  uma  correspondência  biunívoca  entre 

N e R. Como existe uma função injetiva de N em R, (função identidade), diz-se 

que a cardinalidade de N é estritamente menor que a de R. 

37 

 
 
 
Quando  um  conjunto  é  finito  ou  tem  o  mesmo  número  cardinal  que  N, 

diz-se que ele é enumerável.[6] 

3.7.1 - Os Números Racionais Podem ser Enumerados 

Isto significa que podemos dispor os números racionais numa sucessão 

da  forma 

  com  uma  infinidade  de  elementos.  Podemos  interpretar 

este  fato  como  significando  que  a  quantidade  de  números  racionais,  embora 

sendo  infinita,  é  de  uma  “ordem  de  infinitude”  equivalente  a  dos  números 

naturais 1, 2, 3….  

O argumento para a demonstração desse fato é devido a Georg Cantor. 

Como todo racional tem uma representação única como fração   com p e 

q  inteiros  positivos  primos  entre  si,  basta  que  saibamos  enumerar  os  pares 

ordenados (p, q) de naturais primos entre si.  

A forma de obter essa enumeração está descrita pela figura abaixo: 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  enumeração  é  obtida  seguindo-se  o  caminho  indicado  pelas  flechas, 

iniciando  a  partir de  (1,1),  tendo o cuidado de  descartar os pares de naturais  

que não são primos entre si, como, por exemplo, (2,2), (4,2), (3,3) etc..  

Com isso, teríamos: 

etc. 

3.7.2 - Os Irracionais não Podem ser Enumerados 

Isto  significa  que  não  podemos  dispor  os  números  irracionais  numa 

sucessão 

  mesmo  admitindo  uma  infinidade  de  elementos.  Quer 

dizer, diferentemente dos racionais, a “ordem de infinitude” da quantidade dos 

números irracionais é maior que a dos números naturais. Concluímos daí que 

existem muito mais números irracionais do que racionais! 

Vamos  tentar  justificar  nossa  afirmação  sobre  a  não-enumerabilidade 

dos irracionais. O argumento é uma adaptação de uma  ideia também devida a 

G.  Cantor.  Suponhamos  que  fosse  possível  dispor  os  irracionais  numa 

sucessão 

.  Basta  considerarmos  apenas  os irracionais  entre  0  e 1. 

Criamos  um  número  irracional  x,  também  entre  0  e  1,  através  de  uma 

representação decimal (portanto, uma dízima não periódica) da seguinte forma. 

O número x tem representação decimal dada por x = 0,

 onde 

 é 

escolhido dentro do conjunto {0, 1, 

 9} de modo que 

é diferente de 

onde  este  último  é  o  algarismo  que  aparece  na  casa  decimal  de  ordem  p  do 

irracional 

 (p-ésima elemento da sucessão 

. A escolha de cada 

  também  deve  atender  a  condição  de  não  permitir  que  nenhum  grupo  de 

39 

 
 
 
 
algarismos  dentre  os  já  escolhidos 

    possa  se  tornar  o 

gerador  de  uma  dízima  periódica.  Desta  forma  obtemos  uma  dízima  não 

periódica  representando  um  único  irracional  que,  no  entanto,  não  pode 

constarna lista 

.  

De  fato,  se  x  =  s,  para  algum  r

  então  como 

-

-   teríamos  um 

absurdo (uma contradição)! [4] 

3.7.3 - Os Reais não Podem ser Enumerados 

A  demonstração  de  Cantor  consiste  em  mostrar  que,  dada  qualquer 

função f:N R, é sempre possível achar um número real y que não pertence a 

imagem de f(N), isto é, tal que f(n) ≠ y, seja qual for n  N. 

Basta tomar um número real y cuja representação decimal tenha seu n-

ésimo  dígito  diferente  do  n-ésimo  dígito  de  f(n),  onde  n  =  1,  2,  3, 

.  Isto 

garante que y ≠ f(n), seja qual for n  N, portanto y  f(N).  

Com este argumento, Cantor mostra que R é não enumerável. 

A reunião de conjuntos enumeráveis é também um conjunto enumerável, 

se  chamarmos  de 

o  conjunto  dos  números  irracionais,  teremos  R = 

, 

como 

  é  enumerável  e  R  não  é,  resulta  que  o  conjunto 

  dos  números 

irracionais é não enumerável.  

Isto  significa  que  existem  muito  mais  números  irracionais  do  que 

racionais. 

Se  pensarmos  na  representação  decimal  de  um  número  real,  como  os 

racionais são expressos por dízimas periódicas e os irracionais não, podemos 

40 

 
 
 
verificar  do  ponto  de  vista  intuitivo  o  seguinte:  se  pudéssemos  formar  uma 

expressão  decimal  infinita,  sorteando  ao  acaso,  dígito  por  dígito  de  0  a  9,  a 

probabilidade de obtermos um irracional é muito maior que a de obtermos um 

racional. Isto seria como jogar um dado honesto infinitamente e esperar que os 

dígitos  obtidos  aleatoriamente  se  repetissem  em  um  mesmo  padrão  para 

sempre!  

De  fato,  a  probabilidade  de  obtermos  um  número  racional  com  este 

processo é igual a zero. [6] 

3.8 - CORRESPONDENCIA ENTRE EXPRESSÕES DECIMAIS E 

NÚMEROS REAIS 

A  correspondência  que  associa  a  cada  expressão  decimal  um  número 

real é uma função sobrejetiva  e quase injetiva. 

É  sobrejetiva  pois,  dado  arbitrariamente  um  número  real  positivo  α, 

existe uma expressão decimal   

 tal que  

Considerando 

,  obtemos  a  expressão  decimal  de 

,  tomando 

sucessivamente: 

 = maior numero natural ≤ 

 = o maior dígito tal que 

 = o maior dígito tal que 

. 
. 
. 

 = o maior dígito tal que 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Por  exemplo,  quando  escrevemos  que 

  estamos  dizendo  

que: 

3 <  < 4; 

3,1 <  < 3,2; 

3,14 <  < 3,15 , etc 

É quase injetiva pois, se 0 ≤  

≤ 8, então as expressões decimais  

          e         

  definem  o  mesmo 

número real. 

Por exemplo,  3,275999.... = 3,276000  

Cabe  dizer  que  apenas  nestas  situações  há  a  quebra  da  injetividade, 

daí, para se ter uma correspondência biunívoca entre os reais e as expressões 

decimais, basta descartar aquelas que terminam por uma sequência infinita de 

noves. [1] 

42 

 
 
 
 
 
4 - CONCLUSÕES 

Toda expressão decimal representa um número real a todo número real 

pode ser representado por uma expressão decimal. 

Expressões  decimais 

finitas  e 

infinitas  -  periódicas  (simples  ou 

compostas)  representam  números  racionais,  e  reciprocamente  todo  número 

racional 

  é  representado  por  uma  expressão  decimal  finita  (que  acaba  em 

zeros) ou periódica (simples ou composta). 

Uma  fração  ordinária  irredutível 

  ,  quando  transformada  em  decimal, 

gera uma expressão decimal exata (finita) quando q é da forma 

. 

Uma  fração  ordinária  irredutível 

  ,  quando  transformada  em  decimal, 

gera  uma  dízima  periódica  quando  q  é  divisível  por  algum  número  primo 

diferente de 2 ou 5. 

Uma  fração  ordinária  irredutível 

  ,  quando  transformada  em  decimal, 

gera  uma  dízima  periódica  simples  (quando  o  período  começa  no  primeiro 

algarismo decimal) quando q é primo com 10. 

Uma  fração  ordinária  irredutível 

  ,  quando  transformada  em  decimal, 

gera  uma  dízima  periódica  composta  (quando  a  parte  decimal  começa  com 

alguns  algarismos  não  periódicos,  seguidos  de  alguns  algarismos  periódicos) 

quando q é divisível por 2 ou por 5 e além disso, por outro número primo. 

O Conjunto dos Números Racionais é denso nos Reais. 

Existe  um  número  superior  de  irracionais  em  relação  aos  racionais 

dentro do conjunto dos números reais. 

43 

 
 
 
5 – REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

[1]  Unidade  5  e  6  da  MA  –  11,  PROFMAT  2012.  Arquivo  hospedado  no  site 
http://moodle.profmat-sbm.org.br/course. 

[2]  Unidade  1  da  MA  –  22,  PROFMAT  2011.  Arquivo  hospedado  no  site 
http://moodle.profmat-sbm.org.br/course. 

[3] Lima, Elon Lages. Meu Professor de Matemática e Outras Histórias. Rio de 
Janeiro: SBM, Coleção Professor de Matemática, 1991. 

[4]  Frid,  Hermano.  Os  Números  Irracionais.  Instituto  de  Matemática  Pura  e 
Aplicada 
site 
no 
http://www.obm.org.br/export/sites/default/revista_eureka/docs/artigos, 
consultado em 16/01/2013 às 16h50min. 

hospedado 

IMPA. 

Artigo 

– 

[5]  Matos,  Marivaldo,  P.  Séries  e  Equações  Diferenciais.  São  Paulo:  Prentice 
Hall, 2002.   

[6]  Unidade  3  e  4  da  MA  –  11,  PROFMAT  2011.  Arquivo  hospedado  no  site 
http://moodle.profmat-sbm.org.br/course. 

44 

 
 
 
                                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
