UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS NATURAIS, MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT

RONALDO MATOSO FERREIRA

FUNÇÃO AFIM: UMA PROPOSTA DIDÁTICA PARA O ENSINO MÉDIO USANDO O 
GEOGEBRA NO CONTEXTO DO TRABALHADOR DA CERÂMICA

MOSSORÓ
2021

RONALDO MATOSO FERREIRA

FUNÇÃO AFIM: UMA PROPOSTA DIDÁTICA PARA O ENSINO MÉDIO USANDO O 
GEOGEBRA NO CONTEXTO DO TRABALHADOR DA CERÂMICA

curso  de 
Dissertação  apresentada  ao 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  –  PROFMAT  do  Programa  de 
Matemática, 
Pós-Graduação 
Naturais, 
Departamento 
Matemática  e  Estatística  da  Universidade 
Federal  Rural  do  Semi-Árido,  como  requisito 
parcial para à obtenção do título de Mestre.

Ciências 

em 

de 

Orientador(a):  Profª.  Dra.  Luiza  Helena  Felix 
de Andrade

MOSSORÓ
2021

©Todos os direitos estão reservados à Universidade Federal Rural do Semi-Árido.O 
conteúdo desta obra é de inteira responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, 
passível  de  sanções  administrativas  ou  penais,  caso  sejam  infringidas  as  leis  que 
Intelectual,  respectivamente,  Patentes:  Lei  nº 
regulamentam  a  Propriedade 
9.279/1996, e Direitos Autorais: Lei nº 9.610/1998. O conteúdo desta obra tornar-se-
á de domínio público após a data de defesa e homologação da sua respectiva ata, 
exceto  as  pesquisas  que  estejam  vinculas  ao  processo  de  patenteamento.  Esta 
investigação  será  base  literária  para  novas  pesquisas,  desde  que  a  obra  e  seu  (a) 
respectivo  (a)  autor  (a)  seja  devidamente  citado  e  mencionado  os  seus  créditos 
bibliográficos.

Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema de Bibliotecas 
da Universidade Federal Rural do Semi-Árido, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

Setor de Informação e Referência

O  serviço  de  Geração  Automática  de  Ficha  Catalográfica  para  Trabalhos  de  Conclusão  de  Curso  (TCC´s)    foi 
desenvolvido pelo Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (USP) e 
gentilmente  cedido  para  o  Sistema  de  Bibliotecas  da  Universidade  Federal  Rural  do  Semi-Árido  (SISBI-
UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da Informação e Comunicação (SUTIC) sob 
orientação  dos  bibliotecários  da  instituição  para  ser  adaptado  às  necessidades  dos  alunos  dos  Cursos  de 
Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade.

RONALDO MATOSO FERREIRA

FUNÇÃO AFIM: UMA PROPOSTA DIDÁTICA PARA O ENSINO MÉDIO USANDO O 
GEOGEBRA NO CONTEXTO DO TRABALHADOR DA CERÂMICA

Dissertação  apresentada  à  Universidade 
Federal  do  Semiárido  –  UFERSA, 
Departamento  de  Ciências  Exatas  e 
Naturais,  para  obtenção  do 
título  de 
Mestre  em  Matemática  do  programa 
PROFMAT.

Defendida em: 28 / 07 / 2021.

BANCA EXAMINADORA

_________________________________________
 Luiza Helena Felix de Andrade, Profª. Dra. (UFERSA)
Presidente e Orientadora

_________________________________________
Odacir Almeida Neves, Prof. Dr. (UFERSA)
Membro Examinador Interno à Instituição

_________________________________________
Giselle Costa de Sousa, Profª. Dra. (UFRN)
Membro Examinador Externo à Instituição

Dedico este trabalho, primeiramente a meu pai, 

Raimundo José (In memorian) que hoje não se 

encontra  entre  nós,  mas  que  a  cada  dia  de 

aula, prova e desafio vencido se mantinha junto 

das minhas vitórias, e com certeza estaria feliz 

com esse momento. Minha mãe pelo seu amor 

incondicional, e a minha esposa pela atenção e 

amor em que juntos enfrentamos os obstáculos 

da vida.

AGRADECIMENTOS

Em  primeiro  lugar  a  Deus,  pela  graça  da  vida  e  origem  da  misericórdia,  por 

estarmos  vivos  e  capazes  de  superar  esse  momento  pandêmico,  Queria  ainda, 

agradecer  pelo  seu  imenso  amor  e  bondade  em  guiar  minha  vida  me  dando  a 

possibilidade de concluir esse mestrado.

À  minha  mãe,  que  sempre  procurava  dar  seu  apoio  e  amor  incondicional, 

sempre ajudando nos momentos difíceis.

À  minha  esposa,  que  inúmeras  vezes  dormiu  enquanto  estudava,  foi 

extremamente carinhosa e se fez presente nos momentos de angústia e de vitórias, 

sendo  meu  alicerce  em  tomar  a  iniciativa  de  nunca  desistir  de  tentar  o  acesso  ao 

mestrado, em me apoiar a estudar e obter aprovação nas disciplinas do Profmat, e 

na  Prova  do  ENQ.  Quero  tê-la  ao  meu  lado  o  resto  da  vida  para  nos  apoiarmos  e 

continuar a superar os desafios da vida.

À  minha  professora  orientadora,  Prof.ª  Dra.  Luiza  Helena  Felix  de  Andrade 

que através da sua experiência me acolheu e aceitou compartilhar sua sabedoria e 

seu  tempo,  muitas  vezes  de  descanso  para  o  desenvolvimento  deste  trabalho. 

Obrigado  pela  paciência  e  tranquilidade,  principalmente  pela  profissional  que  és, 

ajudou  a  me  reconhecer  e  acreditar  em  minhas  potencialidades  e  a  acreditar  em 

voos mais altos. Fico ainda mais feliz pelo seu dom da maternidade e que possa dar-

lhe ainda mais luz em sua vida.

Ao  ex-coordenador  do  Curso  o  Prof.  Dr.  Fabrício  de  Figueredo  Oliveira,  por 

ser um exímio gestor das ações administrativas e pedagógicas do curso Profmat da 

UFERSA.  Parabéns  e  agradeço  pelo  aprendizado  e  sugestões  que  me  ajudaram  a 

crescer profissionalmente e pessoalmente.

Ao  nosso  grupo  de  colegas  da  sala  que  apesar  da  distância  sempre  nos 

mantínhamos próximos e apoiando uns aos outros.

Aos  meus  colegas  de  estrada  John  Natan,  Raul  Moésio,  Felipe  e  Eldeson 

Inácio, que compartilharam alegrias, tristezas e muitas horas de estrada nas sextas 

feiras ao irmos para UFERSA.

A  todos  que  de  certa  forma  direta  ou  indiretamente  contribuíram  para  a 

conclusão desta etapa, e que já vibram por desafios futuros.

Agradeço à Banca Examinadora por se disporem a apreciar meu trabalho.

RESUMO

Este  trabalho  tem  como  proposta  apresentar  uma  sugestão  de  sequência  didática 
que visa promover a articulação entre a vida cotidiana dos estudantes aos conceitos 
matemáticos.  O  fator  motivacional  surgiu  da  intenção  de  elaborar  uma  sequência 
didática  que  aproxime  a  matemática  da  vivência  cotidiana  emergindo  a  partir  dos 
resultados da avaliação externa SPAECE, classificando como crítico o descritor 28, 
revelando,  assim,  o  déficit  dos  estudantes  em  compreender  e  representar 
características  gráficas  e  algébricas  da  função  afim.  Nesse  sentido  a  proposta  se 
converte em um suporte alternativo didático que tende a valorizar os conhecimentos 
socioculturais e econômicos dos estudantes, através da tendência etnomatemática, 
e  do  uso  de  recurso  tecnológico.  Partindo  desse  contexto,  essa  pesquisa  tem  o 
objetivo  geral:  subsidiar  a  prática  docente  com  a  sugestão  de  uma  sequência 
didática  com  atividades  realizadas  no  software  de  geometria  dinâmica  Geogebra. 
Posto  isto,  a  metodologia  utilizada  é  de  cunho  qualitativo  e  bibliográfico.  Apoiamo-
nos nas discussões da Base Nacional Curricular Comum (2017), Brousseau (2008), 
Fani  (2020),  Iezzi  et  al.  (2016),  Luckesi  (2018),  Pippolo  (2010);  Sousa  e  Garcia 
(2016),  Vidal  (2015),  entre  outros  que  contribuíram  com  a  construção  da  proposta 
didática  integrada  à  conjuntura  do  trabalhador  da  cerâmica  do  município  de 
Russas/CE, pois julgamos ser relevante promover o encontro entre a matemática e a 
vida prática, com vistas dirimir discursos pautados em que a matemática não é útil 
ou é completamente incognoscível. 

Palavras-chave: Sequência didática. Função afim. Geogebra.

.

ABSTRACT

in  understanding  and 

This paper aims to present a suggestion of didactic sequence that aims to promote 
the  articulation  between  the  daily  life  of  students  with  mathematical  concepts.  The 
motivational  factor  arose  from  the  intention  of  elaborating  a  didactic  sequence  that 
brings  mathematics  closer  to  the  daily  experience  emerging  from  the  results  of  the 
spaece external evaluation, classifying as critical the descriptor 28, thus revealing the 
students'  deficit 
representing  graphic  and  algebraic 
characteristics  of  the  aphim  function.  Thus,  the  proposal  becomes  an  alternative 
didactic  support  that  tends  to  value  the  sociocultural  and  economic  knowledge  of 
students,  through  the  ethnomathematics  trend,  and  the  use  of  technological 
resources.  Obtaining  as  a  general  objective:  to  subsidize  the  teaching  practice  with 
the  suggestion  of  a  didactic  sequence  with  activities  performed  in  the  geogebra 
dynamic  geometry  software.  Having  said  that,  the  methodology  used  is  qualitative 
and  bibliographic,  we  rely  on  the  discussions  of  the  Common  National  Curriculum 
Base (2017), Pippolo (2010); Vidal (2015); Luckesi (2018); Fani (2020), authors Iezzi 
et  al.  (2016)  and  Sousa  and  Garcia  (2016),  Brousseau  (2008),  among  others  who 
contributed to the construction of the didactic proposal integrated into the conjuncture 
of the ceramic worker of the municipality of Russas, because we believe it is relevant 
to  promote  the  encounter  between  mathematics  and  practical  life,  with  a  view  to 
dirimir  discourses  based  on  which  mathematics  is  not  useful  or  is  completely 
unknowable. 

Keywords: Didactic sequence. Function to the like. Geogebra.

LISTA DE FIGURAS

Figura 1- Fábrica de sapatos

Figura 2- Tela de abertura do Geogebra

Figura 3- Plano cartesiano
Figura 4- Propriedades da reta  g

Figura 5- Manipulação dos controles deslizantes

Figura 6- Selecionando a intercessão de dois objetos

Figura 7- Propriedades do ponto  B

Figura 8- Raiz da função  f
Figura 9- Raiz da função  g
Figura 10- Cálculo da raiz das funções  f  e  g
Figura 11- Propriedades do ponto  A

Figura 12- Propriedades do ponto  B

Figura 13- Exibir objeto
Figura 14- Exibindo controles  a  e  b
Figura 15- Intervalos dos controles  a  e  b

Figura 16- Como criar o comando raiz da função

48

70

80

90

100

102

103

104

104

105

108

108

121

121

122

124

LISTA DE GRÁFICOS

Gráfico 1- Pontos da função 

xh
)(

 x

2

Gráfico 2- Função 

xm

)(

x

Gráfico 3- Função 

xf
)(

2

Gráfico 4- Pontos da função 

xf
)(



2

x



4

Gráfico 5- Função 

xf
)(

 x
2



3

Gráfico 6- Pontos da função 

xf
)(

 x
2



3

Gráfico 7- Função 

xf
)(



2

x



1

Gráfico 8- Função 

xf

2)(

 x



3

51

54

55

56

58

59

60

62

Gráfico  9-  Representação  das  funções 

)(
xf



2

x

, 

xg
)(

 x
2



5

, 

xh
)(

 x
2



5

, 

xp
)(

 x
2



2

 e  

xq
)(

 x
2



3

Gráfico 10- Marcação dos pontos no plano

Gráfico 11- Função 

x

4 y

Gráfico 12- Ponto  A

Gráfico 13- De pontos

Gráfico 14- De valores recebidos

Gráfico 15- Função 

y



x
20 

500

Gráfico 16- Pontos 

Gráfico 17- Pontos 

CBA ,

,

CBA ,

,

Gráfico 18- Função

xf

)(

ax



b

Gráfico 19- Função 

xf

)(

ax



b

Gráfico 20- Ampliação da função 

xf

)(

ax



b

Gráfico 21- Função após manipulação

Gráfico 22- Coordenadas dos pontos  B  e  C

Gráfico 23- Custo por km rodado

Gráfico 24- Representação da função 

y

 x

3 

9

LISTA DE QUADROS

63

81

82

85

86

91

94

96

96

97

98

99

100

103

126

131

Quadro 1- Demonstrativo de habilidades, competências específicas 01

Quadro 2- Demonstrativo de habilidades, competências específicas 02

Quadro 3- Demonstrativo de habilidades, competências específicas 03

Quadro 4- Demonstrativo de habilidades, competências específicas 04

Quadro 5- Demonstrativo de habilidades, competências específicas 05

Quadro 6- Tipos de avaliação da aprendizagem

28

29

30

31

32

36

Quadro 7- Matriz curricular do 1º Ano do Ensino Médio de matemática- SPAECE 41

Quadro 8- Matriz curricular do 2º Ano do Ensino Médio de matemática- SPAECE 42

Quadro 9- Matriz curricular do 3º Ano do Ensino Médio de matemática- SPAECE 43

Quadro 10- Análise dos descritores críticos

46

LISTA DE TABELAS

Tabela 1- Matriz de Referência do SPAECE

Tabela 2- Somatório da produção

Tabela 3-Pontos da função 

xh
)(

 x

2

Tabela 4- Pontos do plano da função 

xm

)(

x

Tabela 5- Pontos da função 

xf
)(

2

Tabela 6- Pontos da função 

xf
)(



2

x



4

44

48

51

54

55

56

Tabela  7-Verificação  taxa  de  variação  da  função 

xf
)(

 x
2



3

  a  partir  da 

representação gráfica

Tabela 8- Pontos da função 

xf
)(

 x
2



3

 Fonte: Elaborado pelo autor

Tabela 9- Pontos da função

Tabela 10- Valor recebido pelo “carrego”

Tabela 11- Revendo valores recebidos pelo “carrego"

Tabela 12- Pagamento de internet

58

59

60

84

89

95

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

BNCC

CAED

Base Nacional Comum Curricular

Centro de Políticas Públicas e Avaliação da Educação

CEETEPS

Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza

PROEB

Programa de Mestrado Profissional para Professores da Educação 

ENEM

SAEPE

SAEPI

Básica

Exame Nacional do Ensino Médio

Sistema de Avaliação Educacional de Pernambuco

Sistema de Avaliação Educacional do Piauí

CREDE

Coordenadoria Regional de Desenvolvimento da Educação

GAVE

CEGFM

LDBEN

SAEB

SBGC

SD

Gabinete de Avaliação Educacional

Colégio Estadual Governador Flávio Marcílio

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional

Sistema de Avaliação da Educação Básica

Sociedade Brasileira de Gestão do Conhecimento

Sequência Didática

SPAECE

Sistema Permanente de Avaliação do estado do Ceará

TSD

UFJF

UI

Teoria das Situações Didáticas

Universidade Federal de Juiz de Fora

Unidade de Informação

SARESP

Sistema de Avaliação de Rendimento Escolar do Estado de São Paulo

INEP

SAEGO

SEAPE

SESU

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira

Sistema de Avaliação Educacional do Estado de Goiás

Sistema Estadual de Avaliação de Pernambuco

Secretaria da Educação Superior

SEDUC-CE

Secretaria de Educação do Estado do Ceará.

SUMÁRIO

1 INTRODUÇÃO

1.1 Ambientação e motivação

1.2 Organização do texto

14

14

21

2 APONTAMENTOS SOBRE A BNCC E A AVALIAÇÃO EM LARGA ESCALA 23

2.1 A Base Nacional Comum Curricular em foco

2.2 Avaliação e as suas facetas

2.3 Conhecendo o SPAECE

2.4 Série histórica dos anos 2017, 2018 e 2019 por percentual de acerto

3 DESMISTIFICANDO FUNÇÃO AFIM

3.1 Compreensão da noção de Função

3.2 Aspectos da função Linear

3.3 Elucidando aspectos do Zero da função polinomial do 1° grau
3.4 Indícios e descrições acerca do coeficiente  a  na função 

xf

)(

ax



b

3.5 Coeficiente linear ou termo constante  b

3.6 Caracterizando uma Translação

4 OS DESDOBRAMENTOS DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA

4.1 À luz da Etnomatemática

4.2 Breve narrativa sobre o software Geogebra

4.3 Princípios fundantes da sequência didática

4.4 Teoria das situações didáticas

5 PROPOSTA DE APOIO AO DOCENTE: SEQUÊNCIA DIDÁTICA

5.1 O fio da meada: sequência didática

5.2 Sequência Didática: colocando em prática

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS E PERSPECTIVAS FUTURAS

REFERÊNCIAS

APÊNDICE A – AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA

APÊNDICE  B - Exercícios de sondagem do momento 8 (GEOGEBRA)

APÊNDICE C - Exercícios de sondagem do momento 9

APÊNDICE D - Exercícios de sondagem do momento 10

APÊNDICE E – Exercícios de sondagem do momento 11

APÊNDICE F – Exercícios avaliativos do momento 12

APÊNDICE G – Avaliação Final

1

23

35

38

45

47

47

53

55

57

62

63

66

66

69

71

73

78

78

80

110

113

117

121

124

125

129

132

138

15

2 INTRODUÇÃO

1.1 Ambientação e motivação

Ao longo dos anos de prática em sala tornou-se habitual escutar inquietações 

em  forma  de  questionamentos  oriundos  das  falas  dos  alunos,  sendo  os  mais 

frequentes: Para que isso irá servir na minha vida? Onde eu vou usar essa função 

ou equação? Essas perguntas apresentam um certo afastamento da matemática do 

centro da aprendizagem e da vida.

Entretanto,  a  matemática  se  entrelaça  com  a  história  da  evolução  da 

humanidade. E um dos marcos iniciais que podemos retratar é a matemática egípcia 

e babilônica a partir do século VI a.c., cujas fórmulas e receitas práticas surgiram a 

partir  da  atividade  empírica.  A  matemática  Grega,  com  representatividade  de 

estudos  de  Euclides  na  geometria,  se  delineia  no  século  III  A.C.,  de  forma 

sistematizada.  “O  mais  provável,  no  entanto,  segundo  o  testemunho  de  outros 

personagens,  como  Heródoto,  é  que  o  caráter  utilitário  de  tal  geometria  tenha 

decorrido  diretamente  da  pressão  das  necessidades  práticas.”  (MACHADO,  2013, 

p.20).

Na  região  da  Alexandria,  baseado  nos  princípios  gregos  matemáticos,  as 

descobertas  eram  voltadas  para  as 

investigações  mecânicas  devido  às 

necessidades  mercantis.  Já  os  Hindus,  pela  imprescindibilidade  de  adaptar-se  a 

condições  ainda  inusitadas,  eram  livres  dos  preceitos  idealizados  pelos  gregos 

como, por exemplo, a estética e o rigor formal, assim desenvolveram por intermédio 

dos números irracionais uma álgebra mais abrangente mesmo que não formalizada 

por axiomas. (MACHADO, 2013).

Esse  pequeno  e  breve  recorte  histórico  é  com  intuito  de  demonstrar  que  a 

matemática está imersa no ciclo de progresso do homem, e que suas contribuições 

estão  intrinsecamente  ligadas  as  etapas  de  transformação  histórica,  educacional, 

tecnológica  e  econômica,  assim  a  matemática  ultrapassa  o  campo  reservado  dos 

números e se faz presente ao conjunto de circunstâncias das necessidades sociais.

Baseado  nas  inquietações  dos  alunos,  surgem  outras  a  partir  das  práticas 

desenvolvidas  em  sala  de  aula.  Vinculado  a  este  cenário,  germina  as  questões 

norteadoras  deste  escrito:  Quais  possíveis  propostas  podem  subsidiar  a  prática 

docente  no  ensino-aprendizagem  da  função  afim  com  o  objetivo  de  melhorar  a 

16

formação e os índices dos estudantes? Como impulsionar didaticamente os alunos a 

compreenderem a matemática como algo útil e prazeroso? 

Apoiado  nestas  indagações,  desencadeia  os  fatores  que  motivaram  a 

realização  desta  pesquisa.  O  ponto  de  partida  foi  a  análise  e  estudo  anual 

promovidos  pelo  núcleo  gestor  do  Colégio  Estadual  Governador  Flávio  Marcílio  no 

ano de 2019, onde os resultados na avaliação em larga escala do Ceará o Sistema 

Permanente  de  Avaliação  da  Educação  Básica  do  Ceará-SPAECE,  destacaram-se 

os  descritores  considerados  críticos  em  matemática,  apontando  o  D28  como  de 

baixo índice de acertos dos alunos. Ao ampliar o período de análise dos resultados 

do SPAECE, incluindo os anos de 2017 e 2018, verificou-se que este descritor já era 

escalonado  como  crítico.  Então,  decidimos  elaborar  uma  proposta  didática  a  ser 

desenvolvida em sala de aula para superar esse descritor crítico, a saber, este está 

relacionado a representação algébrica e geométrica da função afim, juntamente com 

a ideia de aproximar a matemática da realidade fatual dos estudantes. 

Sendo assim, as influências das necessidades da sociedade em se apropriar 

da matemática como ciência prática, podem se transportar para o século XXI, onde 

nos  situaremos  nos  ambientes  escolares,  ou  seja,  a  matemática  escolar  está 

correlacionada  a  matemática  cotidiana  dessa  forma  o  professor  está  incumbido  a 

buscar  formas  de  promover  uma  aprendizagem  mais  conectada  possível  com  as 

situações do dia a dia dos educandos.

Após a definição da temática nos atemos a uma pesquisa sobre o tema para 

verificarmos  o  que  o  cenário  acadêmico  tem  produzido  a  respeito  do  determinado 

assunto,  com  a  finalidade  de  encontrar  o  que  já  foi  pesquisado  e  o  que  ainda  é 

pertinente abordar.

Para tal pesquisa, recorremos às dissertações e teses nas plataformas digitais 

da  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior-CAPES  e  da 

Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações-BDTD; Após o levantamento de 

estudos,  realizamos  um  recorte  temporal  de  2017  a  2020,  visto  que  neste  período 

entra  em  caráter  normativo  a  Base  Nacional  Curricular  Comum.  Empregamos  a 

busca  pelas  palavras  chaves  “função  afim  sequência  didática”,  “função  afim  novas 

tecnologias”,  consideramos  função  afim  sinônimo  de  função  polinomial  do  1°  grau, 

assim  admitimos  as  palavras  “função  polinomial  do  1°  grau  sequência  didática”  e 

“função polinomial do 1° grau novas tecnologias” como fonte de pesquisa.

17

Dessa forma, as pesquisas encontradas que convergem com o estudo serão 

apresentados a seguir:

Samizava  (2018),  em  seu  estudo  dissertativo,  Utilização  do  software 

Geogebra  no  ensino  de  funções  de  primeiro  e  segundo  graus,  apresenta  a 

necessidade  de  explorar  a  matemática  sobre  a  proposta  de  romper  com  o  ensino 

tradicional que prioriza a transmissão de conhecimentos, e, como alternativa, expõe 

a necessidade de utilizar recursos tecnológicos no ensino e aprendizagem. 

O percurso metodológico da pesquisa contempla o levantamento bibliográfico 

que  embasou  a  perspectiva,  escolha  e  a  utilização  tecnológica  do  software 

Geogebra  e  a  proposição  de  uma  sequência  didática  de  conteúdos  referentes  às 

funções  polinomiais  do  1°  e  2°  grau.  A  autora  parte  do  pressuposto  que  os 

professores já tenham trabalhado esse assunto de forma tradicional, e como meio de 

comprovação desta hipótese aplica um questionário investigativo para verificar o que 

os  alunos  já  dominam  sobre  o  assunto.  A  partir  das  respostas  dos  alunos,  a 

pesquisadora  desenvolve  uma  proposta  didática  voltada  para  o  ensino  de  função 

polinomial  de  1°  e  2°  grau  utilizando  recursos  tecnológicos,  especificamente  o 

Geogebra. Para autora, este software proporciona ambientes mais instantâneos de 

visualização  e  constatação  e,  objetivou  mostrar  o  comportamento  do  gráfico  de 

funções  de  uma  forma  mais  eficaz  através  de  atividades  estratégicas  a  serem 

desenvolvidas com os alunos. Por fim, em suas considerações, reforçou a relevância 

de explorar situações que envolvam atrelamento entre sequência didática e recursos 

tecnológicos  como  forma  de  dinamizar  o  processo  ensino  e  aprendizagem  entre 

alunos e professores. 

O  trabalho  intitulado,  Possibilidades  inclusivas  do  diálogo  entre  videntes  e 

alunos  com  deficiência  visual  em  uma  sequência  didática  sobre  função  afim  de 

Lorencini  (2019),  propõe  uma  pesquisa  ação  de  cunho  qualitativo,  desenvolvendo 

uma sequência didática sobre a função afim. A autora norteia seu trabalho a partir do 

desenvolvimento  de  atividades  em  duplas  explorando  a  representação  gráfica  da 

função  afim  por  meio  da  oralidade  e  da  escrita,  indagando  se  esses  momentos 

podem  proporcionar  aprendizagens  a  todos  os  aluno.  Apoia-se  nos  estudos  dos 

campos  conceituais  e  nas  teorias  dos  registros  de  representação  semiótica,  que 

respaldam os caminhos para compreender a representação gráfica da função afim.

Através  da  aplicação  da  sequência  didática,  que  desenvolve  atividades 

explorando a possibilidade de generalização e representação da função afim, aferiu 

18

que  a  maioria  dos  alunos  na  turma  investigada  não  tem  o  conceito  de  função  afim 

formalizado e completo, salienta a necessidade de retomar a generalização, pois se 

despontou como não atingida pela sequência. 

O trabalho apesar de não se apropriar da ferramenta Geogebra como recurso 

digital,  utilizou  o  software  DosVox  para  a  representação  da  função  afim  para  aluno 

com  deficiência  visual,  desta  forma  exigindo  que  o  professor  amplie  o  campo  de 

busca  de  recursos  e  materiais  que  reduza  as  limitações  do  processo  de  ensino-

aprendizagem dos alunos com deficiência.

Calado  (2020),  através  do  escrito  Invariantes  operatórios  relacionados  à 

generalização: uma investigação com estudantes do 9º ano a partir de situações que 

envolvem  função  afim,  desenvolveu  sua  pesquisa  através  da  teoria  dos  campos 

conceituais, que serviu de base para delimitar a área de estudo e para compreender 

o  campo  conceitual  da  função  afim,  visto  que  para  a  compreensão  de  função  é 

necessário  o  aluno  desenvolver  a  noção  de  correspondência,  dependência, 

regularidade,  variável  e  generalização,  sendo  esta  última  uma  das  maiores 

dificuldades  dos  alunos,  apontando  que  a  generalização  é  um  fator  relevante  a 

compreensão de função.

O trabalho apresenta os pressupostos dos teoremas ação, onde a partir das 

respostas  dos  alunos  que  podem  ser  ou  não  corretas  obtêm-se  um  objeto  de 

investigação.  A  autora  propõe  uma  sequência  didática  alicerçada  nos  preceitos  de 

engenharia didática e da Teoria das Situações Didáticas de Guy Brousseau (2008), 

a  ser  desenvolvida  com  alunos  do  9°  ano  do  Ensino  Fundamental.  Delimitada  ao 

conteúdo  de  função  afim,  a  autora  analisou  as  respostas  e  estratégias  de  cada 

atividade  da  proposta  didática  desenvolvidas  pelos  estudantes  que  foram  divididos 

em  grupos,  priorizando  situações  adidáticas  para  elaboração  das  respostas  dos 

alunos. 

Vale destacar que a noção de função afim da sequência didática é norteada 

pela  Base  Nacional  Curricular  Comum,  em  que  o  aluno  deve  conhecer  a  relação 

entre  grandezas,  assim  como  a  generalização  algébrica  obtida  pelas  trocas  de 

conhecimentos entre os alunos durante a realização das atividades propostas.

A dissertação com o título, O estudo da função afim a partir da interpretação 

global de propriedades figurais: uma investigação com estudantes do ensino médio 

realizada por Amplatz (2020), debruçou-se a analisar o aprendizado do educando ao 

estudar função afim, dessa forma desenvolveu uma sequência didática voltada para 

19

compreensão de propriedades figurais. O embasamento teórico seguiu os preceitos 

da Engenharia Didática e a Teoria dos registros de representação semiótica além de 

utilizar a Teoria das Situações didáticas.

A  priori,  aplicou  um  teste  inicial  para  mapear  os  conhecimentos  prévios  dos 

alunos,  focando  nas  representações  algébricas  e  gráficas  e  suas  transições  entre 

elas, o que revelou dificuldades dos alunos. A partir desse panorama, o pesquisador 

elaborou atividades voltadas ao estudo da função afim destacando elementos como: 

o conceito de função afim, taxa de variação e coeficiente linear. Promoveu espaços 

de  raciocínio  e  pensamento  sobre  situações  propostas,  além  de  explorar 

propriedades gráficas com o auxílio dos aplicativos Desmos e Geogebra, que vieram 

a ajudar nas representações e constatações da atividade proposta. No final de cada 

atividade,  o  estudioso  fez  uma  análise  das  respostas  dos  alunos  realizando 

intervenções  e  orientações  chamando  atenção  para  os  detalhes  que  não  poderiam 

ser esquecidos. Como etapa final da sequência didática, o pesquisador confeccionou 

um  questionário  denominado  de  análise  a  posteriori,  onde  promoveu  um  momento 

adidático  aos  alunos  que  foram  postos  a  explorarem  seus  conhecimentos.  Através 

da  aplicação  da  sequência  didática  pode  considerar  que  os  alunos  obtiveram 

compreensões  e  aprendizado  acerca  das  transições  das  representações  gráfica  e 

algébrica.

Através  do  mapeamento  bibliográfico,  percebeu-se  trabalhos  relevantes  no 

estudo  da  função  afim  por  intermédio  da  sequência  didática  e  o  uso  de  recursos 

tecnológicos, contudo as sequências didáticas propostas não abordaram o contexto 

regional,  cultural  e  econômico  da  vida  dos  estudantes,  isso  reforça  a  pertinência 

social  e  as  possíveis  contribuições  que  este  estudo  venha  contribuir  ao  campo 

educacional.  Outro 

fator 

importante 

foi  que  o 

levantamento  encaminhou  o 

direcionamento  do  arcabouço  teórico  e  documental  voltado  para  a  perspectiva  que 

valorize a matemática dentro dos preceitos socioculturais dos discentes.

É  nesse  ambiente  que  destacaremos  a  compreensão  da  Base  Nacional 

Comum  Curricular-BNCC  como  instrumento  normativo  e  direcionador  das  práticas 

escolares,  este  documento  está  composto  por  competências  e  habilidades,  e, 

especificamente  no  componente  curricular  matemática,  fornece  suporte  para 

estruturação deste trabalho. Portanto, 

[...]  a  BNCC  orienta-se  pelo  pressuposto  de  que  a  aprendizagem  em 
Matemática  está  intrinsecamente  relacionada  à  compreensão,  ou  seja,  à 

20

apreensão  de  significados  dos  objetos  matemáticos,  sem  deixar  de  lado 
suas aplicações. Os significados desses objetos resultam das conexões que 
os  alunos  estabelecem  entre  eles  e  os  demais  componentes,  entre  eles  e 
seu  cotidiano  e  entre  os  diferentes  temas  matemáticos.  Desse  modo, 
recursos  didáticos  como  malhas  quadriculadas,  ábacos,  jogos,  livros, 
vídeos,  calculadoras,  planilhas  eletrônicas  e  softwares  de  geometria 
dinâmica  têm  um  papel  essencial  para  a  compreensão  e  utilização  das 
noções matemáticas. (BRASIL, 2018, p.276)

Com  base  nesses  pressupostos,  tomaremos  a  BNCC  como  um  dos 

balizadores  das  ações  deste  trabalho,  destacaremos  a  utilização  de  software 

educacional como instrumento de apoio à prática docente, capazes de produzir um 

ambiente  mais  interativo  e  dinâmico,  contribuindo  tanto  em  quantidade  como  em 

qualidade para o processo de ensino e aprendizagem.

Outro  instrumento  de  apoio  à  prática  docente  está  na  elaboração  de 

atividades  planejadas  em  ordem  progressiva  de  dificuldade,  principalmente  para 

desenvolver  nos  alunos  uma  aprendizagem  significativa,  pois  os  conteúdos 

matemáticos são interdependentes, isto é, para aprender um determinado conceito é 

preciso  compreender  elementos  básicos  da  matemática,  caso  este  conhecimento 

não  seja  consolidado  acarretará  entrave  na  evolução  educacional.  Posto  isto, 

exemplificamos,  para  compreender  a  representação  gráfica  de  uma  função,  é 

necessário ter a noção básica de marcação de pontos no plano, para a partir de sua 

representação  compreender  suas  características  definidas  por  parâmetros  e 

fórmulas algébricas, para em seguida ser possível elaborar hipóteses e conjecturar 

comportamentos gráficos e algébricos.

Desta  forma,  recorremos  às  chamadas  sequências  de  atividades  pensadas 

didaticamente  ou  sequência  didática  (SD),  pois  acreditamos  que  nos  fornecerá 

suporte para articular os conceitos matemáticos dentro de um contexto de vivências 

práticas. Visto que as sequências:

[...] de ensino-aprendizagem ou sequências didáticas são a
maneira de encadear e articular as diferentes atividades ao longo de uma
unidade didática. Assim, poderemos analisar as diferentes formas de
intervenção segundo as atividades que se realizam e, sobretudo, pelo
sentido que adquirem sobre uma sequência orientada para a construção de
objetivos educacionais.  (ZABALA,2014, p.179)

Dentro dessas primícias o objetivo geral desse trabalho é subsidiar a prática 

docente  com  a  sugestão  de  uma  sequência  didática  com  atividades  realizadas  no 

software de geometria dinâmica Geogebra.

21

A  escolha  do  Geogebra  se  deu  pelo  fato  de  ser  um  software  gratuito  e  livre 

para download, de fácil manuseio e interativo e oportuniza promover representações 

algébricas e geométricas de funções, além de ser capaz de oferecer ambientes de 

investigação  matemática  mais  dinâmicos,  oferece 

constatações 

visuais 

instantaneamente.

Com  intento  de  ampliar  as  discussões  dessa  pesquisa,  recorreremos  aos 

preceitos  da  etnomatemática  cujo  fulcro  é  promover  a  formação  de  conhecimentos 

oriundos  do  contexto  cultural,  dessa  forma  as  ideias,  métodos,  o  cotidiano  e  etc., 

tornam  propícios  a  professores  a  exploração  de  atividades  em  sala  esse  nesse 

contexto.  Nesse  sentido,  a  cultura  se  desponta  como  relevante  ao  aprendizado  do 

aluno, e segundo Orey e Rosa (2017), trazem aos conteúdos a serem desenvolvidos 

em  matemática  possibilidades  de  aprender  dos  alunos  se  despontando  como 

recurso pedagógico aos professores, além de reiterar que o conhecimento cotidiano 

tem um elo de ligação como aporte para o conhecimento acadêmico, mas para isso 

são  necessárias  estratégias  de  conexão  entre  eles.  Os  autores  contribuem  ainda 

afirmando que:

A  integração  da  tecnologia  avançada  na  elaboração  das  atividades 
pedagógicas  é  outra  estratégia  importante  para  o  desenvolvimento  do 
trabalho  pedagógico  em  sala  de  aula.  Esse  trabalho  tecnológico  inclui  a 
utilização de calculadoras comuns, científicas e gráficas, dos computadores 
e da internet. (OREY; ROSA, 2017, p.99-100)

É  importante  destacar  que  agregar  as  tendências  da  abordagem  da 

etnomatemática  ao  uso  de  recurso  tecnológico  em  uma  proposta  de  sequência 

didática  colabora  na  integração  entre  a  cultura  e  o  contexto  contemporâneo,  o 

universo midiático. A etnomatemática, para ser posta em prática em sala de aula, é 

preciso  haver  “a 

incorporação  dos  aspectos  culturais  da  matemática,  da 

contextualização  dos  conteúdos  e  da  utilização  da  tecnologia  em  seu  processo  de 

ensino  aprendizagem.”  (OREY;  ROSA,  2017,  p.120).  Portanto,  ao  alinhar  a 

sequência  didática  a  tais  vertentes  transporta  o  ensino  da  matemática  ao  campo 

tangível, e por conseguinte, influenciando significativamente no processo de ensinar 

e de aprender a matemática. 

Dessa  forma,  a  proposta  de  SD  toma  como  embasamento  as  ideias  da 

etnomatemática  que  visam  fomentar  ambientes  de  aprendizagens  a  partir  do 

contexto  sociocultural  do  aluno  ou  de  seu  cotidiano,  utilizaremos  também  a  Teoria 

22

das  Situações  Didáticas  e  uso  do  recurso  tecnológico  Geogebra  para  nortear  a 

metodologia das atividades didáticas da sequência proposta. 

Mediante o exposto, definimos os seguintes objetivos específicos:

1-

Identificar  as  competências  e  habilidades  na  BNCC  que  se 

desenvolvem com uso de recursos digitais;

2-

Apresentar a proposta curricular do Ceará na avaliação do SPAECE e 

seu indicador crítico D28;

3-

4-

Perceber as características gráficas e algébricas da função afim;

Compreender  a  etnomatemática  na  perspectiva  de  valorizar  os 

conhecimentos  socioculturais  dos  estudantes  como  ferramenta  de  aproximação  da 

matemática com o cotidiano;

5-

Abordar  possibilidades  do  software  Geogebra  como  recurso  didático 

para professores e alunos potencializarem a verificação, compreensão e solidez dos 

conteúdos matemáticos;

6-

Sugerir  uma  proposta  didática  a  fim  de  subsidiar  metodologias  ao 

docente,  visando  o  contexto  social  em  especial  do  trabalhador  da  cerâmica 

vermelha.

A  metodologia  utilizada  para  desenvolvimento  deste  trabalho  é  de  cunho 

bibliográfico  e  qualitativo  com  apresentação  de  uma  proposta  didática  integrada  a 

conjuntura  do  trabalhador  da  cerâmica  do  município  de  Russas.  Pois,  julgamos 

relevante  promover  esse  encontro  entre  a  matemática  e  a  vida  prática,  através  da 

proposta didática, com vistas dirimir discursos pautados em que a matemática não é 

útil ou é completamente incognoscível. 

2.2  Organização do texto

Este trabalho tem como propósito apresentarmos uma pesquisa referente ao 

desenvolvimento  de  metodologias  que  auxiliem  a  prática  docente,  e  para  isso 

traçaremos o seguinte percurso:

Na  Seção  2,  iremos  compreender  o  documento  norteador  a  Base  Nacional 

Curricular  Comum,  e  analisaremos  as  competências  que  presumem  o  uso  de 

tecnologias  alinhadas  as  habilidades  que  se  apresentam  atreladas  a  recursos 

midiáticos.  Com  apoio  da  base  curricular  e  dos  demais  teóricos,  como  Pippolo 

(2010); Vidal (2015); Luckesi (2018); Fini (2020), entre outros, pretendemos entender 

23

os  preceitos  de  avaliação  e  suas  interfaces  como,  a  avaliação  em  larga  escala, 

sobretudo destacando o SPAECE e apontando o D28 como crítico.

Na  Seção  3,  abordamos  os  conceitos  essenciais  da  função  afim,  tomando 

como  base  os  autores  Iezzi  et  al.  (2016)  e  Sousa  e  Garcia  (2016).  Primeiramente 

apresentamos  a  noção  de  função,  seguida  dos  aspectos  e  características, 

fundamentais  para  a  compreensão  algébrica,  e  posteriormente  a  representação 

geométrica. 

Na Seção 4, elucidamos as bases teóricas que conduziram para a elaboração 

da  sequência  didática.  A  priori  falaremos  sobre  a  etnomatemática  que  revela  a 

importância  de  valorizar  o  contexto  sociocultural  dos  educandos  como  categoria 

elementar  para  inserir  os  conceitos  matemáticos.  Com  o  pretexto  de  ampliar  o 

ensino  da  matemática  e  sair  das  bases  de  experiências  tradicionais  didáticas, 

apresentamos  a  ferramenta  de  software  educacional  Geogebra,  como  recurso  fértil 

para motivar os alunos a manipular algébrica e geometricamente a função afim. Em 

seguida realizamos uma breve conceituação sobre sequência didática, e por fim nos 

debruçamos  na  Teoria  das  Situações  Didáticas  como  fonte  basilar  para  formular  a 

proposta  didática,  pois  os  pensamentos  de  Guy  Brousseau  expressos  em  quatro 

fases  a  ação,  formulação,  validação  e  a  institucionalização  manifesta  e  induz  o 

estudante a criatividade e autonomia. 

Na Seção 5, apresentamos uma sugestão de proposta didática que tem como 

objetivo  articular  os  conceitos  essenciais  da  função  afim  ao  contexto  social  do 

trabalhador  da  cerâmica  do  município  de  Russas/CE,  assim  realizando  uma 

aproximação entre a matemática e a situação econômica local, pois as indústrias de 

cerâmicas é um dos setores que mais gera emprego e renda na cidade. A proposta 

retratada  não  foi  posta  em  prática,  mas  se  encontra  pronta  para  ser  aplicada  e 

adaptada a mais diversas realidades. 

Na  seção  6  teremos  nossas  considerações  finais  em  que  refletimos  sobre 

como a sequência didática está vinculada ao uso de tecnologia e valorização social 

da  comunidade  estudantil,  e  como  ela  pode  se  tornar  uma  ferramenta  alternativa 

para  superar  os  desafios  encontrados  no  que  concerne  tanto  nos  resultados  da 

avaliação  externa  em  larga  escala  quanto  para  minimizar  o  distanciamento  entre  a 

matemática  e  vida  prática.  Por  fim  trazemos  as  perspectivas  futuras  para 

continuidade desse trabalho.

24

2 APONTAMENTOS SOBRE A BNCC E A AVALIAÇÃO EM LARGA ESCALA

Nesta  seção,  apresentaremos  aspectos  relevantes  a  respeito  da  BNCC 

buscando  identificar  em  cada  competência  específica  do  componente  curricular  da 

Matemática e suas Tecnologias, as habilidades que se evidenciam na possibilidade 

de  se  desenvolver  atreladas  a  recursos  tecnológicos.  Iremos,  ainda,  nos  debruçar 

sobre  as  concepções  de  avaliações  para  compreendermos  de  qual  maneira  se 

desvela  como  indicadores  de  desempenho  dos  estudantes  na  perspectiva  dos 

autores:  Pippolo  (2010);  Vidal  (2015);  Luckesi  (2018);  Fini  (2020)  e  o  documento 

Movimento  pela  Base  (2020).  Em  seguida  abordaremos  sobre  a  proposta  de 

avaliação  específica  do  estado  do  Ceará,  o  Sistema  Permanente  de  Avaliação  da 

Educação Básica do Ceará - SPAECE, identificando e destacando quais descritores 

nos últimos 3 anos de aplicação se despontaram como críticos nos anos de 2017 a 

2019.

2.1 A Base Nacional Comum Curricular em foco

A Base Nacional Comum Curricular- BNCC, homologada em 20 de dezembro 

de  2017  pelo  ministro  da  educação,  Mendonça  Filho,  iniciou  seus  desdobramentos 

na  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil  de  1988,  em  seu  Art.  210 

afirmando  que  “serão  fixados  conteúdos  mínimos  para  o  ensino  fundamental,  de 

maneira  a  assegurar  formação  básica  comum  e  respeito  aos  valores  culturais  e 

artísticos,  nacionais  e  regionais.”  Outro  documento  que  advoga  por  uma  base 

nacional comum é a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional- LDBEN (Lei 

n.9.394,  de  20  de  dezembro  de  1996)  que,  em  seu  Art.  26,  nos  afirma  em  seus 

termos que:

Os  currículos  da  educação  infantil,  do  ensino  fundamental  e  do  ensino 
médio  devem  ter  base  nacional  comum,  a  ser  complementada,  em  cada 
sistema  de  ensino  e  em  cada  estabelecimento  escolar,  por  uma  parte 
diversificada,  exigida  pelas  características  regionais  e  locais  da  sociedade, 
da cultura, da economia e dos educandos. (BRASIL,1996, p.20)

25

 A BNCC está vinculada ao Plano Nacional de Educação-PNE (Lei n. 13.005, 

2014),  e  estabelece  20  metas  para  a  melhoria  da  qualidade  da  educação.  Dentre 

este agrupamento, define 4 critérios que estipulam ressalvas sobre a importância de 

ter  uma  base  nacional  comum  curricular,  sendo  firmadas  nas  estratégias  extraídas 

das metas 2, 3, 7 e 15, respectivamente:

2.2) pactuar entre União, Estados, Distrito Federal e Municípios, no âmbito 
da  instância  permanente  de  que  trata  o  §  5º  do  art.  7º  desta  Le  i,  a 
implantação  dos  direitos  e  objetivos  de  aprendizagem  e  desenvolvimento 
que configurarão a base nacional comum curricular do ensino fundamental;
3.3) pactuar entre União, Estados, Distrito Federal e Municípios, no âmbito 
da  instância  permanente  de  que  trata  o  §  5º  do  art.  7º  desta  Lei,  a 
implantação  dos  direitos  e  objetivos  de  aprendizagem  e  desenvolvimento 
que configurarão a base nacional comum curricular do ensino médio;
7.1) estabelecer e implantar, mediante pactuação Inter federativa, diretrizes 
pedagógicas  para  a  educação  básica  e  a  base  nacional  comum  dos 
currículos, com direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento dos 
(as) alunos (as) para cada ano do ensino fundamental e médio, respeitada a 
diversidade regional, estadual e local;
15.6) promover a reforma curricular dos cursos de licenciatura e estimular a 
renovação pedagógica, de forma a assegurar o foco no aprendizado do (a) 
aluno (a), dividindo a carga horária em formação geral, formação na área do 
saber  e  didática  específica  e  incorporando  as  modernas  tecnologias  de 
informação e comunicação, em articulação com a base nacional comum dos 
currículos da educação básica, de que tratam as estratégias 2.1, 2.2, 3.2 e 
3.3 deste PNE.

O  objetivo  da  BNCC  é  de  assegurar  aos  alunos,  tanto  do  ensino  público 

quanto  do  privado,  o  conjunto  de  conhecimentos  necessários  à  aprendizagem  na 

educação  básica  abarcando  os  segmentos  da  Educação 

Infantil,  Ensino 

Fundamental  I  e  II  e  o  Ensino  Médio,  visando  um  alinhamento  dos  caminhos 

pedagógicos  a  serem  percorridos  pelas  instituições.  O  documento,  ao  longo  do 

tempo,  passou  por  diversas  transformações  adquirindo  múltiplas  versões  com 

colaboração  da  sociedade  civil  e  entidades  científicas,  com  a  pretensão  de 

contemplar  as  diferentes  visões  e  concepções  no  decorrer  do  processo  a  fim  de 

garantir a pluralidade cultural e regional do Brasil.

É importante entender a BNCC não como documento de orientação, mas sim 

um  documento  de  caráter  obrigatório  e  normativo,  assim,  conduzindo  estados  e 

municípios  a  se  articularem  de  forma  colaborativa,  já  que  há  uma  referência 

universal  de  conhecimentos.  Para  delinear  os  caminhos  a  serem  seguidos,  cada 

esfera educacional precisa traçar estratégias, e definir percursos e objetivos, essas 

intenções devem constar nos documentos oficiais, isto é:

26

A principal finalidade do processo educativo é o atendimento dos direitos e 
objetivos de aprendizagem previstos para cada etapa educacional que estão 
expressos  por  meio  das  competências  previstas  na  BNCC  e  desdobradas 
nos currículos e propostas pedagógicas das instituições ou redes de ensino 
de educação básica ou pelas Diretrizes Curriculares Nacionais e currículos 
dos cursos das instituições de educação superior e de educação profissional 
e tecnológica. (CNE/CP n°05/2020 item 2.1, p. 4)

  De  acordo  com  a  proposta,  a  base  não  tem  objetivo  de  cristalizar  as  ações 

pedagógicas,  mas  definir  saberes  essenciais  para  cada  segmento  e  modalidade, 

permitindo que as escolas construam e adequem o seu currículo local em regime de 

coparticipação  com  estados  e  municípios,  apesar  do  trabalho  em  conjunto  as 

unidades institucionais são autônomas na construção da proposta curricular.

É  substancial  destacar  que  a  BNCC  cataloga  dez  competências  gerais  da 

Educação Básica, que permeiam e se inter-relacionam nas três etapas da educação 

básica.  Tais  competências,  despontam  com  o  intuito  articulador  na  construção  de 

conhecimentos,  no  desenvolvimento  de  habilidades  e  na  formação  de  atitudes  e 

valores, sendo estes:

1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o 
mundo  físico,  social,  cultural  e  digital  para  entender  e  explicar  a  realidade, 
continuar  aprendendo  e  colaborar  para  a  construção  de  uma  sociedade 
justa, democrática e inclusiva.
2  Exercitar  a  curiosidade  intelectual  e  recorrer  à  abordagem  própria  das 
ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação 
e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular 
e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos 
conhecimentos das diferentes áreas.
3 Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais 
às  mundiais,  e  também  participar  de  práticas  diversificadas  da  produção 
artístico-cultural.
4.Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, 
e escrita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das 
linguagens  artística,  matemática  e  científica,  para  se  expressar  e  partilhar 
informações,  experiências,  ideias  e  sentimentos  em  diferentes  contextos  e 
produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
5.Compreender,  utilizar  e  criar  tecnologias  digitais  de  informação  e 
comunicação  de  forma  crítica,  significativa,  reflexiva  e  ética  nas  diversas 
práticas  sociais  (incluindo  as  escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e 
disseminar  informações,  produzir  conhecimentos,  resolver  problemas  e 
exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de 
conhecimentos  e  experiências  que  lhe  possibilitem  entender  as  relações 
próprias  do  mundo  do  trabalho  e  fazer  escolhas  alinhadas  ao  exercício  da 
cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência 
crítica e responsabilidade.
7.Argumentar  com  base  em  fatos,  dados  e  informações  confiáveis,  para 
formular,  negociar  e  defender  ideias,  pontos  de  vista  e  decisões  comuns 
que 
respeitem  e  promovam  os  direitos  humanos,  a  consciência 
socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, 

27

com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e 
do planeta.
8.Conhecer-se,  apreciar-se  e  cuidar  de  sua  saúde  física  e  emocional, 
compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções 
e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.
9.Exercitar  a  empatia,  o  diálogo,  a  resolução  de  conflitos  e  a  cooperação, 
fazendo-se  respeitar  e  promovendo  o  respeito  ao  outro  e  aos  direitos 
humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de 
grupos  sociais,  seus  saberes,  identidades,  culturas  e  potencialidades,  sem 
preconceitos de qualquer natureza.
10.Agir  pessoal  e  coletivamente  com  autonomia, 
responsabilidade, 
flexibilidade,  resiliência  e  determinação,  tomando  decisões  com  base  em 
inclusivos,  sustentáveis  e  solidários. 
princípios  éticos,  democráticos, 
(BRASIL, 2018, p. 9 e 10)

Essas  são  as  competências  que  os  alunos  devem  aprender  no  percurso  da 

sua  educação  básica,  da  educação  infantil  até  o  ensino  médio,  onde  suas 

abordagens  didáticas  devem  estar  em  consonância  com  a  etapa  vivenciada  pelo 

educando. 

Na  etapa  da  Educação  Infantil,  a  BNCC  expõe  a  orientação  de  integrar  os 

eixos  estruturantes  a  integração  e  brincadeira,  interligados  aos  seis  direitos  à 

aprendizagem  e  desenvolvimento  sendo:  Conviver,  Brincar,  Participar,  Explorar, 

Expressar,  Conhecer-se  que  devem  caminhar  em  conjunto  aos  campos  de 

experiência  em  que  o  desenvolvimento  da  criança  é  respeitado  e  separado  em 

faixas etárias, bebês (0-1ano a 6 meses) , crianças bem pequenas (1ano a 7meses 

– 3 anos e 11 meses) e, por fim, crianças pequenas ( 4 anos - 5 anos e 11 meses), 

vale ressaltar que para cada etapa são definidos os objetivos de aprendizagem.

Na  etapa  do  Ensino  Fundamental  está  a  incumbência  de  desenvolver  o 

letramento  matemático1,a  partir  de  seus  componentes  curriculares  que  estão 

divididos em cinco áreas do conhecimento, a saber, o campo da matemática com a 

finalidade  de  transcender  o  conhecimento  tradicional  e  determinístico;  a  área  de 

linguagem  que  compreende:  língua  portuguesa,  língua  inglesa,  artes  e  educação 

física;  as  ciências  que  incentivam  atividades  de  investigação  e  pesquisa;  a  ciência 

da  natureza  que  está  organizada  em  três  unidades  temáticas:  matéria  e  energia, 

vida e evolução e terra e universo; as ciências humanas que concebe os ensinos de 

história  e  geografia  e,  por  fim,    a    área  de    ensino  religioso  baseada  no  respeito  a 

diversidade religiosa.

1 Para Sousa e Albuquerque letramento “consiste nas habilidades de raciocinar, simbolizar e debater 
matematicamente,  viabilizando  a  formulação  e  solução  de  problemas  em  uma  diversidade  de 
contextos [...]” (2019, p.49), estes pressupostos são integrados as competências gerais da educação. 

28

O  ciclo  do  Ensino  Médio  está  estruturado  nas  áreas  do  conhecimento: 

Linguagens  e  suas  Tecnologias,  Ciências  da  Natureza  e  suas  Tecnologias, 

Matemática  e  suas  Tecnologias,  Ciências  Humanas  e  Sociais  Aplicadas.  Algumas 

das  competências  identificadas  neste  segmento  são  contempladas  no  Ensino 

Fundamental,  desta  forma  os  conhecimentos  devem  ser  aprofundados  e  outros 

desenvolvidos. 

Cada  área  do  conhecimento  apresenta  suas  competências  específicas 

elencadas  em  cada  unidade  temática  que  estabelecem  os  conhecimentos  e 

habilidades  que  devem  ser  alcançadas  pelos  estudantes.  Tais  competências 

específicas  estão  correlacionadas  às  10  competências  gerais  iniciais.  É  relevante 

salientar  que,  competência  é  definida  como  “mobilização  de  conhecimentos 

(conceitos  e  procedimentos),  habilidades  (práticas,  cognitivas  e  socioemocionais), 

atitudes  e  valores  para  resolver  demandas  complexas  da  vida  cotidiana[...] 

(BRASIL,2018,p.08)”, que se concretiza quando as habilidades que a compõem são 

alcançadas,  essas  atribuições  são  definições  mais  específicas  da  competência, 

dessa forma o desenvolvimento cognitivo atingido em cada habilidade se associam e 

delineiam a aptidão para aprendizagem da competência desejada.

Na  concepção  de  Zabala  (2014),  a  competência  no  contexto  escolar  deve 

preparar  para  o  enfrentamento  e  resolução  de  contratempos  que  a  vida  vier  a  lhe 

trazer, ou seja, ser capaz de intervir, e para isso a escola deve se modificar.

O  ensino  fundamental  e  o  médio  estão  imbricados.  Desta  maneira,  o 

componente  curricular  de  Matemática  e  suas  Tecnologias,  contidos  nas  propostas 

do  ensino  fundamental  estão  conectadas  as  competências  gerais  da  educação, 

tornando  o  alicerce  introdutório  para  o  desenvolvimento  de  competências  e 

habilidades  específicas  para  a  matemática  com  apoio  das  tecnologias  digitais  na 

etapa do ensino médio. A seguir, elencaremos as cinco competências matemáticas 

para  o  ensino  médio  e  suas  respectivas  habilidades  que  abordam  as  tendências 

tecnológicas,  de  acordo  com  a  BNCC  (2018). 

Inicialmente  destacamos  a 

Competência Específica 1:

Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar 
situações  em  diversos  contextos,  sejam  atividades  cotidianas,  sejam  fatos 
das  Ciências  da  Natureza  e  Humanas,  das  questões  socioeconômicas  ou 
tecnológicas,  divulgados  por  diferentes  meios,  de  modo  a  contribuir  para 
uma formação geral. (BRASIL,2018, p 532)

29

Essa  competência  propõe  a  manipulação  de  conceitos  matemáticos 

vivenciados  no  seu  dia  a  dia  e,  está  diretamente  ligada  ao  letramento  matemático. 

Dessa  forma,  pensar  em  abordagem  cotidiana  é  pensar  em  caráter  utilitário  da 

matemática  na  vida  das  pessoas,  ou  seja,  interpretar,  como,  por  exemplo,  as 

promoções de um supermercado, os juros de um banco, consumo de energia ou as 

informações  de  rótulos  de  alimentos.  Esta  competência  engloba  o  total  de  seis 

habilidades e duas estão pontualmente ligadas aos recursos midiáticos, expostas a 

seguir no Quadro 1:

Quadro 1- Demonstrativo de habilidades, competências específicas 01
Fonte:BRASIL,2018, p.533

Depreendemos  que  essa  competência  está  caracterizada  por  prover  a 

capacidade  de 

tomar  decisões  de 

forma  autônoma,  além  de  propiciar  a 

compreensão  de  tópicos  relacionados  às  ciências  humanas  e  da  natureza.  Ela 

propõe  interpretar  questões  socioeconômicas  e  tecnológicas,  como  por  exemplo, 

pesquisas políticas a serem analisadas e compreendidas de forma crítica.

A segunda competência pode ser considerada como complementar e fonte de 

aprimoramento da competência anterior, abarca uma gama de diversidade de ações 

com caráter de proatividade, mobilizando o estudante de forma coletiva ou individual 

a  tomada  de  atitude  frente  a  um  problema  social,  a  exemplificar,  realizar 

levantamento estatístico de produção de alimentos, e sua possível comercialização. 

Isto posto, na Competência Específica 2:

Propor  ou  participar  de  ações  para 
investigar  desafios  do  mundo 
contemporâneo  e  tomar  decisões  éticas  e  socialmente  responsáveis,  com 
base  na  análise  de  problemas  sociais,  como  os  voltados  a  situações  de 
saúde,  sustentabilidade,  das  implicações  da  tecnologia  no  mundo  do 
trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, procedimentos e 
linguagens próprios da Matemática. (BRASIL,2018, p. 536)

30

Nesta  etapa,  estão  inseridos  os  conceitos  de  educação  financeira,  planilha 

eletrônica, orçamento familiar, que estão interligados ao contexto escolar que trazem 

aporte  ao  educando  a  capacidade  de  resolver  problemas  e  enfrentar  situações  de 

cunho matemático. É composta por três habilidades, sendo duas interligadas ao uso 

das tecnologias, elucidadas a seguir no Quadro 2:

Quadro 2- Demonstrativo de habilidades, competências específicas 02
Fonte: BRASIL,2018, p.534

A fase três é a mais abrangente das competências por possuir 16 habilidades 

específicas, entre as quais destacamos a resolução e elaboração de problemas do 

cotidiano  cujo  o  objetivo  é  promover  no  educando  a  identificação,  formulação  e 

aplicação de procedimentos e por fim a validação. Destaca-se, também, a habilidade 

de  resolver  problemas  com  funções  do  1°  e  2°  grau,  assim  como  funções 

exponenciais  e  logarítmicas,  ressalta  a  intenção  de  observar  os  fenômenos  como 

fases  da  lua,  áreas  e  volumes  de  figuras,  volume  de  sólidos.  Abordada  na 

Competência Específica 3:  

Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para 
interpretar,  construir  modelos  e  resolver  problemas  em  diversos  contextos, 
analisando  a  plausibilidade  dos  resultados  e  a  adequação  das  soluções 
propostas,  de  modo  a  construir  argumentação  consistente.  (BRASIL,2018, 
p. 535)

Essa  competência  é  uma  das  mais  essenciais  da  matemática  com  o  maior 

conjunto  de  atividades  a  se  desenvolver,  e  expõe  o  uso  de  tecnologias  para 

diversificar  e  oferecer  diferentes  experimentações  e  aprendizado,  reforçando  a 

capacidade  de  conjecturar,  validar  e  construir  argumentos,  conforme  disposto  a 

seguir no Quadro 3:

31

Quadro 3- Demonstrativo de habilidades, competências específicas 03
Fonte: BRASIL, 2018, p. 536

A  quarta  competência 

trata  da  necessidade  de  buscar  diferentes 

representações das formas: algébrico, geométrico, estatístico e computacional, que 

podem  ser  representadas  eficazmente  no  uso  de  softwares  de  geometria  dinâmica 

para  atender  a  essa  necessidade  de  representação  matemática,  outra  contribuição 

desses  softwares  seria  a  melhora  significativa  de  forma  imediatista  conferir 

característica  de  funções.  Dispõe  a  necessidade  de  desenvolver  a  linguagem  de 

programação  e  a  utilização  de  linguagem  matemática,  além  de  explorar  conceitos 

estatísticos com auxílio de softwares. 

Assim,  como  sugere  a  Competência  Específica  4,  que  visa  “Compreender  e 

utilizar,  com 

flexibilidade  e  precisão,  diferentes  registros  de  representação 

matemáticos  (algébrico,  geométrico,  estatístico,  computacional  etc.),  na  busca  de 

solução e comunicação de resultados de problemas. (BRASIL, 2018, p. 538).

A  competência  4  destaca  a  importância  de  estimular  os  educandos  a 

desenvolver  os  diversos  tipos  de  representações  matemáticas,  e  sempre  que 

preciso,  convertê-la  para  se  adequar  ao  objetivo  sugerido,  pois  considera  que  as 

32

formas  de  representar  um  objeto  podem  ser  facilitadoras  de  seu  aprendizado.  Por 

exemplo,  a  conversão  de  unidades  de  medida,  a  compreensão  de  funções  que 

podem  ser  representadas  nas  formas  algébricas  e  geométricas  pode  ser  melhor 

interpretada  de  posse  dessas  transformações,  além  de  fomentar  a  autonomia  de 

escolher  o  que  considera  mais  eficaz  a  situação  proposta.  É  constituída  por  sete 

habilidades  e  somente  duas  não  estão  entrelaçadas  ao  uso  direto  das  ferramentas 

digitais. Conforme o Quadro 4: 

Quadro 4- Demonstrativo de habilidades, competências específicas 04
Fonte:BRASIL,2018, p.539

A  quinta  e  última  competência,  valida  a  importância  da  integração  das 

habilidades  do  pensamento  investigativo  e  argumentativo  apropriando  de  recursos 

digitais,  materiais  concretos,  entre  outros  para  validação  experimental,  sendo 

imprescindível  recorrer  também  ao  embasamento  científico,  para  constatação  da 

situação  hipotética 

inicialmente 

levantada,  desenvolvendo  a  capacidade  de 

demonstração matemática. Desta forma, a Competência Específica 5, salienta que:

Investigar  e  estabelecer  conjecturas  a  respeito  de  diferentes  conceitos  e 
propriedades  matemáticas,  empregando  estratégias  e  recursos,  como 
observação  de  padrões,  experimentações  e  diferentes 
tecnologias, 
identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais 
formal na validação das referidas conjecturas (BRASIL,2018, p. 540)

33

Este eixo está organizado em um conjunto de onze habilidades e cinco delas 

estimulam  a  capacidade  de  pesquisar,  selecionar  e  organizar  matematicamente  os 

dados  dentro  da 

interdisciplinaridade  e  da  educação 

tecnológica,  conforme 

observamos no quadro 5.

Quadro 5- Demonstrativo de habilidades, competências específicas 05
Fonte: BRASIL, 2018, p.541

Evidencia-se  um  direcionamento  para  o  uso  de  tecnologias  atreladas  ao 

desenvolvimento  da  matemática  interligada  à  compreensão  do  contexto  abordado. 

Vale  salientar  que  a  computação  e  as  tecnologias  estão  definidas  nas  habilidades 

específicas para cada competência, embora não esteja explícita o uso dos recursos 

digitais  nas  habilidades  prescritas  isso  não  implica  a  exclusão,  pois  as  habilidades 

são complementares entre si. 

Nessa conjuntura a aplicabilidade da Matemática e suas Tecnologias delineia 

dentro  da  perspectiva  do  letramento  matemático,  preconizando  o  ensino  para  além 

dos  conteúdos,  conceitos  e  cálculos  integrando  as  mais  diversas  realidades 

contextuais dos estudantes para que possam desenvolver as habilidades propostas 

na  base  curricular.  Ainda,  as  tecnologias  digitais  como  o  uso  computacional,  em 

especial  o  celular2,  surgem  como  aliado  no  processo  de  formulação,  solução  de 

34

problemas do cotidiano e de verificação matemática.

Na  perspectiva  de  desenvolver  as  competências  e  habilidades,  é  necessário 

abrir  espaço  para  refletir  e  repensar  estratégias  de  intervenção  nas  propostas 

pedagógicas  e  curriculares,  e  incorporar  as  novas  tecnologias,  na  expectativa  de 

causar  o  aprendizado  das  capacidades  pretendidas,  bem  como  se  adaptar  as 

transformações  societárias  e  as  novas  necessidades  do  mundo  do  trabalho  que 

exige  responsabilidade  e  criticidade  dos  educandos,  pois  na  contemporaneidade 

educacional não é:

[..]  suficiente  adquirir  alguns  conhecimentos  ou  dominar  algumas  técnicas, 
apesar de ser de forma compreensiva e funcional. É necessário que o aluno 
seja cognitivamente “capaz” e, sobretudo, em outras capacidades: motoras, 
de  equilíbrio,  de  autonomia  pessoal  e  de  inserção  social.  Não  é  suficiente 
saber  ou  dominar  uma  técnica,  nem  é  suficiente  sua  compreensão  e  sua 
funcionalidade, é necessário que o que se aprende sirva para poder agir de 
forma eficiente e determinada diante de uma situação real. (ZABALA,2014, 
p. 10).

Ainda  à  luz  de  Zabala  (2014),  o  currículo  baseado  em  competências  exige 

que  o  conhecimento  seja  embasado  em  dois  pilares:  o  contexto  real  e  a 

funcionalidade, isto é, que o aluno seja capaz de solucionar problemas em situações 

novas e já conhecidas desenvolvendo habilidades e atitudes. O foco desse percurso 

direcionado por competências é formar alunos em sua totalidade para que possam 

buscar  o  bem-estar  social  e  competir  de  forma  igualitária  no  mercado  de  trabalho. 

Em vista disso, a instrução tecnológica se torna necessária para integrar o educando 

a esse propósito.

 Partindo desse pressuposto, depreendemos que a escola não é dissociável e 

isolada  do  universo  que  está  imersa,  ou  seja,  conecta-se  diretamente  com  as 

mudanças  tecnológicas  que  potencializam  “uma  série  de  atividades  relacionadas  a 

todas as áreas do conhecimento, a diversas práticas sociais e ao mundo do trabalho. 

(BRASIL,2018, p. 467)”

Compete ao professor e a escola acompanhar e seguir às alterações sociais, 

tendo  como  uma  das 

incumbências  promover  a  comunicação, 

fomentar 

competências e habilidades de seus educandos descritas na BNCC, esta última é a 

mais  específica  no  documento,  por  isso  deve  ser  o  fulcro  da  ação  educativa, 

alicerçada por um currículo que alcance as habilidades desejadas. 

2 O site Brasil Agência anuncia dados da pesquisa realizada pela PNAD Contínua TIC informando que 
o  uso  de  celular  para  acessar  a  internet  cresceu  no  Brasil  em  98,1%  de  2017  para  2018.”  Os 
aparelhos são o principal meio de acesso à rede no país, usados por quase todos os brasileiros.”

35

Este  fato  se  consolida  quando  pensamos  em  educação  voltada  para  os 

interesses  da  sociedade,  isso  transforma  seus  envolvidos  pois  atrela  necessidades 

de seu contexto a possibilidade de serem trabalhadas no âmbito escolar, trazendo à 

escola  um  caráter  mais  dinâmico.  Além  disso,  a  BNCC  (2018),  aponta  que  os 

currículos:

[...] 
têm  papéis  complementares  para  assegurar  as  aprendizagens 
essenciais definidas para cada etapa da educação básica, uma vez que tais 
aprendizagens  só  se  materializam  mediante  o  conjunto  de  decisões  que 
caracterizam o currículo em ação. São essas decisões que vão adequar as 
proposições  da  BNCC  à  realidade  local,  considerando  a  autonomia  dos 
sistemas ou das redes de ensino e das instituições escolares, como também 
o contexto e as características dos alunos. Essas decisões, que resultam de 
um processo de envolvimento e participação das famílias e da comunidade 
[...] (BRASIL,2018, p.16)

O currículo nacional comum define algumas ações, mas devido a sua enorme 

abrangência deixa alguns conceitos sob construção e autonomia da escola para que 

possa  delinear  e  potencializar  de  acordo  com  suas  demandas  e  necessidades. 

Como  ações  integradoras  entre  currículo  nacional  comum  e  currículo  escolar 

destacam-se:

sobre 

decidir 

recorrendo  a 

conceber e pôr em prática situações e procedimentos para motivar e 

●
contextualizar  os  conteúdos  dos  componentes  curriculares, 
identificando estratégias para apresentá-los, representá-los, exemplificá-los, 
conectá-los  e  torná-los  significativos,  com  base  na  realidade  do  lugar  e  do 
tempo nos quais as aprendizagens estão situadas;
●
interdisciplinar  dos 
formas  de  organização 
componentes  curriculares  e  fortalecer  a  competência  pedagógica  das 
equipes  escolares  para  adotar  estratégias  mais  dinâmicas,  interativas  e 
colaborativas em relação à gestão do ensino e da aprendizagem;
●
selecionar e aplicar metodologias e estratégias didático-pedagógicas 
ritmos  diferenciados  e  a  conteúdos 
diversificadas, 
complementares,  se  necessário,  para  trabalhar  com  as  necessidades  de 
diferentes  grupos  de  alunos,  suas  famílias  e  cultura  de  origem,  suas 
comunidades, seus grupos de socialização etc.;
●
engajar os alunos nas aprendizagens;
●
construir e aplicar procedimentos de avaliação formativa de processo 
ou  de  resultado  que  levem  em  conta  os  contextos  e  as  condições  de 
aprendizagem,  tomando  tais  registros  como  referência  para  melhorar  o 
desempenho da escola, dos professores e dos alunos;
●
selecionar,  produzir,  aplicar  e  avaliar 
tecnológicos para apoiar o processo de ensinar e aprender;
●
criar  e  disponibilizar  materiais  de  orientação  para  os  professores, 
bem  como  manter  processos  permanentes  de  formação  docente  que 
possibilitem  contínuo  aperfeiçoamento  dos  processos  de  ensino  e 
aprendizagem;
●
manter  processos  contínuos  de  aprendizagem  sobre  gestão 
pedagógica e curricular para os demais educadores, no âmbito das escolas 
e sistemas de ensino. (BRASIL,2018, p.17)

recursos  didáticos  e 

36

Essas  propostas  são  orientações  às  unidades  educacionais  para  trilharem 

seus  caminhos  curriculares,  em  específico  a  confecção  de  seus  recursos  didático-

pedagógicos.  Dessa  forma,  a  definição  e  elaboração  dos  métodos  e  conteúdo  são 

norteadas pela BNCC.

  Em  harmonia  com  esses  ideais,  a  base  curricular  comum  na  unidade 

temática  Matemática  e  suas  Tecnologias  corrobora  para  subsidiar  a  construção 

desse  currículo,  por  possuir  habilidades  específicas  para  cada  competência  que 

norteiam as instituições a pensar no conteúdo e nas metodologias mais condizentes 

com as suas realidades. Seguindo esses ideais, Zabala (2014) expõe sua visão:

Uma  escola  que  pretenda  ensinar  competências  deve  realizar  uma  análise 
que  determine  quais  são  as  alcançáveis,  e  não  apenas  desejáveis,  e 
estabelecer critérios os quais permitam o estabelecimento de pautas para a 
seleção  e  priorização  dos  conteúdos  de  ensino  em  função  dos  objetivos 
propostos e das características dos alunos. (ZABALA,2014, p. 157)

Entretanto,  as  escolas  devem  ter  um  olhar  mais  atento  na  elaboração  do 

currículo, para que os conteúdos não fiquem desconexos e fragmentados na grade 

curricular de ensino, outro fator que merece atenção é que as escolas devem usar 

recursos e não ser reféns dos recursos como fim de determinação didática.

Percebemos  que  a  BNCC  mudou  o  curso  das  práticas  e  concepções 

pedagógicas  na  esfera  nacional,  direcionando  um  novo  olhar  dos  conteúdos 

ofertados aos alunos, atribuindo-lhes o protagonismo na resolução de situações ou 

problemas  dentro  da  sala  de  aula  e  fora  dela.  Tais  mudanças  atingem  também  o 

formato  das  avaliações  enquanto  política  educacional,  que  se  reestruturam  para 

atender  aos  novos  critérios  voltados  para  as  competências  e  habilidades  com  o 

objetivo de inferir o nível de proficiências dos estudantes.

Com  intuito  de  compreender  as  mudanças  e  concepções  avaliativas  no 

quadro  educacional,  na  próxima  subseção  discorreremos  sobre  as  possíveis 

configurações de avaliação.

2.2Avaliação e as suas facetas

O  ato  de  avaliar  encontra-se  arraigado  em  nossa  cultura  humana,  nos 

acompanhando  durante  séculos,  e  no  sistema  educacional  não  é  diferente,  a 

avaliação é vista como algo corriqueiro na rotina escolar. 

37

Nesta seção, pretende-se dialogar, brevemente, sobre a concepção de avaliar 

e  suas  diversas  abordagens  a  partir  da  colaboração  dos  teóricos:  Pippolo  (2010); 

Vidal  (2015);  Luckesi  (2018);  Fini  (2020)  e  o  documento  Movimento  pela  Base 

(2020).  

Para  Vidal  (2015),  a  avaliação  no  cenário  educacional  pode  ser  configurada 

de  duas  maneiras:  avaliação  de  desempenho  escolares  e  avaliação  de  sistemas 

escolares.  A  primeira  se  caracteriza  pela  aferição  da  aprendizagem  referentes  às 

práticas  docentes,  abordagem  curricular  e  vivências  experienciadas  dentro  da  sala 

de  aula.  Desvela-se  por  apresentar  três  tipos  de  funções:  inicial,  formativa  e 

somativa que decorrem de maneira processual e contínua. Analisemos o Quadro 6:

Tipo

Em qual etapa?

Objetivos

Inicial

Ocorre no início do 

 Averiguar os conhecimentos prévios dos alunos;

processo de 

 Realizar panorama das dificuldades e avanços 

aprendizagem;

dos alunos.

Formativa

Acontece no decorrer 

 Identificar os pontos que necessitam de maior 

do processo de 

intervenção;

aprendizagem;

 Realizar reformulação das práticas pedagógicas;

 Analisar o processo ensino-aprendizagem;

 Identificar as deficiências da aprendizagem.

Somativa

Efetuada na etapa final 

 Mensurar o nível de aprendizagem dos alunos;

do processo de 

 Estabelecer articulação entre objetivos didáticos 

aprendizagem;

planejados e os métodos pedagógicos.

Quadro 6- Tipos de avaliação da aprendizagem
Fonte: Elaborado pelo autor, 2021.

A avaliação de sistemas escolares, pode ser efetivada como em larga escala 

e,  tem  como  objetivos  centrais:  avaliar  em  massa  alunos  da  educação  básica 

(ensino fundamental e médio); comparar os resultados obtidos em série temporal e 

histórica,  e  a  partir  dos  resultados  elaborar  medidas  de  intervenção  com  finalidade 

de melhorar a excelência da educação.

Ao mencionado assunto, Pipolo (2010) refere-se a avaliação em larga escala 

que permeia o âmbito escolar como instrumento que serve como parâmetro para as 

escolas,  a  fim  de  investigar  a  evolução  da  qualidade  do  ensino  básico,  oferecendo 

ainda,  uma  possibilidade  de  analisar  e  trabalhar  com  mais  foco  nas  escolas  a 

38

reprovação e a evasão escolar podendo, assim, dar o passo inicial para a melhoria 

da qualidade da escolarização.

Na perspectiva de Luckesi (2018), avaliação diagnóstica não é compreendida 

como uma etapa da avaliação de desempenho que deve ser desenvolvida no início 

do  processo,  como  contribui  Vidal  (2015),  mas  a  considera  como  ato  que  visa 

construir  uma  aprendizagem  inclusiva,  significativa  e  qualitativa.  Essa  concepção 

difere  da  atitude  de  examinar  que  possui  caráter  excludente,  seletivo  e 

classificatório,  ou  seja,  os  resultados  obtidos  são  estáticos  e  imutáveis,  com  ações 

direcionadas para a reprovação e aprovação. 

No  que  concerne  à  avaliação  em  larga  escala,  Luckesi  (2018)  compreende 

que é uma investigação de cunho nacional que busca aferir dados sobre a qualidade 

do  desempenho  de  todos  os  membros  educativos  como:  atuação  dos  professores; 

da  escola;  composto  organizacional  das  esferas  municipal,  estadual  e  federal  de 

ensino, isto é, centraliza o foco no sistema de ensino e sua complexidade.

Com  a  reforma  curricular  brasileira,  é  acrescido  um  ponto  crucial  de 

aprimoramento  sob  o  sistema  de  avaliações  em  larga  escala,  estas  deixam  de 

assumir  o  papel  de  ferramenta  centralizadora  e  regularizadora  dos  currículos 

escolares,  haja  vista  que  na  atual  conjectura  às  avaliações  devem  se  adequar  a 

matriz curricular assegurada pela base, considerada como  referência curricular que 

determina  os  conteúdos  mínimos  a  serem  atingidos  dispostos  pelas  dez 

competências  gerais  de  aprendizagem  atreladas  às 

inúmeras  habilidades 

(FINI,2020).

Na circunstância da avaliação formativa destaca-se por avaliar, principalmente 

o  desenvolvimento  das  competências  gerais  que  ocorre  de  maneira  simultânea  ao 

processo  de  aprendizagem  desenvolvido  na  sala  de  aula  oferecendo  suporte  ao 

professor e ao estudante, já que “a manifestação das competências é percebida nas 

ações,  comportamentos  e  escolhas  dos  estudantes,  é  fundamental  a  inferência,  e 

não apenas a medida” (MOVIMENTO PELA BASE, 2020, p.20). 

Diante do cenário de avaliações, formativa e de larga escala, propostas pela 

base, compreende que por meio das competências busca-se motivar e mobilizar os 

estudantes  na  resolução  de  problemas  complexos  envolvendo  apropriação  de 

diferentes  recursos  e  suportes 

tecnológicos  envolvidos  pelos  princípios  da 

autonomia,  autoconhecimento  e  responsabilidade  social,  atendendo  à  preservação 

das especificidades curriculares, regionais e culturais. 

39

Avaliar sempre será um tema muito relevante ao contexto escolar, pois pode 

ser  uma  possibilidade  de  ascensão  cognitiva  ao  educando,  portanto  a  avaliação 

deve ser abordada de maneira macro, segundo Luckesi (2018):

Nesse sentido, vale uma sinalização para nós educadores que atuamos nas 
salas  de  aula  de  nossas  escolas.  Não  basta  avaliar  só  a  aprendizagem 
individual  de  cada  estudante.  Isso  é  essencial,  mas  será  pouco  para 
percebermos  aquilo  que  está  ocorrendo  com  nossos  estudantes,  se  de 
imediato, não olharmos para o desempenho da turma de estudantes, como 
um todo. A sala de aula, nesse caso, passa a ter um corpo organizacional, 
que  se  expressa  através  de  seu  desempenho,  isto  é,  permitir  observar 
quantos  estudantes  aprenderam  e  quantos  não  aprenderam,  fator  que 
permite  avaliar  a  atuação  do  professor  junto  a  referida  turma  e  a  escola. 
Afinal,  um  portal  para  ampla  abrangência  da  avaliação  em  larga  escala. 
(Luckesi, p.201-202, 2018)

Diante  destas  perspectivas  podemos  observar  que  a  avaliação  possui  a 

qualidade  de  sondar  a  realidade,  e  que  a  aprendizagem  é  uma  relação  de 

construção  de  conhecimentos,  é  onde  temos  a  oportunidade  de  verificar  o  que 

precisa  ser  revisto,  e  quando  podemos  avançar,  isto  é,  aplicação  da  avaliação  e 

aferição dos resultados devem ser com o intuito de melhorar o ensino.

Assim,  a  avaliação  deve  ser  palco  para  o  ato  dialógico  integrados  às 

propostas curriculares, base nacional comum e as dimensões avaliativas, com vistas 

de  orientação  e  reorientação  do  processo  ensino-aprendizagem,  preconizando  que 

avalição são indicadores da realidade educacional, mas não um fator condicionante 

e balizador das ações e medidas pedagógicas.

Perante as discussões abordadas sobre o universo avaliativo a seguir, iremos 

refletir sobre a avaliação de sistema do estado do Ceará, e seus desdobramentos na 

educação.

2.3 Conhecendo o SPAECE

Nesta  seção,  teremos  como  fulcro  principal  discorrer  sumariamente  sobre  a 

política de avaliação educacional cearense, o Sistema Permanente de Avaliação da 

Educação  Básica  do  Ceará  -  SPAECE,  bem  como  integrar  os  descritores 

matemáticos que apresentam menor índice de acertos.

Com base nas informações fornecidas no sítio do Centro de Políticas Públicas 

e  Avaliação  da  Educação-  CAED,  o  SPAECE  é  uma  avaliação  em  larga  escala 

criada pelo Ceará para intervir e acompanhar as políticas educacionais. E está sob a 

40

organização do CAED da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), tem seguido 

o propósito de fomentar mudanças em busca de uma educação de qualidade.

A avaliação em larga escala no Brasil teve início na década de 90, arquitetada 

pelo  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica-SAEB,  objetivando  estabelecer 

parâmetros  de  análise  de  desempenho  das  escolas  brasileiras.  Este  sistema  de 

avaliação  impulsionou  a  difusão  das  avaliações  externas  entre  redes  de  ensino 

estaduais e municipais.

Seguindo a mesma corrente ideológica do SAEB e com anseio de identificar 

problemas  de  sua  rede  de  ensino,  o  governo  estadual  do  Ceará  cria  seu  próprio 

sistema de avaliação, que teve seu início em 1992 inicialmente aplicado às turmas 

de 4° e 8° ano do ensino fundamental na capital cearense, Fortaleza. Posteriormente 

teve  sua  abrangência  estendida  em  2009  para  2º,  5º  e  9º  anos  do  Ensino 

Fundamental,  e  1°,  2°  e  3°  anos  do  Ensino  Médio  nos  184  municípios  cearenses, 

sendo aplicado tanto na esfera estadual quanto municipal. 

Atualmente, de acordo com a plataforma digital da Secretaria de Educação do 

Ceará-SEDUC, o SPAECE, em sua nova reconfiguração, abrange o monitoramento 

da  alfabetização  ao  ensino  médio,  sendo  estruturada  em  três  eixos:  Avaliação  da 

Alfabetização  –  SPAECE-Alfa  (2º  ano);  Avaliação  do  Ensino  Fundamental  (5º  e  9º 

anos)  e  Avaliação  do  Ensino  Médio  (3°  ano).  Concentra-se  na  aferição  do  nível  de 

evolução das competências e habilidades nas disciplinas de matemática e na língua 

portuguesa. Os apontamentos de mensuração nos respectivos eixos são: SPAECE-

Alfa:  tem  caráter  censitário,  ocorre  anualmente  e  seu  objetivo  é  analisar  a  aptidão 

leitora  dos  estudantes  do  2º  ano  do  ensino  fundamental.    Avaliação  do  Ensino 

Fundamental:  tem  como  foco  observar  o  fluxo  de  evolução  da  aprendizagem  dos 

discentes das etapas finais do segmento do ensino fundamental I e II (5º e 9° anos) 

com  cunho  interventivo  diante  dos  resultados.  Avaliação  do  Ensino  Médio:  são 

avaliadas  as  turmas  dos  3°  anos  nas  disciplinas  de  português  e  matemática,  se 

enquadra na natureza censitária.  

O  sistema  propõe  a  aplicação  de  três  questionários  direcionados  a  alunos, 

professores  e  gestores,  tal  instrumento  de  coleta  é  aplicado  a  partir  do  5º  ano  do 

fundamental.  Uma  das  características  desse  teste  é  analisar  informações  sobre  o 

perfil  socioeconômico,  rotina  de  estudos  e  ambiente  de  aprendizagem  dos 

estudantes; o segundo é direcionado aos docentes das áreas da língua portuguesa e 

matemática;  e  o  terceiro  é  conduzido  aos  diretores.  Esse  levantamento  de  dados 

41

permite esboçar o perfil dos estudantes, formação dos professores e o engajamento 

dos  diretores  voltado  para  (re)  conduzir  às  práticas  e  inferir  se  estão  no  caminho 

correto e quais precisam passar por reflexão e reestruturação.

Sua  aplicação  da  avaliação  externa  visa  estabelecer  um  diagnóstico  da 

educação  cearense,  oferecendo 

informações  na  categoria  de  aluno, 

turma, 

Coordenadorias Regionais de Desenvolvimento da Educação-CREDE e Estado, com 

propósito de promover a escola uma reflexão e releitura das práticas desenvolvidas 

para com os educandos, é nesse contexto que a base comum curricular vem trazer 

subsídios a direcionar e melhorar a aplicação dessa prática. 

Desta  forma,  sugere  que  haja  um  diálogo  colaborativo  entre  estados  e 

municípios  para  realizar  um  mapeamento  das  referências  comuns  da  base.  Assim 

informa que:

[...],  estados  que  realizem  avaliação  externa  em  larga  escala  e  em  regime 
de  colaboração  deverão  dialogar  com  seus  municípios  para  que  as 
referências comuns (BNCC) sejam sempre observadas. Mesmo municípios 
que  trabalhem  com  avaliação  em  consórcios  ou  arranjos  também  deverão 
se  aprofundar  nessas  discussões  conjuntas.  (Movimento  pela  Base,2020, 
p17.)

A base promove a ressignificação da avaliação para a realização de formato 

mais  coerente  do  exercício  de  avaliar,  no  qual  cada  responsável  reconhece  seu 

papel e objetivos, frisa a relevância da integração entre cada etapa, por intermédio 

de um pacto cooperativo entre as esferas, municipal, estadual e federal.

No  tocante  ao  SPAECE,  é  composto  por  três  elementos  basilares,  sendo, 

matriz curricular, matriz de referência e matriz de desempenho. A matriz curricular é 

integrada  às  diretrizes,  é  de  valor  obrigatório  a  todos  os  estudantes,  tem  como 

relevância  subsidiar  às  matrizes  de  referência  para  as  avaliações  de  larga  escala, 

mapeando  os  assuntos  mais  críticos.  Já  a  matriz  de  referência  é  constituída  pelo 

agrupamento  de  descritores  que  convergem  em  dois  campos:  o  conteúdo 

pragmático que tenciona o que deve ser aferido em cada nível de ensino; e o nível 

de  operação  mental  que  está  relacionado  aos  esforços  cognitivos  gerados  para 

realizar uma determinada tarefa. Por fim a matriz de desempenho está relacionada 

ao padrão de oferta do ensino que almeja a equidade, e a melhoria da qualidade da 

educação independente da classe social do estudante, com intenções de reduzir as 

desigualdades sociais, culturais e econômicas. 

Reportaremos  ao  componente  curricular  de  Matemática  e  suas  Tecnologias 

que  abrange  as  1°,  2°  e  3°  séries,  que  são  norteadas  pela  matriz  curricular  ampla, 

42

com  34  competências,  em  que  são  definidos  de  forma  abrangente  para  serem 

alcançadas. Para cada série são definidas suas competências específicas, estas são 

norteadoras dos conteúdos a serem desenvolvidos em cada bimestre, dessa forma 

para  as  práticas  curriculares  é  importante  compreender  as  competências  definidas 

para área de matemática.

  A  seguir  conforme  os  Quadros  7,  8  e  9,  demonstraremos  os  conteúdos  da 

Matriz Curricular da Matemática para 1°, 2° e 3° ano respectivamente: 

Quadro 7- Matriz curricular do 1º Ano do Ensino Médio de matemática- SPAECE
Fonte: CEARÁ,2009, p.29.

43

Quadro 8- Matriz curricular do 2º Ano do Ensino Médio de matemática- SPAECE
Fonte: CEARÁ,2009, p.101

44

Quadro 9- Matriz curricular do 3º Ano do Ensino Médio de matemática- SPAECE
Fonte: CEARÁ,2009, p.106

Os  conteúdos  são  regidos  por  competências  que  se  interligam,  de  maneira 

integrada. A mesma competência pode ser trabalhada em mais de um conteúdo, ou 

um  conteúdo  pode  ser  abordado  por  várias  competências,  além  disso  existem 

conteúdos  que  são  iniciados  no  1°  ano  e  servem  de  base  para  continuidade  de 

séries seguintes.

Um  fato  curioso  a  destacar  é  que  não  são  todos  os  conteúdos  que  são 

tomados  na  avaliação  do  SPAECE,  ela  é  construída  a  partir  de  uma  matriz  de 

referência como retrata o site CAED:

Nas avaliações em larga escala, as matrizes de referência norteiam o objeto 
dos  testes.  São  formadas  por  um  conjunto  de  habilidades  (descritores) 
mínimas  esperadas  dos  estudantes,  em  seus  diversos  níveis  de 
complexidade, em cada área de conhecimento e etapa de escolaridade. As 

45

matrizes são construídas a partir de estudos das propostas curriculares de 
ensino  sobre  os  currículos  vigentes  no  país,  além  de  pesquisas  em  livros 
didáticos e debates com educadores atuantes e especialistas em educação. 
As  matrizes  de  referência  são  elaboradas  sem  a  pretensão  de  esgotar  o 
repertório  das  habilidades  necessárias  ao  pleno  desenvolvimento  do 
estudante. (SPAECE/CAED, 2021)

Diante  desse  pressuposto,  os  descritores  têm  por  objetivo  avaliar  os 

conteúdos de cada etapa do ensino médio. Por meio da avaliação o CAED lança os 

descritores  no  intuito  de  sondar  se  o  estudante  consegue  atender  os  objetivos 

esperados  em  cada  nível  operação  mental.  Desta  forma,  os  “descritores  são 

selecionados  para  compor  a  matriz,  considerando-se  aquilo  que  pode  ser  avaliado 

por meio de um teste de múltipla escolha”. (CAED, 2021).

Apresentaremos,  conforme  aponta  a  Tabela  1,  a  matriz  de  referência 

composta por descritores e compartimentada por temas:

Tabela 1- Matriz de Referência do SPAECE
Fonte: CEARÁ, 2009

Podemos entender que essa matriz está associada a verbos que expressam a 

capacidade  de  desenvolver  uma  determinada  situação  matemática,  descreve  com 

46

especificidade o conteúdo, propondo assim extrair do educando o desenvolvimento 

de habilidades para ser atendido.

A  ação  docente  pode  se  tornar  mais  eficaz  agindo  nas  dificuldades  mais 

específicas  dos  educandos,  portanto  iremos,  a  seguir,  analisar  os  resultados  do 

SPAECE  nos  últimos  anos  de  aplicação,  a  fim  de  obter  um  norte  das  ações 

escolares.

2.4 Série histórica dos anos 2017, 2018 e 2019 por percentual de acerto

Diante  da  perspectiva  de  compreender  os  resultados  dessa  avaliação  e 

consequentemente da realidade local, a saber, do município de Russas/CE, CREDE 

103  e  da  realidade  da  Escola  Estadual  Governador  Flávio  Marcílio  (CEGFM), 

propomos realizar um recorte e organização dos dados das três últimas aplicações 

das provas na 3° série do ensino médio, em que estão expressos os resultados em 

termos  percentuais  dos  descritores  com  menores  índices  de  acerto,  que  estão 

dispostos no site da SEDUC, do estado do Ceará. Vejamos o Quadro 10.

ANO

2017

2018

ESTADO

CREDE 10

CEGFM

D40: 14,8%

D55: 19,4%

D28: 21,0%

D71: 19,5%

D56: 22,3%

D53: 23,7%

D20: 24,2%

D54: 24,0%

D49: 24,3%

D55: 24,7%

D64: 24,7%

D67: 26,3%

D24: 26,6%

D40: 17,0%

D51: 22,1%

D28: 22,6%

D71:19,8%

D56: 23,6%

D49: 25,2%

D64: 25,2%

D54: 25,4%

D20: 27,0%

D55: 27,5%

D53: 27,8%

D67:27,9%

D72: 28,7%

D40: 14,3%

D55: 21,1%

D28: 21,3%

D56: 13,3%

D20: 17,4%

D71: 21,5%

D64: 24,3%

D49: 25,1%

D67: 26,7%

D72: 28,4%

D54: 29,2%

D53: 30,6%

D50: 31,0%

3   Coordenadorias  Regionais  de  Desenvolvimento  da  Educação,  estão  incumbidas  de  atuar  nas 
escolas,  estão  mais  próximos  dos  professores,  coordenadores  e  gestores  mediando  e  ajudando  no 
trabalho de cada unidade escolar.

D72: 27,1%

D40: 27,1%

D65: 29,0%

D50: 29,3%

D51: 30,6%

D28: 30,8%

D71: 18,7 %

D55: 21,7 %

D28: 22,4%

D24: 28,8%

D50: 30,5%

D28: 31,9%

D71: 18,7%

D56: 24,6%

D28: 24,7%

2019

47

D51: 31,0%

D24: 32,0%

D58: 32,4%

D28: 32,8%

D71: 14,7%

D28: 20,1%

Quadro 10- Análise dos descritores críticos
Fonte: Elaborado pelo autor.

Iremos  direcionar  nossa  atenção  para  o  descritor  Nº  28  –  D28,  que  está 

associado a conceitos de função polinomial do 1° grau também chamada de função 

afim,  na  avaliação  do  SPAECE  está  definida  na  matriz  de  referência  como: 

Reconhecer a representação algébrica ou gráfica da função polinomial do 1° grau.

Ao analisarmos os resultados da escola CEGFM, referentes aos anos de 2017 

a  2019  expressos  no  quadro  10,  observamos  que  o  D28  no  ano  de  2017  é 

considerado o terceiro mais crítico. Nos dados referentes ao ano de 2018, o descritor 

apresenta-se    na  lista  dos  descritores  críticos,  porém  expressa  o  percentual  de 

acerto acima dos 30%. No ano de 2019 obteve como destaque crítico totalizando a 

média  de  pouco  mais  de  20%  de  acertos,  refletindo  e  demonstrando  alerta  na 

coordenadoria do Estado. 

No comparativo entre os anos, percebemos que ocorreu oscilação entre nível 

de erros, sendo necessário refletir sobre quais ações podem contribuir para melhorar 

o aprendizado no descritor Nº28, como também descortinar metodologias e recursos 

tecnológicos que possibilitem medidas direcionadas para o avanço da aprendizagem 

do estudante e reverter os resultados insatisfatórios. 

Iremos a seguir nos debruçar sobre os conceitos e fundamentos necessários 

a compreensão da função polinomial do 1° grau.

3 DESMISTIFICANDO FUNÇÃO AFIM

48

Nesta  seção  serão  explorados  os  conceitos  iniciais  e  basilares  para 

compreensão da função afim expostos sob os olhares de Iezzi et al. (2016) e Sousa 

e  Garcia  (2016).  Buscaremos  explorar  a  partir  dos  conceitos  e  características  da 

função afim o entendimento da representação gráfica e da representação algébrica 

como uma relação bilateral com o objetivo de depreender o D28.

3.1 Compreensão da noção de Função

No intuito de promover espaços de aprendizagem e melhorar os indicadores, 

iremos  explorar  os  conceitos  preliminares  e  necessários  da  função  afim  e 

consequentemente do D28.

Dessa  forma,  é  primordial  entender  quais  são  os  aspectos  que  alicerçam  a 

compreensão  do  conceito  de  função,  elemento  este  crucial  para  o  entendimento  e 

continuidade  do  aprendizado  da  função  afim.  Assim,  Iezzi  et  al.  (2016),  destaca  a 

importância de iniciar o estudo das funções como uma relação de dependência entre 

grandezas,  interligadas  ao  possível  uso  no  dia  a  dia.  Lima  et  al.  (1997), 

complementa  que  a  partir  de  uma  situação  definida  por  suas  características  só 

passa  a  ter  sentido  como  uma  função  quando  conhecemos  suas  características  e 

propriedades típicas.  

Portanto,  a  compreensão  de  uma  situação  cotidiana  que  possa  estar 

diretamente  ligada  a  uma  função  passa  a  ser  compreendida  como  afim  quando 

existe  o  domínio  dos  conceitos  que  a  definem.  Nesse  intuito,  Iezzi  et  al.  (2016) 

propõe  esmiunçar,  com  detalhes,  a  construção  da  noção  intuitiva  de  funções  pela 

relação  existente  entre  grandezas,  quando  propõe  situações  envolvendo  contextos 

cotidianos.

Para  melhor  entendimento,  iremos  exemplificar:  Numa  fábrica  de  calçados 

são  produzidas  2000  unidades  de  calçados  por  dia  de  trabalho,  nos  mais  variados 

modelos.  O  dono  da  empresa  anota  diariamente  o  somatório  total  já  produzido.  O 

resultado pode ser observado na tabela 2: 

49

Dia Somatório da produção

0

1°

2°

3°

....

0

2000

4000

6000

....

Tabela 2- Somatório da produção
        Elaborado: pelo autor

Figura 1- Fábrica de sapatos
Fonte:http://blogs.diariodonordeste.com.br/egidio/adece-
atrai-para-o-ceara-nova-empresa-de-calcados/. 2017

A cada dia  x  corresponde um único total produzido  y . Dizemos por isso que 
a produção é dada em função do dia. A fórmula (ou a lei) que relaciona  y  com  x  é: 
 sendo o total de peças produzidas e  x  o n° do dia.

, com 

200



x

y

y

Nessa  etapa,  são  necessários  conjecturar  as  situações  para  operações 
matemáticas a fim de observar um padrão, em que a cada valor  x  de se obtém um 
y  correspondente.

Além  desse  formato,  a  relação  de  funções  de  forma  intuitiva  se  desenvolve 

também quando está associada a relação entre conjuntos segundo reforçam Sousa 

e Garcia (2016), em que a partir de dois conjuntos  A  e  B  não vazios e uma fórmula 

que estabeleça uma ligação entre os integrantes do conjunto  A  com os do conjunto 

B   é  possível  explorar  essa  relação.  No  entanto  para  ser  considerada  função  cada 

integrante  de  A   deve  estar  associado  a  um  integrante  de  B ,  dessa  forma  sendo 

chamada de “função de  A  em  B ”. A seguir, exemplificaremos:

Vamos  considerar,  por  exemplo,  os  conjuntos 

}3,2,1,0{A

  e 

}3,2,1,0,1{B

  e 

observar algumas relações entre elementos de  A  e elementos de  B .

Ax  , e o elemento 

By  , tal que, 

y

1 x

.

1ª) Vamos associar cada elemento
y
1
2
3

x
0
1
2

Para  cada  elemento 

Ax  ,  com 

exceção  do  3  

    
50

existe um só elemento 

By  . Para o elemento 

A3

 não existe correspondente.

2ª)  Vamos  associar  a  cada  elemento 

Ax    o  elemento 

By  ,  tal  que 

2
y 

x

.2

x
0
1
2
3

y
0
1
2
3

Para  cada  elemento 

Ax  ,  com 

exceção  de  1, 

existe um só elemento 

By  , tal que 

y

 é o correspondente de  x .

Para o elemento 1  A  existem dois elementos correspondentes em  B : o 1 e o  1 .

3ª) Associemos a cada 

Ax   o elemento 

By  , tal que 

y 

x

: 

x
0
1
2
3

y
0
1
2
3

Para 

todo 

Ax  ,  sem  exceção, 

By  , tal que 

y

 é o correspondente de  x .

existe  um  único 

4ª) Associemos a cada 

Ax   o elemento 

By   tal que 

y



x

2 

2

x

:

x
0
1
2
3

y
0
1
0
3

Ax  , sem exceção, existe um único 

By   tal que 

y

 é o correspondente 

Para todo 
de  x .

Fonte: IEZZI et al.,2016 p.42

            
          
51

Dessa forma, percebemos, nos exemplos do 1º item, que o elemento  3  não 

possui correspondente; no 2º item  o elemento 1 possui dois correspondentes em  B , 

já no 3º e no 4º item cada elemento de  A  tem um único correspondente em  B . A 

partir dessa informação, ampliam-se as compreensões acerca do que é função, que, 

segundo  Iezzi  et  al.  (2016,  p.43)  define-se  função  por,  “Dados  dois  conjuntos  não 

vazios  A   e  B ,  uma  relação  (ou  correspondência)  que  associa  a  cada  elemento 

Ax   um único elemento 

By   recebe o nome de função de  A  em  B .”

Em consonância, Souza e Garcia definem função como:

Sejam os conjuntos  A  e  B não vazios, uma relação f  de A  em  B é uma 
função  quando  associa  a  cada  elemento  x ,  do  conjunto  A ,  a  um  único 
elemento  y   do  conjunto  B .  Essa  função  pode  ser  indicada  por: 
Af :

B

A

B

A

f
   (Lê-se  “função  de 

A

  em 

  ou 

  é 

))

 e o conjunto  B , contradomínio 

denominado domínio 
 da 
função  f . Cada elemento  y  de  B  que possui correspondente  x  em  A  é 
chamado  imagem  de  x   pela  função  f .  O  conjunto  formado  por  todas  as 
imagens  é  denominado  imagem  da  função
.  (SOUZA;  GARCIA; 
2016, p.48)

(Im( f

))

))

”).  O  conjunto 
fCD
(
(

B
fD
(
(

O  desenvolvimento  do  conceito  de  função  está,  nesta  ordem,  ligado  a 

percepção  da  relação  explícita  ou  implícita  entre  dois  conjuntos  definidos  por 

intermédio de um fórmula, assim como os conjuntos com suas respectivas definições 

de Domínio, contradomínio e imagem, respectivamente como, conjunto  A , conjunto 

B  e as imagens do conjunto  A .

A  possibilidade  de  representar  graficamente  uma  função  está  intimamente 

ligada  aos  conceitos  prévios  de  coordenadas  cartesianas,  assim  como  representá-
las no plano estará interligado ao exposto. Diante, Souza e Garcia (2016) admitem  x  
sendo  o  domínio  e  y   sendo  a  imagem  de  x ,  do  mesmo  modo  que  x   está 
relacionado ao eixo das abscissas e  y  ao eixo das ordenadas, escritos como 

yx
,(

)

pares ordenados de um plano cartesiano.

Para construir um gráfico de uma função a partir de um determinado Domínio, 

devemos ter uma lei (fórmula) que relaciona as suas possíveis imagens, no intuito de 
obter  os  valores  de  x   e  y   a  serem  representados  no  plano.  Vejamos  o  modelo  a 

seguir:

Exemplo: Seja a função 

:h  , definida por 

xh
)(

 x

2

.

 
Para representar o gráfico de  h , obtemos primeiramente os pares 
valores arbitrários de  x , e em seguida representamos em um plano cartesiano. 

yx
,(

)

, para 

52

x

2

1

0

1

2

xh
)(

 x

2

yx
,(

)

h

22

)2(

0

)0,2(

h

121

)1(

)1,1(

h

)0(

20


2

)2,0(

h

21)1(



3

)3,1(

h

)2(

22


4

)4,2(

Tabela 3-Pontos da função 
Fonte: Elaborado pelo autor.

xh
)(

 x

2

.

Foram 

escolhidos 

os 

)(hD

x

}2,1,0,1,2{

 de forma arbitrária, pois

valores de 
, assim quando não forem 
definidos  os  elementos  do  conjunto  A   associados  a  x ,  devemos  adotar  a 
arbitrariedade dos valores. Em seguida, foram substituídos os valores de cada  x  na 
fórmula fornecida, obtendo o  y  respectivo para cada  x ,isto é, sua imagem. Convém 
destacar que poderiam ser escolhidos outros valores para  x   pois como o domínio 
está  definido  nos  reais,  não  há  restrições  para  x ,  e  consequentemente  para  y . 

Após obtidos os pontos, eles são marcados no plano cartesiano. E, por fim, o gráfico 

obtido é construído quando se unem os pontos representados no plano. Neste caso, 

podemos  desconfiar  ser  uma  reta,  mas  como  podemos  verificar  a  validade  dessa 

hipótese? Analisemos a proposição a seguir baseada em Iezzi e Murakami (2004):

Teorema:

“O gráfico cartesiano da função 

xf

)(

ax



b

( a

)0

, 

 é uma reta.”

Demonstração

Sejam  A ,  B   e  C   três  pontos  quaisquer,  distintos  dois  a  dois,  do  gráfico 

cartesiano da função 

y



ax



b

( a

)0

, 

 e 

(

1 yx
,
1

)

, 

(

x

2 y
,

2

)

, 

(

x

3 y
,

3

)

, respectivamente 

as coordenadas cartesianas desses pontos.

53

Para  provarmos  que  os  pontos  A ,  B   e  C   pertencem  a  mesma  reta, 

mostraremos, 

inicialmente,  que  os 

triângulos  retângulos  ABD   e  BCE   são 

semelhantes.

De fato:

I.

II.

(

,
yx
1
1

)



f

y
1

ax
1



b

(

x

2

,

y

2

)



y

f

2

III.

(

x

3

,

y

3

)



y

f

3

ax

2



b

ax

3



b

Subtraindo membro a membro, temos:

y

y

3

2



y

2



(
xa
1



x

)

2



y
1



(
xa



x
1

)

2







y
x

3

3




2



y
x

2

y
x

2

2




y
1
x
1



a

Os  triângulos  ABD e  BCE   são  retângulos  e  têm  lados  proporcionais,  então  são 

semelhantes  e,  portanto, 

 

.  Segue-se  que  os  pontos  A ,  B   e  C   estão 

alinhados.

Fonte: IEZZI; MURAKAMI, 2004 p.101.

Após  a  tentativa  de  compreender  as  características  e  definições  da  noção 

intuitiva  de  função,  partiremos  para  o  conceito  de  função  afim.  Para  tal,  faz-se 

necessário compreender toda sua base de sustentação teórica, na qual “Chama-se 

função polinomial do 1° grau, ou função afim, qualquer

função  f  de em , dada por uma lei da forma 

xf

)(

ax



b

, em que  a

e  b  são números reais dados e 

( a

)0

.” (IEZZI et al., 2016, p.71).

Devemos  observar 

  como  a  lei  de  formação,  assim  como  os 
coeficientes  a   e  b ,  respectivamente,  como  coeficiente  de  x   e  termo  constante  ou 

xf

)(

ax



b

independente.

b





ax

Já Souza e Garcia (2016), utilizam em sua definição a escrita, 

, ou 
,  referindo-se  que  para  cada  x   escolhido  obtém-se  um  y   realizando  a 
y
substituição de  x  em 
ax  . Essas definições convergem a um interesse comum de 
formalizar  a  escrita  da  função  afim  em  função  dos  coeficientes  a   e  b .  Algumas 

ax


b

b

x

formas  distintas  de  escrita  promovem  interpretações  mais  claras,  não  significando 

que sejam erradas, pelo contrário, são complementares.

 
 
 
54

De acordo com os valores de  a  e  b  a função afim 

xf

)(

ax



b

, pode receber 

outros  nomes  mais  específicos  como  linear  e  o  seu  caso  particular  a  função 

identidade.

3.2 Aspectos da função Linear

Considerada  um  caso  peculiar  de  função  afim  por  apresentar  o  coeficiente 

,0b

  Iezzi  et  al.  (2016),  apresenta  como  uma  função  de    em  ,  expressa  pela  lei 

ax

xf
)(
x   ou 
ax

, com  a  real e 
ax

y 

. Já Souza e Garcia (2016), adotam a representação 
. Ambas as representações são semelhantes, basta lembrar que  y  

0a

)(xf

  são  sinônimos,  para  este  último  apresenta  de  maneira  mais  explícita  a 

e 
relação de que cada valor de  x  está associado a um valor por  ax .

Exemplos:

1-

2-

3-

4-

)(
xf



5

x

, temos 

5a

 e 

0b

;

)(
xp



5

x

, temos 

5a

 e 

0b

;

)(
xk



2
5

x

, temos 

0b

a

2
5

 e 

;

xm

)(

x

, temos 

1a

 e 

0b

.

Em  específico  o  exemplo  4,  este  caso  recebe  o  nome  de  função  identidade, 

pois  para  cada  elemento  x   obtém-se  um  valor  numericamente  igual  para 

)(xm . 

Vejamos sua representação gráfica tomando 

}2,1,0,1,2 x



.

x

xm

)(

x

yx
,(

)

2

m
)2(

2

)2,2(


1

m
)1(

1

)1,1(


0

 1

2

m

)0(



0

)0,0(

1)1( m

)1,1(

m

)2(



2

)2,2(

Gráfico da 

Tabela 4- Pontos do plano da função 
)(
Fonte: Elaborado pelo autor.

xm

x

55

x
Gráfico 2- Função 
Fonte: Elaborado pelo autor

)(

xm

É relevante reportar uma característica gráfica permanente para essa função 

  é  habitual  a  essa 
identidade:  a 
representação, assim como para qualquer valor de  x  o  y é igual, ou seja, partindo 

intersecção  com  o  ponto 

  e 

0x

0y

de seu domínio obtém-se imagem numericamente igual. 

Um  caso  que  merece  atenção  nesse  contexto  acontece  quando 

0a

,   

chama-se  função  constante  uma  função  f :  em  ,    dada  pela  lei 
y   para todo  x

b

.” (IEZZI et al., 2016, p.74), que não se caracteriza como função 
, demonstra que para cada valor de  x  

, assim 

0a

)(

xf

b

afim pois devemos ter 

y

 0

bx


,  isto  é, 

xf

,2)(



x

.

obtém-se sempre o valor  b .

Vejamos alguns exemplos:

  5xq

1- 

  3xh

2- 

3- Vamos construir o gráfico da função  f : em  dada por 

x

xf
)(

2

yx
,(

)

2

f
)2(

2

)2,2(

1

f
)2(

2

)2,1(

0

1

2

f

)0(



2

)2,0(

f

)1( 

2

)2,1(

f

)2(



2

)2,2(

Tabela 5- Pontos da função 
xf
)(
Fonte: Elaborado pelo autor

2

A  representação  gráfica  é  um  importante  elemento  para  compreender  a 

função  expressa  por  uma  fórmula,  por  exemplo,  o  caso  acima  na  função 

xf
)(

2

percebe-se  que  a  reta  é  paralela  ao  eixo  das  abcissas,  intersectando  o  eixo  das 

 
56

2y

ordenadas  no  valor 

modelo mental para qualquer outro valor de  b , no caso para os exemplos 1- 

,  dessa  forma  pode-se  fazer  comparações  e  criar  um 
  5xq
  teremos  uma  reta  paralela  ao  eixo  x   intersectando  o  eixo  y   nos 

e  2- 

  3xh

valores  5  e  3 , respectivamente.

Nem todas as retas serão paralelas então, partindo do pressuposto que essa 
reta  não  seja  paralela  ao  eixo  x ,  podemos  inferir  que  de  alguma  forma  que  ela 

intersecta os eixos cartesianos, logo essas interseções definem alguns pontos muito 

relevantes ao gráfico de funções afins.

3.3 Elucidando aspectos do Zero da função polinomial do 1° grau

A  compreensão  de  zero  da  função  está  associada  a  concepção  de  obter  o 

domínio para quando a ordenada é nula, isto é,

xf
)(

0

, que pode ser escrita como 

ax

0 b

. Desta forma, “Chama-se raiz ou zero da função polinomial do 1º grau, 

dada  por 

xf

)(

ax



b

,  com 

0a

,  o  número  real  x   tal  que 

xf
)(

.0

  Temos: 

)(
xf

b


ax

0

0

x

b
a

 ” (IEZZI et al., 2016, p.79.)

Ao  buscar  a  raiz  ou  zero  da  função  deve-se  tomar 

0y

  ,digo,  este  valor 

x 

b
a

,

  define  o  ponto 







b
a

0,





b
abscissas no valor  a



.

  no  plano  cartesiano  que  intersecta  o  eixo  das 

Exemplo: Como podemos representar graficamente a função 

xf
)(



2

x



4

?

x

2

1

0

1

2

)(
xf
f

)2(

x
2
4

4)2.(2




f

)1(

4)1.(2



f

)0(

f

)1(

f

)2(



40.2





41.2





42.2



4

2

0

8

6

)
yx
,(
)8,2(

)6,1(

)4,0(

)2,1(

)0,2(

 
Tabela 6- Pontos da função 

xf
)(



2

x



4

Fonte: Elaborado pelo autor

57

Por 

Gráfico 4- Pontos da função 

xf
)(



2

x



4

Fonte: Elaborado pelo autor

xf
)(



2

x



4

  temos 

2a

  e 

4b

,  fazendo 

 x
2

4


0

  obtemos 

2x

,  que 

explicita o ponto de intersecção da reta com o eixo das abscissas, o zero da função 

é o número  2  pois é o único valor onde 

xf
)(

0

, assim seu zero da função se situa 

no ponto 

)0,2(

.

Outro detalhe muito importante a ser observado na representação gráfica da 
função afim é a compreensão dos coeficientes  a  e  b , e como suas características 

peculiares  influenciam  o  comportamento  de  uma  representação  gráfica.  Conforme 
Iezzi et al. (2016) o coeficiente  a  também pode ser denominado de taxa média de 

variação ou simplesmente taxa de variação, e pode ser calculado quando adotamos 

dois pontos do gráfico da função estudada, estes pontos são denominados de ponto 

inicial e ponto final.

3.4 Indícios e descrições acerca do coeficiente  a  na função 

xf

)(

ax



b

Propriedade:

Seja  f : uma função afim dada por 
A taxa média de variação de  f , quando  x  varia de 

)(

xf

ax



b

.

1x  a 

2x , com 

x 
1

x

2

, é

58

igual ao coeficiente  a .

Demonstração: 

Se 

xf

)(

ax



b

Temos 

(
xf

1 )



ax
1



b

 e 

(
xf

2 )



ax

2



b

A taxa média de variação de  f , para  x  variando de 

1x  até 

2x , é:

(
xf
2
x

)

2




(
xf
1
x
1

)



(

ax

2



b
x

2

)



b

)






(
ax
1
x
1

ax

2



ax

x

2



x
1



2

(
xa
x

2

)

x

1
x

1



a

Fonte: IEZZI et al., 2016, p.82

Dessa  forma  a  taxa  média  de  variação  a   é  equivalente  ao  coeficiente  a   na 

função  afim.  Ou  seja,  a  partir  do  gráfico  da  função  pode-se  inferir  seu  coeficiente. 

Após  a  delimitação  de  um  intervalo  de  coordenadas  dessa  reta,  calcula-se  a 
variação de  y  e a variação de  x  e por fim são divididos, como o exemplo a seguir.

Seja  f   a  função  afim  dada  por 

.  A  seguir,  temos  a  representação 
gráfica da função onde destacamos alguns pontos da reta  r . O objetivo é calcular a 

 x

2 

3

y

taxa  média  de  variação  dessa  função  escolhendo  intervalos  definidos  pelos  pontos 

CBA ,

,

e  D .

Gráfico 5- Função 

 x
2

Fonte: Elaborado pelo autor

xf
)(

3

Intervalo
x

De A para B


1)2(1

De B para C De C para D De A para C
2
1)1(0





)2(0

02

2

De B para D
3)1(2




)1(1
2
1



2

2

213

2
1



2

437

4
2



2

y
Taxa de 
variação
y

x




)1(3
4
2



2

59

4

617

6
3



2

Tabela 7- Verificação taxa de variação da função 


Fonte: Elaborado pelo autor

 x
2

xf
)(

3

 a partir da representação gráfica

Seja a partir da representação gráfica ou por intermédio da tabela de valores, 
é  relevante  observar  o  comportamento  dos  valores  de  x   e  y ,  a  fim  de  identificar 

situações como:



à  medida  que  o  valor  de  x   aumenta  o  valor  de  y   associado  a  x  

também aumenta;



à medida que  x  aumenta obtém-se valores para  y  decrescentes; 

Por  intermédio  dessa  proposição  de  crescimento  ou  não  Iezzi  et  al.  (2016), 

apontam  os  critérios  formais  que  definem  a  função  afim 

xf

)(

ax



b

  a  partir  do 

crescimento ou não das imagens de seus domínios.

Tabela:  Critérios  para  classificar  a  função  como  Crescente  ou  Decrescente. 

Com 

x 
1

x

2

, não nulos.

CRESCENTE

DECRESCENTE

Para 

0a

, 

se 

x 
1

x

2

,  então 

Para 

0a

, 

se 

x 
1

x

2

, 

então 

xa
.
1



xa
.

  e,  daí, 

2

.
xa
1

b


.
xa



b

, 

2

xa
.
1



xa
.

  e,  daí, 

2

.
xa
1

b


.
xa



b

, 

2

portanto 

xf
(
1

)



xf
(

)

.

2

portanto 

xf
(
1

)



xf
(

)

.

2

Fonte: IEZZI et al., 2016 p.85 

Exemplo 1: Observe o gráfico da função 

xf
)(

 x
2



3

 a seguir:

x

)(xf

60

-2

0

1

2

-1

3

5

7

Tabela 8- Pontos da função 

xf
)(

 x
2



3

Fonte: Elaborado pelo autor

Observa-se  que 

3a

  e  a 

Gráfico 6- Pontos da função 

xf
)(

 x
2



3

Fonte: Elaborado pelo autor

inclinação  foi  representada  numericamente  e  graficamente  como  crescente,  com 

uma reta inclinada a direita.

Exemplo 2: Observe o gráfico da função 

xf
)(



2

x



1

x

-2

0

1

2

)(xf

5

1

-1

-3

Tabela 9- Pontos da função

Fonte: Elaborado pelo autor

xf
)(



2

1

x

Gráfico 7- Função 

x
Fonte: Elaborado pelo autor

xf
)(



2



1

Neste  item,  temos 

2a

,  o  qual  representou-se  de  forma  decrescente  pela 

tabela dos valores e o seu gráfico inclinado a esquerda.

 
 
61

Conforme  retratam  Souza  e  Garcia  (2016),  quando  afirmam  ser  a  partir  do 

coeficiente  a , chamado de declividade da função afim 

xf

)(

ax



b

, que se pode ter 

parâmetro  para  a  inclinação  da  reta  que  representa  o  gráfico.  Podemos  ainda 
denominar  o  coeficiente  a   por  coeficiente  angular,  conforme  expõem  Iezzi  et  al. 

(2016),  quando  afirmam  que  em  relação  a  inclinação  da  reta  representada  existe 
outra  opção  de  representar  essa  inclinação  através  de  um  ângulo    medido  em 
graus  ou  radianos  orientado  no  sentido  anti-horário  em  relação  ao  eixo  x ,  com 

0 




90



  para  inclinações  no  primeiro  quadrante,  (conforme  exemplo1),  tem-se 

90 




180


, para inclinações no 2° quadrante da representação gráfica. (conforme 

exemplo 2). E se 

 90



 tem-se a reta coincidindo com o eixo das ordenadas.

Em vista dessas observações vejamos os seguintes teoremas:

I.
  A  função  afim 
angular  a  for positivo.

xf

)(

ax



b

  é  crescente  se,  e  somente  se,  o  coeficiente 

xf

)(

ax



b

Demonstração: 

 é crescente   



)

xf
(
1
x
1




xf
(
x

2

)

2



0

(

ax
1





)

b
x
1




ax
(
x

2

2



b

)



0



xa
(
1
x
1

)

2



0

x

x


2

0 a

II.

 A função afim 

xf

)(

ax



b

 é decrescente se, e somente se, o coeficiente  a  

for negativo.

xf

)(

ax



b

Demonstração: 

 é decrescente 



)

xf
(
1
x
1




xf
(
x

2

)

2



0

(

ax
1





)

b
x
1




ax
(
x

2

2



b

)



0



xa
(
1
x
1

)

2



0

x

x


2

Fonte: IEZZI e MURAKAMI, 2004, p.113

0 a

62

Portanto,  para  se  obter  um  parâmetro  de  inclinação  gráfica  de  uma  função 
afim crescente ou decrescente, basta observar o sinal do coeficiente  a , onde se  a  
for  positivo  tem-se  um  gráfico  com  reta  crescente,  se  a   for  negativo  tem-se  um 

gráfico com reta decrescente, e se for zero temos o caso da função constante com a 

reta paralela ao eixo das abscissas. Desta forma, a partir do sinal desse coeficiente 

é  possível  ter  indícios  prévios  de  como  irá  se  comportar  a  possível  representação 

gráfica.

A partir do valor numérico do coeficiente a somos levados a inferir o gráfico da 

função  afim 

xf

)(

ax



b

( a

)0

,  imaginar  seu  crescimento  ou  decrescimento  e, 

definir  o  zero  da  função.  Para  ampliar  o  contexto  de  compreensões  acerca  dessa 

função, iremos analisar os aspectos conceituais do coeficiente  b .

3.5 Coeficiente linear ou termo constante  b

Segundo Souza e Garcia (2016), a compreensão desse coeficiente é oriunda 

da  intersecção  da  reta  com  os  eixos  cartesianos,  e  nos  resta  então  analisar  a 

interseção da reta com o eixo das ordenadas haja vista que já se conhece o zero da 

função. Basta tomar 

0x

, então temos:

)(
xf
)0(
f
)0(
f








b
b

ax
0.
a
b

Assim, o ponto de interseção da reta com o eixo  y  se situa nas coordenadas 

b,0


 com  b   sendo o valor do coeficiente linear da função afim.

Exemplo: Quais as coordenadas do ponto que representa a interseção da reta 

com o eixo das ordenadas, na função 

xf

2)(

 x



3

?

Temos; 

xf

2)(

 x



3

f

30.2)0(





f

3)0( 

 
63

3

Gráfico 8- Função 


Fonte: Elaborado pelo Autor.

2)(

 x

xf

De  fato,  conforme  o  gráfico  8,  o  ponto

)3,0(A

  pode  ser  encontrado 

visualmente analisando o valor numérico do coeficiente 

3b

 e, consequentemente, 

a partir dessa dedução, passamos a obter uma orientação mais direta desse ponto 
de interseção com o eixo  y .

Para  consolidar  ainda  mais  o  campo  de  compreensão  da  representação 

gráfica  da  função  afim,  é  importante  considerar  a  reversibilidade  do  percurso  já 

traçado, e para enriquecer esse ambiente de conhecimento da função polinomial do 

1° grau, iremos nos debruçar sobre o conceito de translação.

3.6 Caracterizando uma Translação 

O  ato  de  transladar  está  relacionado  ao  ato  de  transportar  a  outro  lugar, 

tornando possível compreender as mudanças gráficas no plano quando analisamos 

suas intersecções com os eixos, conforme veremos no exemplo a seguir:

Observe  o  gráfico  das 

funções: 

)(
xf



2

x

, 

xg
)(

 x
2



5

, 

xh
)(

 x
2



5

, 

xp
)(

 x
2



2

 e 

xq
)(

 x
2



3

, no plano cartesiano abaixo:

64

5

, 

xh
)(

 x
2



5

, 

xp
)(

 x
2



2

 e  

Gráfico 9- Representação das funções 

)(
xf

2

xq
)(

x
, 
 x
2
Fonte: Elaborado pelo autor

)(
xg
3


 x
2



Pelo disposto no Gráfico 9, as funções abordadas apresentam a mesma taxa 

de  variação  ou  inclinação.  Dessa  forma,  as  retas  são  paralelas  se  distinguindo 
apenas pelos pontos de intersecção com os eixos  x  e  y . Notemos que:



)(
xf



2

x

, tem-se 

0b

 e devido este fato intersecta apenas a origem 

em 

0y



xg
)(

 x
2



5

, repare que por 

5b

 a reta toca o eixo  y  no ponto 

)5,0(

ou está deslocado  5  unidades acima da origem;



xh
)(

 x
2



5

  tem-se 

5b

e  sua  reta  toca  eixo  y   no  ponto 

)5,0(    ou 

transladado  5  unidades abaixo da origem;



xp
)(

 x
2



2

  tem-se 

2b

  e  sua  reta  intersecta  o  eixo  y   no  ponto 

)2,0(  , ou seja, está transladado em  2  unidades abaixo da origem;



xq
)(

 x
2



3

  tem-se 

3b

  e  cuja  interseção  com  eixo  y   ocorre 

)3,0(

que está transladado  3  unidades acima da origem.

Os  gráficos  são  similares  diferindo  apenas  nas  intersecções  com  o  eixo  y . 

Esta movimentação expõe a translação coincidindo com o valor de  b , pelo fato das 

 
 
65

retas  terem  a  mesma  inclinação,  confirmado  pela  alegação  de  Souza  e  Garcia 

(2016):

O gráfico de uma função 

xg

)(

ax



b

 é semelhante ao gráfico da função 

linear 



0b

ax

xf
)(
, porém transladado.
Para cima no eixo  y  em b unidades, se 
Para  baixo  no  eixo  y ,  em  valores  absolutos,  em  b  unidades,  se 
.( Souza; Garcia, 2016, p.82)

0b

;

  A 

internalização  e 

formação  de  conceitos  essenciais  propiciam  a 

interpretação do comportamento do gráfico da função afim, assim como a partir de 

critérios  já  definidos  desvelam-se  os  seus  pontos  de  intersecção  com  os  eixos 

coordenados  (zero  da  função  e  coeficiente  linear),  constrói-se  a  intuição  quanto  ao 

crescimento e decrescimento, assim como a translação. Portanto, é possível definir 

uma reta a ser representada graficamente com bases nesses conceitos, da mesma 

forma por meio do gráfico é possível retomar os elementos basilares da função afim. 

Mas, para definir tais elementos, é necessário estimular os saberes do processo de 

internalização  e  formação  dos  conceitos,  para  que  assim,  possam  compreender  os 

aspectos de reversibilidade, isto é, definição como um caminho de ida e volta sobre 

os mesmos critérios e procedimentos.

Ao  considerarmos  a  função  afim  dentro  da  perspectiva  da  BNCC,  digo, 

possibilitando  o  letramento  matemático,  sem  se  desconectar  das  especificidades 

matemáticas,  aproxima  o  estudante  dos  objetivos  de  aprendizagem  referidos  no 

D28,  incitando-o  apropriar-se  de  estratégias  para  compreensão  e  significação  do 

assunto.

Desta  maneira,  a  prática  docente  deve  buscar  formas  de  proporcionar 

ambientes  de  aprendizagem  aos  estudantes,  ampliando  a  compreensão  dos 

aspectos  que  regem  tradicionalmente  o  conceito  de  função  polinomial  do  1°  grau, 

interligando-os  a  situações  mais  próximas  do  contexto  de  vida  dos  educandos, 

pensando em promover espaços mais convidativos para se aprender. Para tal, faz-

se necessário a escola repensar as estratégias para alcançar a aprendizagem, e é 

crucial  adotar  as  experiências  de  vida  dos  alunos  e  professores  na  sala  de  aula, 

evoluindo para o instrumento de interação e promoção de espaços para aprender.

Assim  sendo,  o  ato  de  aprender  está  arraigado  no  contexto  sociocultural  do 

indivíduo, pois o modo como falamos, onde vivemos, os costumes existentes, e até 

66

quando  nos  divertimos,  são  levados  para  escola  e  para  o  exercício  de  profissões 

futuras. São exemplos do que é cultura:

[...]  conjunto  de  valores,  tradições,  relações  sociais  e  políticas  e,  também, 
pode  ser  considerada  como  uma  visão  de  mundo  que  é  compartilhada  e 
transformada  por  um  grupo  de  indivíduos  que  estão  conectados  por  uma 
história  comum,  pela  localização  geográfica,  pela  língua,  pela  classe 
econômica e pela religiosidade. (OREY; ROSA,2017, p.19) 

Perante  a  esta  perspectiva  a  escola  formaliza  saberes  e  assume  o 

compromisso  de  conservar  e  produzir  cultura,  então  cabe  à  escola  elaborar 

estratégias para utilizar o conhecimento matemático que se constrói e surge diante 

da  necessidade  humana  e  que  perpassa  por  transformações  até  se  consolidar  em 

conhecimento formal. 

Esse  deve  ser  o  ponto  de  partida  para  se  construir  situações  e  propostas 

didáticas mais entusiasmantes no ato de ensinar e aprender que se concretize tanto 

para alunos como para professores, fomentando maiores perspectivas de alcançar o 

aprendizado significativo com vistas a desencadear a criação de propostas didáticas 

mais interativas entre os partícipes. 

4 OS DESDOBRAMENTOS DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA

Nesta seção, iremos compreender os elementos conceituais que ambientam, 

fortalecem e subsidiam a elaboração da subsequente proposta didática. Incialmente, 

explorar-se-á a tendência de ensino da matemática denominada de etnomatemática, 

seguido  dos  aspectos  introdutórios  do  software  Geogebra  e  suas  possibilidades. 

Posteriormente,  iremos  discorrer  sobre  o  desvelamento  e  a  perspectiva  conceitual 

da sequência didática no meio pedagógico e adiante, debruçaremos sobre a escolha 

do  percurso  teórico-metodológico,  a  saber,  Teoria  das  Situações  Didáticas,  de 

Brousseau. 

4.1 À luz da Etnomatemática

67

Para  D’Ambrósio  (2001),  o  conhecimento  é  algo  que  se  desenvolve  nos 

seres,  assim  como  seu  comportamento  e  ambos  se  interligam  e  se  entrelaçam 

intervindo na transformação um do outro, em que conhecimento e comportamento se 

inspiram  um  no  outro.  Assim  como  o  ser  humano  está  em  interação  com  outros 

grupos  culturais,  compartilha  seus  valores  culturais  da  mesma  forma  como  os 

recebe,  acarretando  possíveis  influencias  de  (e  para)  sua  cultura,  por  exemplo,  a 

troca  de  experiências  culinárias  onde  o  conhecimento  do  outro  modifica  o  seu  e 

reciprocamente  o  contrário  ocorre,  chamado  de  compatibilização  de  conhecimento, 

nessa  troca  se  formaliza  o  fazer  que  está  relacionado  a  execução,  e  o  saber 

relacionado  a  teoria  quando  compartilham  saberes.  Com  isso,  o  autor  D’Ambrósio 

(2001, p.32) define que “o cotidiano está impregnado de saberes e fazeres próprios 

da  cultura”  e  “cultura  é  o  conjunto  de  conhecimentos  compartilhados  e 

compatibilizados”.

É  nesse  ambiente,  que  floresce  na  educação  matemática,  desenvolve-se  a 

tendência designada de etnomatemática, se destacando por promover a conexão da 

matemática cotidiana com a matemática escolar, visando a partir do contexto cultural 

do educando propiciar uma ressignificação da ação pedagógica em sala.

É  fato  que  a  escola  possui  suas  regras,  propostas  curriculares,  objetivos  e 

contexto  sociocultural  próprio,  mas  isso  não  significa  que  não  possa  existir  um 

denominador  comum  entre  a  proposta  da  escola  e  o  os  saberes  que  seus 

integrantes 

trazem  de  suas  culturas  chamado  de  etnoconhecimento.  Esse 

denominador  se  mostra  como  potencial  instrumento  pedagógico,  demonstrando  a 

importância  de  desenvolver  estratégias  que  possam  superar  a  matemática  como 

meramente decorar fórmulas e símbolos, e sem conexão com a realidade. Conforme 

Orey e Rosa (2017):

Nesse direcionamento essas metodologias possibilitam que os fundamentos 
epistemológicos nos quais sustentam uma prática pedagógica efetiva para o 
ensino e aprendizagem em matemática, que esteja em concordância com o 
sistema  cultural  de  valores  e  conhecimento  dos  alunos. 
(OREY; 
ROSA,2017, p.39)

Depreendemos  que  para  cumprir  com  competência  a  conexão  entre  a 

matemática do seu cotidiano com a matemática escolar, a instituição deve preparar 

um  currículo  derivado  dessa  conexão, 

interligando  atividades  e  conteúdos 

matemáticos  a  exemplos  oriundos  da  vida  do  educando,  desmistificando  a 

matemática como estática e apenas conceitual.

68

Segundo  Orey  e  Rosa  (2017),  a  importância  da  aquisição  de  habilidades  e 

competências são provenientes de uma sequência lógica de saberes adquiridos no 

seu ambiente de relacionamento social e cultural. Dessa forma, os saberes que os 

educandos  trazem  consigo,  se  tornam  a  nascente  do  planejamento  e  da  ação 

docente, além de dotar a matemática desempenhada fora da escola de propriedades 

formais a serem consideradas como úteis e importantes para vida do educando.

Direcionar  a  ação  docente  sob  a  ótica  da  etnomatemática  favorece  a 

compreensão  da  escola  como  provedora  de  aprendizagem  para  além  de  seus 

muros, visto que princípios pedagógicos se enlaçam com a referida perspectiva que 

realiza uma ponte entre o âmbito escolar e história de vida do estudante.

Por  meio  deste  entendimento  Orey  e  Rosa  (2017),  pronunciam  algumas 

características  para  serem  desenvolvidas  em  sala  com  expectativas  de  envolver  a 

matemática e o contexto cultural. Isto posto:

A  conexão  dos  conceitos  matemáticos  com  as 

A  conexão  do  entendimento  das  ideias  matemáticas  presentes  no 

cotidiano  dos  alunos  com  a  matemática  acadêmica  por  meio  de  múltiplas 
representações, como a verbal, a numérica e a simbólica.
ideias  e 

procedimentos  matemáticos  que  estão  enraizados  no  repertório  do 
conhecimento tácito dos alunos.

A  utilização  de  ações  pedagógicas,  como  a  experimentação,  a 
investigação, a simulação a problematização, a resolução de problemas e a 
modelagem  nas  atividades  matemáticas  curriculares  propostas  em  sala  de 
aula. (OREY; ROSA, 2017, p.75-76)

As  heranças  culturais  que  cada  ser  possui  se  diversificam  no  ambiente 

escolar.  No  entanto,  é  necessário  assegurar  que  as  múltiplas  culturais  sejam 

valorizadas  bem  como  a  oferta  do  ensino,  refutando  práticas  excludentes  e 

discriminatórias, primando o ensino da matemática a ser desenvolvido, respeitando a 

isonomia no processo educativo, ou seja, sem denegrir ou privilegiar.

No  intuído  de  promover  um  processo  de  ensino  e  aprendizagem  na 

perspectiva  da  etnomatemática,  deve-se  buscar  metodologias  capazes  de  inspirar 

esse processo entre vida escolar e vida prática mediada por diversos recursos que o 

campo social, educacional e tecnológico venham a oferecer. 

No 

tocante  aos  aspectos  matemáticos,  o 

raciocínio  quantitativo  é 

substancialmente  favorecido  pelo  desenvolvimento  da  matemática  a  ser  ensinada 

por  meio  de  calculadoras  e  computadores  como,  por  exemplo,  a  utilização  de  um 

programa computacional em um conteúdo específico do contexto cultural abordado, 

69

assim,  a  tecnologia  atrelada  as  atividades  pedagógicas  de  sala  se  tornam  aliados 

significativos para a práxis pedagógica. (OREY; ROSA, 2017).

A utilização de recurso tecnológico em sala deve ser encarada como valiosa, 

por oferecer uma ferramenta prática e mais instantânea para exploração e aquisição 

de  conhecimentos  matemáticos  e  vem  a  ajudar  tanto  professor  na  melhoria  da 

qualidade  da  prática  a  ser  desenvolvida,  quanto  do  aluno  nas  possibilidades  de 

aprender.

Outro  ponto  que  merece  atenção  para  se  desempenhar  um  trabalho  mais 

eficiente e facilitar a comunicação e aproximação entre professor e aluno, é observar 

os aspectos da língua materna ou da linguagem cotidiana dos estudantes e utilizá-

las  com  intencionalidade  pedagógica  como  intuito  de  valorizar  as  características 

culturais  dos  discentes,  transformando  o  dialeto  em  elemento  integrante  dos 

recursos didáticos, como apontam Orey e Rosa (2017):

Permitir a utilização de múltiplas linguagens.
Familiarizar-se com os dialetos dos alunos e com os idiomas falados 



no lar.

próprias identidades culturais. (OREY; ROSA, 2017, p.100)

Incentivar  os  alunos  a  compartilharem,  de  maneiras  variadas,  as 

Dessa  maneira,  o  educador  aproxima-se  do  ambiente  do  educando,  por 

estarem  em  sintonia  com  o  que  está  sendo  abordado,  cria-se  um  elo  de  maior 

proximidade e construção coletiva de conhecimentos, obtém-se maior interação e o 

aluno  se  sente  mais  resoluto  em  utilizar  conceitos  matemáticos  e  em  resolver 

problemas  cotidianos.  Portanto  o  elo  de  aproximação  criado,  deve  ser  associado  à 

metodologia  a  ser  utilizada,  pois  é  um  fator  crucial  para  promoção  do  processo  de 

ensino e aprendizagem.

É necessário ao docente se permitir a essa mudança tecnológica e apropriar-

se  destes  recursos  de  maneira  intencionalizada  e  didática  estabelecendo  uma 

relação dialógica e interativa com os educandos a fim de explorar suas vivências e 

inseri-las em sala de aula para execução de sua prática em parceria com esse meio 

tecnológico.  De  fato,  não  é  possível  se  desligar  de  suas  raízes,  ideologias 

pedagógicas e culturais, mas é possível ressignificar e refletir sobre como podem ser 

aprimoradas as formas de desenvolver o conhecimento matemático no contexto do 

aluno. 

70

Desta forma, ao relacionar conteúdos matemáticos como o estudo da função 

afim com a vida do estudante, é imprescindível pensar em construir um ambiente de 

aprendizagem  com  dinamismo,  interatividade  transformando  os  alunos  em  sujeitos 

de  sua  aprendizagem  capazes  de  manipular,  mover  e  verificar  imediatamente  o 

efeito dos comandos, em especifico para o ensino de funções permite formalizar nos 

educandos  o  conceito  de  função  sob  uma  abordagem  diferenciada  recorrendo  a 

software que relaciona álgebra e geometria de forma dinâmica.  

4.2 Breve narrativa sobre o software Geogebra

O  Geogebra  é  um  software  de  matemática  criado  pelo  Austríaco  Ph.D. 

Markus  Hohenwarter  para  ser  usado  na  sala  de  aula  e,  está  disponível  para 

download  gratuitamente  em:  www.geogebra.org,  para  os  diversos  sistemas 

operacionais  Windows,  Linux  e  Mac,  além  de  existir  uma  versão  para  dispositivos 

móveis.  O  nome  do  programa  nome  faz  referência  a  abordagem  de  duas  áreas 

matemáticas  geometria  e  álgebra,  estas  dão  origem  ao  seu  nome  no  processo  de 

junção  de  geo+gebra,  resultando  o  conceito  nominal  Geogebra.  Segundo  o  site 

Geogebra.org  o  programa  abre  precedente  para  utilização  de  Planilha  de  Cálculo, 

Gráficos,  Probabilidade,  Estatística  e  Cálculos  Simbólicos,  mas  tem  como  foco 

principal  o  propósito  trazer  a  álgebra  e  geometria  um  caráter  mais  dinâmico  por 

possibilitar  duas  ou  mais  representação  de  um  objeto  assim  como  promover  a 

possibilidade de manipular objetos matemáticos. Tornando-se um dos instrumentos 

de  referência  pra  ensino  de  matemática,  ganhando  vários  prêmios  na  área 

educacional.

Por  ser  gratuito,  o  software  está  acessível  a  todos  os  professores  como 

possível  recurso  instrumental  metodológico  a  ser  utilizado  em  sala,  pode  ser 

instalado  em  computadores  ou  celulares,  permitindo  ao  ensino  de  funções  e  de 

geometria  uma  forma  de  abordagem  interativa  e  mais  animada  para  a  prática  de 

sala,  ao  propor  construções  interativas  de  figuras,  permite  ampliar  a  compreensão 

através  da  visualização  e  constatação  de  situações  de  forma  instantânea,  obtendo 

resultados e formalizando conceitos matemáticos mais rapidamente.

De acordo com os autores Caetano, Giraldo e Mattos (2012), a possibilidade 

de  agregar  ferramentas  de  álgebra  e  geometria  em  um  único  ambiente,  trazem  ao 

estudo de funções um local propício para transição da representação gráfica a partir 

71

da  algébrica.  Assim,  o  Geogebra  apresenta 

instrumentos  convencionais  da 

geometria  conectados  às  representações  algébricas  em  um  mesmo  contexto  de 

abordagem, que o torna uma potente ferramenta pedagógica.

De maneira sumária, abordaremos aqui a parte introdutória do programa que 

apresenta  layout  bem  acolhedor  e  de  fácil  compreensão,  a  seguir  iremos  conhecer 

um pouco de sua interface, a versão utilizada é o Geogebra classic 5 (ou Geogebra 

5.0), o objetivo é se familiarizar e conhecer um pouco de suas ferramentas. 

Ao abrir o programa a primeira janela disponível está exposta 4 na figura 2:

Figura 2- Tela de abertura do Geogebra
Fonte: disponível em: www.geogebra.org

Na  indicação  1,  temos  a  Barra  de  Menu,  onde  estão  dispostos  opções  de 

gravar trabalho, exportar, alterar ferramentas exibidas, entre outros.

No apontamento 2, temos a Barra de Ferramentas, dispondo de dez controles 

de  funções  específicas,  e  cada  um  com  suas  características  para  o  trabalho  a  ser 

desempenhado.

Na  referência  3,  temos  a  Janela  de  Álgebra  que  tem  a  funcionalidade  de 

expor  as  informações  de  cunho  algébrico  dos  objetos  na  janela  de  visualização.  É 

possível alterar as propriedades, manipular, isto é, modificá-lo a sua escolha, como, 

por  exemplo,  para  uma  reta  representada,  irá  expor  sua  equação  da  reta,  onde  é 

4  A  relação  numérica  de  1  a  5,  é  realizado  pelo  autor  para  melhor  explicitar  a  função  que  cada 
elemento que compõe a página inicial de abertura do programa.

72

possível modificar a representação algébrica do objeto, basta clicar duas vezes com 

o  mouse  ou  com  botão  direito  escolher  propriedades  para  obter  essa  possibilidade 

de alteração.

No item 4, temos a Janela de Visualização temos o local onde as construções 

de figuras geométricas e representações tomam forma.

No elemento 5, temos o campo de Entrada que fica localizado na parte inferior 

do  programa,  é  um  instrumento  de  trabalho  semelhante  ao  que  está  disposto  na 

barra  de  ferramentas  que  podem  ser  usadas  com  os  comandos  adequados,  sendo 

até  mais  preciso  para  executar  tarefas  como,  por  exemplo,  se  digitar 

)3,1(A

  um 

ponto com essas coordenadas cria-se automaticamente, esse mesmo procedimento 

poderia ser feito com a ferramenta ponto, mas sem a mesma precisão e rapidez.

Conhecer  e  apropriar-se  deste  aparato  digital  amplia  as  possibilidades 

didáticas, despontando como potencial recurso metodológico no processo de ensino 

e aprendizagem. Nesse contexto, é importante o docente em sua prática educativa 

ter  claro  quais  objetivos  deseja  atingir,  partindo  do  planejamento  e  articulação  de 

atividades programadas para tal fim, desejando promover o alcance desses objetivos 

e aprendizagem dos alunos nos apoiaremos nos preceitos de sequência didática. 

4.3 Princípios fundantes da sequência didática 

De  início,  é  substancial  se  debruçar  nas  ideias  de  Libâneo  (2006),  ao  qual 

defende  que  a  didática  e  as  metodologias  específicas  são 

indissociáveis, 

estabelecendo  uma  relação  bilateral.  A  didática  defende  que  deve  existir  entre 

conteúdo e metodologias uma relação íntima com o ensino e aprendizagem. Para as 

metodologias específicas, afirma ser nas peculiaridades de cada conteúdo e método 

que  se  concebem  como  estratégias  específicas  para  um  objetivo  escolar.  Além  de 

advogar  objetivos  basilares  para  prática  do  professor  em  sala,  a  qual  define  como 

ação pedagógica. Como caracteriza Libâneo (2006):

assegurar  aos  alunos  o  domínio  mais  seguro  e  duradouro  possível 


dos conhecimentos científicos;

criar  as  condições  e  os  meios  para  que  os  alunos  desenvolvam 
capacidades  e  habilidades  intelectuais  de  modo  que  dominem  métodos  de 
estudo  e  de  trabalho  intelectual,  visando  à  sua  autonomia  no  processo  de 
ensino e aprendizagem e independência de pensamento;

73


orientar  as  tarefas  de  ensino  para  os  objetivos  educativos  de 
formação  da  personalidade,  isto  é,  ajudar  os  alunos  a  escolherem  um 
caminho na vida, a terem atitudes e convicções que norteiem suas opções 
diante dos problemas e das situações da vida real. (LIBÃNEO, 2006, p.71)

O  autor  defende  que  o  processo  de  ensino  em  um  movimento  contínuo  e 

inseparável  é  também  um  processo  de  educação  e  que  vem  a  fomentar 

competências  e  habilidades  quando  o  educando  passa  a  conectar  o  aprendizado 

escolar  com  o  do  seu  dia  a  dia,  mobilizando  o  desenvolvimento  de  um  aluno  com 

característica próprias e de personalidade.

Dessa forma, para atingir seus objetivos o professor deve buscar atividades a 

serem  desenvolvidas  definindo  comandos  didáticos  sequenciais,  interligados  e 

crescente  nível  de  dificuldade.  Libâneo  (2006),  corrobora  com  esse  ambiente 

quando  afirma  ser  no  planejamento,  na  direção  do  ensino  e  aprendizagem,  e  na 

avaliação que se encontram elementos essenciais e direcionadores para construção 

de propostas didáticas.

Elaborar  atividades  com  uma  finalidade  pensada  em  construir  de  forma 

progressiva  e  articulada  uma  aprendizagem  são  elementos  muito  importantes  a 

prática  docente,  pois  atividades  estruturadas  apresentam  peculiaridades 

diferenciadas  para  cumprir  um  plano  pré-determinado  no  aprendizado  dos  alunos. 

Diante disso Zabala (2008) refleti: 

Se realizarmos uma análise destas sequências buscando os elementos que 
a  compõem,  nos  daremos  conta  de  que  são  um  conjunto  de  atividades 
ordenadas,  estruturadas  para  realização  de  certos  objetivos  educacionais, 
que  tem  um  princípio,  e  um  fim  conhecidos  tanto  pelos  professores  como 
pelos alunos. (ZABALA, 2008, p.18).

As  atividades  desenvolvidas  em  uma  organização  são  instrumentos  com 

características  específicas,  por  serem  pensadas  de  forma  proposital  carregam  em 

suas etapas uma proposta crescente de aprendizado de um conteúdo e de alcance 

das 

intenções  didáticas, 

chamada  de 

sequências  de  atividades  de 

ensino/aprendizagem, ou sequências didáticas.

Portanto,  para  estabelecer  um  ponto  de  partida  é  necessário  apoiar-se  no 

diagnóstico  do  público,  para  assim  delimitar  o  que  ensinar  tomando  como  suporte 

inicial da didática os conhecimentos preexistentes dos educandos.

A  inclusão  da  sequência  didática  no  ensino  da  matemática  vem  subsidiar  a 

prática  do  professor  desde  a  sua  elaboração  para  intervir  nos  processos  de 

aprendizagem  dos  alunos  a  fim  de  promover  a  construção  da  aprendizagem  sob  o 

 
74

olhar de um ser autônomo e pensante, capaz de interagir, de explorar suas crenças 

e expor suas concepções e construção de valores, e por consequência aquisição da 

aprendizagem. 

Isto  é,  “Para  produzir  conhecimento  se 

faz  necessário  um 

posicionamento em face de realidade em que vivemos [...]”. (OLIVEIRA, 2013, p.43).

No  momento  de  sua  elaboração  é  necessário  ao  professor  planejar 

estrategicamente  a  sequência  didática  e  pautar  suas  intenções  didáticas  em 

algumas fases conforme Oliveira (2013) expõe a seguir: 

Escolha  do  tema  a  ser  trabalhado;  questionamentos  para  problematização 
do  assunto  a  ser  trabalhados;  planejamentos  dos  conteúdos;  objetivos  a 
serem  atingidos  no  processo  de  ensino-aprendizagem;  delimitação  da 
sequência  de  atividades,  levando-se  em  consideração  a  formação  de 
grupos,  material  didático,  cronograma,  integração  entre  cada  atividade  e 
etapas, avaliação dos resultados. (OLIVEIRA, 2013, p.54)

A  partir  desses  pressupostos  que  viabilizam  o  entendimento  do  que  é 

sequência didática e sobre seus desdobramentos didáticos e metodológicos, vamos 

a  seguir  apresentar  a  abordagem  teórico-metodológica  fundante  da  sequência 

didática objetivada nesse estudo dissertativo. 

4.4 Teoria das situações didáticas

Iremos  nos  debruçar  sobre  as  ideias  da  Teoria  das  Situações  Didáticas  ao 

qual  denominaremos  de  TSD,  produzida  pelo  autor  Guy  Brousseau,  destacaremos 

os  principais  pontos  e  elementos  basilares  para  construção  de  uma  sequência  de 

atividades didaticamente elaborada.

A 

teoria  busca  entender  as  relações  entre  professor  e  aluno  como 

promovedoras da relação de ensino e aprendizagem, no qual o professor seleciona 

e  elabora  os  conteúdos  a  serem  expostos  e  o  aluno  aprende  aqueles  que  julgar 

necessário, assim a maneira como esse aluno aprende e os métodos utilizados são 

elementos primordiais na sua teoria. Enfatiza que é nesse meio de relações que se 

desenvolvem os saberes do aluno e se moldam os objetivos educacionais, a saber, 

tais  meios  são  propiciados  pelas  situações,  onde  no  ponto  de  vista  de  Brousseau 

(2008) define como:

[...] situação o modelo de interação de um sujeito com um meio específico 
que determina um certo conhecimento como recurso de que o sujeito dispõe 
para  alcançar  ou  conservar  nesse  meio  um  estado 
favorável. 
(BROUSSEAU, 2008, p.19)

75

Assim, o conhecimento está atrelado a uma forma de situação pela interação 

entre  o  ser  e  o  meio,  ou  até  entre  dois  seres,  em  que  a  construção  do  seu  saber 

pode  prosseguir  do  que  já  aprendeu  ou  do  que  traz  de  sua  própria  origem  de  vida 

(gênese),  dessa  forma  uma  situação  é  a  condição  para  executar  um  modelo 

estruturado para atender a um propósito.

Associado  ao  ambiente  escolar  a  situação  é  o  momento  que  engloba  o 

aprendizado  do  aluno,  sem  a  intervenção  do  professor  que  a  utiliza  como 

ferramenta, e para isso cria modelos. Visto que a: 

situação  era,  portanto,  o  contexto  que  cercava  o  aluno,  projetado  e 
ferramenta. 
manipulado  pelo  professor,  que  a  considerava  uma 
Posteriormente,  identificamos  como  situações  matemáticas  todas  aquelas 
que  levam  o  aluno  a  uma  atividade  matemática  sem  a  intervenção  do 
professor.  Reservailhos  o  termo  situações  didáticas  para  os  modelos  que 
descrevem  as  atividades  do  professor  e  do  aluno.  (BROUSSEAU,  2008, 
p.21).

Nessa  situação,  o  professor  atua  como  elaborador  e  mediador  do  saber, 

orientando  apenas  nos  momentos  em  que  o  aluno  não  consegue  resolver  o 

problema. Esses modelos de atividades são propiciados quando são utilizados pelo 

que  o  autor  chama  de  “dispositivos”,  capazes  de  estabelecer  regras,  interagir  e 

estimular  o  raciocínio  do  aluno.  Sua  utilização  deve  ser  pensada  em  oferecer  ao 

aluno a possibilidade de adaptação, manipulação, formular suposições e reformular 

estratégias e novas proposições, que sem a ajuda do professor coloca o aluno como 

ativo.

O  autor  ainda,  deixa  claro  que  o  foco  de  sua  teoria  é  a  situação  didática 

visando promover a relação de interatividade entre professor e aluno culminando na 

aprendizagem.  Em  virtude  disso  define  4  situações  dispostas  em  fases  para  sua 

teoria, são elas: ação, formulação, validação e a institucionalização.

A ação é o momento de analisar o dispositivo e decidir quais decisões deve 

tomar, à medida que usa, se habitua as regras e percebe como elaborar estratégias 

diferentes  (exitosas  ou  não)  para  resolver  a  situação.  Nesta  fase,  é  frequente  a 

tentativa,  e  experimentar  da  situação,  prevalecendo  a  intuição  e  o  raciocínio.  O 

sujeito  intervém  no  meio  que  contrapõe  suas  hipóteses,  que  dependendo  da 

regularidade com que isso ocorre sua ação é enriquecida de novas informações por 

intermédio  do  feedback  do  meio  que  torna  instantânea  a  resposta,  assim  auxilia  a 

escolha de táticas futuras pelo conhecimento que tinha e o novo que ressignificou.

76

A segunda etapa da formulação é o momento de definir suas escolhas a partir 

das regras da situação formular suas hipóteses, mesmo sem ter a certeza dela, que 

posteriormente  são  colocadas  a  validação.  Nesta  fase,  as  formulações  ocorrem  de 

forma  implícita  e  podem  se  alterar,  e  justamente  por  essa  característica  mutável 

possibilita  regressar  as  suas  hipóteses  iniciais  sob  outro  ponto  de  vista  e 

consequentemente  outras  formas  de  aprender.  Um  exemplo  seria  perceber  uma 

estratégia que o beneficie em um jogo, mas não entende o porquê.

Na fase de validação suas ideias são colocadas a prova, onde pela exposição 

de  sua  opinião,  argumentos  e  demonstrações  validam  seu  pensamento  a  partir  de 

uma  perspectiva  de  sistematização,  sem  apelar  para  discursos  “retóricos,  à 

autoridade, à sedução, à soberba, a intimidações [...]’’ (BROUSSEAU, 2008, p.27).

No  nível  da  institucionalização,  foi  admita  como  necessária  pois  as  fases 

anteriores de ação, formulação e validação o professor atua como mediador sendo o 

aluno  responsável  pelo  seu  aprendizado  na  situação,  pois  davam  ênfase  às 

sucessões  de  aprendizagens  e  não 

foram  consideradas  suficientes  para 

determinados  conhecimentos  se  tornarem  saberes,  na  institucionalização  são 

retomadas  as  organização  e  revisão  do  que  já  foi  feito  nas  fases  anteriores,  nesta 

etapa o professor intervém para reforçar e generalizar o saber adquirido sozinho.

Segundo o autor nas fases de ação, formulação e validação são propiciados 

momentos  de  formulação  de  novas  perguntas  e  respostas  sucessivas  vezes, 

corroborando  para  aprendizagens  mais  rápidas.  O  conjunto  dessas  três  primeiras 

fases  é  elencada  de  dialética,  e  quando  acrescida  a  quarta  etapa,  a 

institucionalização, obtém uma ordem coerente para aquisição de saberes. 

A  construção  de  conhecimento  é  fruto  de  associações  eficazes  entre 

indagações e conclusões, que sob a ótica da maiêutica socrática centraliza o aluno 

como  responsável  pelo  seu  aprendizado,  pois  prioriza  suas  associações  como 

provedoras da construção do seu saber, que pode ser oriundo de saberes que já se 

tinha ou daqueles adquiridos da sua vida cotidiana.

Nessa perspectiva, a TSD considera que o aluno aprende quando é capaz de 

usar seu conhecimento sem intenção didática e fora do contexto escolar de ensino e 

aprendizagem,  portanto  cabe  ao  professor  criar  situações  que  atendam  esse 

propósito chamado de situação adidática. Para Brousseau (2008):

O aluno sabe que o problema foi escolhido para fazer com que ele adquira 
também,  que  esse 
um  conhecimento  novo,  mas  precisa  saber, 

77

conhecimento  é  inteiramente  justificado  pela  lógica  interna  da  situação  e 
que  pode  prescindir  das  razões  didáticas  para  construí-lo.  Não  só  pode 
como  deve,  pois  terá  adquirido,  de  fato,  esse  saber  até  que  consiga  usar 
fora  do  contexto  de  ensino  e  sem  nenhuma  indicação  intencional.  Tal 
situação denomina-se adidática. (BROUSSEAU, 2008, p.35).

Percebe-se  que  as  situações  adidáticas  apresentam  fins  didáticos  quando 

pensada  especificamente  para  um  objetivo  que  promova  a  reflexão,  evolução  e 

motivação do aluno em aprender a partir de suas experiências e do que já aprendeu. 

Abrir espaços para essas situações é oferecer aos alunos outras formas de aprender 

desprendida de modelos já determinados e convencionais de educação.

Já  o  conceito  de  Situação  didática  está  vinculado  à  participação  efetiva  do 

professor  como  direcionador  da  atividade  a  ser  desenvolvida,  diferentemente  na 

situação  adidática  quando  o  professor  não  intervém  e  o  aluno  deve  resolver  o 

problema  sozinho  não  ocorrendo  interferência  do  professor.  Dessa  forma,  as 

situações  ação, 

formulação  e  validação  são  consideradas  adidáticas  e  a 

institucionalização como didática.

É  importante  salientar  que  na  situação  de  construção  de  um  saber  o  aluno 

pode  formar  concepções  equivocadas  ou  erros,  este  é  tomado  como  um  entrave 

momentâneo,  no  entanto,  é  natural  ao  processo  de  construção  do  conhecimento, 

devido a autonomia das fases ações, formulações e validações que visam promover 

no  estudante  o  espírito  investigativo,  questionador  e  formulador  de  situações 

hipotéticas  que  mobilizam  o  aluno  a  encontrar  meios  que  sistematizem  e  validem 

suas suposições. Mas é na intervenção do professor que a situação didática surge 

para consolidar as concepções das respectivas fases em saberes, considerada por 

institucionalização, que transforma o processo adidático em cunho didático.

Portanto, o aluno está sendo confrontado por uma situação que visa explorar 

sua capacidade investigativa e exploratória na construção de um saber. Contudo, o 

professor  precisa  considerar  o  perfil  e  experiências  dos  alunos,  as  metas  e  os 

objetivos escolares para prover tais situações. Esses fatores corroboram para trazer 

outras possibilidades pedagógicas a prática docente, subsidiando a apropriação da 

sequência didática como recurso de promover a aprendizagem dos alunos.   

Em  virtude  dos  fatos  já  mencionados,  podemos  inferir  que  no  estudo  da 

função  afim  aflora-se  um  ambiente  propício  à  utilização  da  teoria  das  situações 

didáticas,  pois  a  partir  do  estudo  de  função  polinomial  do  1°  grau  podemos 

78

correlacioná-la  a  situações  de  um  contexto  mais  real  e  próximo  do  seu  dia  a  dia  e 

(ou) do seu contexto sociocultural.

  Desta  forma,  a  sequência  didática  a  seguir  baseada  nesses  preceitos  irá 

promover  momentos  de  descoberta  e  redescoberta  de  conceitos  de  maneira 

autônoma  para  os  estudantes  e  com  proposta  de  situações  adidáticas,  orientadas 

pelo professor. 

A  sugestão  proposta  está  construída  respeitando  a  ordem  crescente  de 

dificuldade  e  interligação  do  que  já  se  sabe  com  o  que  se  pretende  que  o  aluno 

aprenda  em  cada  momento,  em  que  a  partir  destes  podemos  ter  uma  situação  de 

ação.  O  dispositivo  escolhido  para  tal  ação,  será  o  software  Geogebra,  buscando 

integrar  sua  proposta  de  álgebra  e  geometria  em  um  mesmo  ambiente  de  forma 

dinâmica  com  os  alunos.  Em  seguida,  o  educador  pode  expor  os  conceitos 

planejados  previamente  e  as  regras  de  manipulação  do  dispositivo,  promovendo 

espaços de formulação para compreensão dos objetos e relações matemáticas. O 

professor  pode 

fazer 

indagações  com  os  alunos  sobre  as  percepções  e 

aprendizagem  já  adquiridas  das  figuras  construídas,  promovendo  a  situação  de 

validação. 

Após  essas  três  fases,  os  alunos  estão  munidos  de  concepções  e  saberes 

que  devem  ser  normatizados  em  uma  retomada  que  devem  buscar 

fixar 

explicitamente  os  conteúdos  matemáticos  na  situação  de  institucionalização.  É 

importante  supervisionar  caso  alunos  não  tenham  atingido  aprendizagem  e  após 

essa verificação será necessário repensar e replanejar novas experiências com fins 

didáticos e de aprendizagem.

Mediante  esses  aspectos  teórico,  tomaremos  embasamento  para  o  foco  da 

proposta  que  iremos  apresentar,  com  intenção  de  promover  nos  estudantes  a 

capacidade de identificar e conhecer os conceitos da função afim à luz do letramento 

matemático  apontado  pela  BNCC,  por  meio  da  elaboração  de  uma  sequência 

didática que aborda o contexto do trabalhador da cerâmica.

5 PROPOSTA DE APOIO AO DOCENTE: SEQUÊNCIA DIDÁTICA

Nesta  seção,  iremos  desenhar  o  cenário  no  qual  a  proposta  de  sequência 

didática  se  desenvolveu  revelando  o  motivo  desencadeador,  o  público-alvo,  o 

contexto  social  e  econômico,  a  aplicação  do  uso  das  ferramentas  didáticas  e 

79

conceituais,  a  articulação  destes  componentes  contribuiu  para  fomentar  a  proposta 

de apoio ao docente. 

5.1 O fio da meada: sequência didática

A proposta de apoio à prática docente, será desenvolvida a partir do software 

de geometria dinâmica Geogebra para execução das atividades propostas. Já para a 

elaboração,  utilizou-se  a  tendência  de  ensino  de  matemática,  a  etnomatemática, 

inserida em uma sequência didática com base metodologia da TSD, que irá abordar 

o contexto do trabalhador da cerâmica5.

O  intuito  de  elaboração  desta  sequência  didática  emerge  por  meio  dos 

resultados  da  avaliação  em  larga  escala,  SPAECE,  no  descritor  D286,  no  qual  os 

alunos  das  3°  séries  do  ensino  médio,  do  Colégio  Estadual  Governador  Flávio 

Marcílio, demonstraram dificuldades em representar algébrica e geometricamente a 

função afim. A aplicabilidade da proposta pode ser desenvolvida a partir da 1° série 

do  ensino  médio  com  vistas  a  reduzir  os  possíveis  déficits  formativos,  assim  como 

orienta  a  matriz  curricular  do  SPAECE,  e  legitima  a  BNCC  que  as  competências  e 

habilidades devem ser aprimoradas ao longo das demais séries.

A  mencionada  instituição  escolar  escolhida  para  estudo  e  ambientação  da 

sequência  didática  está  situada  no  município  de  Russas,  cidade  do  Vale  do 

Jaguaribe,  situada  a  169  km  da  capital  do  estado  do  Ceará,  Fortaleza,  e  nas 

imediações  da  Coordenadoria  Regional  e  Desenvolvimento  da  Educação  (CREDE 

10)  que  também  é  sua  célula  de  gestão  técnica  e  administrativa.  A  localização  da 

escola é de fácil acesso, pois está posicionada no perímetro urbano e interligada a 

principal avenida da cidade.

Com  base  nos  suportes  teóricos  e  legais,  em  especial  a  BNCC,  que 

asseguram  que  os  conteúdos  educacionais  devem  estabelecer  proximidade  com  a 

realidade  cotidiana  dos  estudantes,  iniciamos  uma  observação  para  delinear  as 

fontes de interesse, realidade, valores, costumes destes estudantes a fim de realizar 

uma  ponte  entre  a  realidade  vivida  e  os  conteúdos  didáticos.  Percebemos  que  um 

5 Indústria produtora de tijolos e telhas.
6 Os dados estatísticos estão expressos no quadro 10 deste referido trabalho.

80

grande  contingente  de  alunos  obtinha  alguma  relação/conhecimento  com  os 

trabalhadores de cerâmica. 

A cidade de Russas/CE é conhecida como “Terra das telhas vermelhas”, pois 

um  dos  setores  econômicos  basilares  do  município  gira  em  torno  da  indústria 

cerâmica  de  fabricação  de  telhas  e  tijolos,  gerando  empregos  à  comunidade 

russana.  De  acordo  com  as  informações  retiradas  do  site  da  prefeitura  da  cidade, 

Russas possui em média mais de “100 indústrias instaladas, sendo o maior produtor 

de telha colonial de toda a região Nordeste” (Russas, 2021). Esses dados validam a 

aproximação entre os estudantes e o setor econômico.

Em  circunstância  desse  contexto,  pensamos  na  composição  de  uma 

sequência didática que se situa nos momentos: avaliação diagnóstica- para saber 

em  quais  habilidades  e  competências  os  alunos  oriundos  do  9  º  ano  do  ensino 

fundamental  desenvolveram  e  o  que  ainda  é  necessário  avançar  a  respeito  do 

descritor  28,  elaboração  da  sequência:  nesta  fase  tem-se  a  realização  das 

atividades  obtendo  como  critério  iniciar  pelo  grau  mais  elementar  e  gradualmente 

partindo  para  um  grau  mais  complexo,  em  que  as  escolhas  dos  recursos  didáticos 

são 

fundamentais  para  o  progresso  do  desenvolvimento  das  atividades; 

desenvolvimento  da  sequência-  atividade  se  desenvolve  no  laboratório  de 

informática de preferência um aluno por máquina para execução das tarefas, se não 

for  possível,  sugere-se  dividir  a  sala  em  duplas.  A  sequência  didática  está  dividida 

em  momentos  inter-relacionados  motivados  por  perguntas  desafiadoras  instigando-

os a realizarem parâmetros com a realidade. Nesta fase os alunos terão autonomia 

para  levantar  suas  hipóteses  e  validá-las  no  sistema  de  software  educacional; 

aplicação  da  avaliação-  este  momento  é  destinado  para  fornecer  subsídios  ao 

docente  apresentando  setas  para  trilhar  e  redirecionar  caminhos  no  que  circunda 

aprendizagem significativa dos estudantes.

Vale ressaltar que para aplicação deste recurso é necessária a parceria entre 

o corpo docente e a gestão pedagógica, para organização do espaço do laboratório 

de informática devido ao uso sistema de software educacional Geogebra.

Na  próxima  subseção,  disporemos  a  proposta  que  é  destinada  aos 

professores  do  ensino  médio,  podendo  ser  ajustada  de  acordo  com  as  realidades 

existentes.  Dessa 

forma,  os  momentos  propostos  podem  ser  planejados 

estabelecendo  a  divisão  dos  grupos  de  momentos  escolhidos  para  atender  o 

 
81

público-alvo,  com  vistas  a  contribuir  com  a  aprendizagem  dos  alunos  e,  assim, 

melhorar os índices escolares.

5.2 Sequência Didática: colocando em prática

Apresentamos nesta subseção a sequência didática, como produto final deste 

trabalho, vale ressaltar que antes de iniciar a atividade é imprescindível realizar uma 

atividade  ao  qual  denominaremos  de  diagnóstica,  disponível  no  Apêndice  A,  que 

visa aferir os conhecimentos dos alunos e dar suporte para o ensino-aprendizagem, 

norteando a prática dos momentos a seguir.

1° Momento

Objetivo:  Apresentar  e  fazer  com  que  os  alunos  interajam  com  o  plano 

cartesiano,  localizar  pontos  e  conferir  se  estão  corretos  ou  não  por  intermédio  do 

Geogebra.

Sugestão de atividade: O professor traz impresso o plano cartesiano e solicita 

aos alunos que realizem a localização dos pontos no plano cartesiano a seguir:

Ex1: 

)0,2(A

, 

)0,3(B

)0,5(C

, 

, 

)0,2(D

, 

)2,4( E

, 

)2,4(F

.

Figura 3- Plano cartesiano
Fonte: Elaborado pelo autor

Em  seguida,  pode-se  analisar  a  marcação  usada  pelo  aluno  no  Geogebra, 

seguindo os passos:

82

Para localização o ponto  A , é sugerido que o estudante identifique o campo 

de  entrada  na  janela  de  visualização  do  Geogebra,  em  seguida  digite 

)0,2(

, 

A

 e tecle Enter. Observa-se que automaticamente o ponto 

 é 

criado, e o programa o localiza no plano, repita o processo para os pontos: 

)0,3(

, 

)0,5(

, 

)0,2(

, 

)2,4(  , 

)2,4(

 que automaticamente são nomeados com 

FEDCB

,

,

,

,

.

A partir desses passos, o aluno poderá criar uma correção de sua marcação.

Sugestão:  Nesta  etapa  o  professor  poderá  indagar  aos  alunos  sobre  a 

localização dos pontos no plano chamando a atenção de aspectos como:





Ordenação dos pares no plano;

Localização sobre eixos. 

Para  aprofundar  esse  momento,  o  professor  pode  solicitar  aos  alunos  que 

pensem na atividade:

Tarefa:  Determine  alguns  pares  ordenados  que  solucionem  a  equação 

x

4 y

, sendo 

4,3,2,1,0,1,2 x

e  5 . Quais podem ser os valores de  y ?

Depois, marque os pontos no plano. O que eles representam?

Espera-se que os educandos representem o gráfico a seguir:

Gráfico 10- Marcação dos pontos no plano
Fonte: Elaborado pelo autor

O professor deve instigar se o resultado dos estudantes coincide com o que o 

Geogebra apresenta e em seguida verificar com os alunos.

Para  isso,  basta  solicitar  que  digitem  no  campo  de  entrada 

x

4 y

  a  reta 

construída deve coincidir com os pontos escolhidos pelos alunos.

83

Gráfico 11- Função 

4 y
Fonte: Elaborado pelo autor

x

Sugestão: Neste momento de verificação, após as comparações, o professor 

pode instigar os alunos a pensarem se existem outros pontos que pertencem à reta, 

destacando  que  entre  eles  existem  uma  ligação  estabelecida  pelo  exemplo  acima 

x

4 y

.

2° Momento

Neste  momento,  objetiva-se  aproximar  a  proposta  didática  a  vida  cotidiana 

dos educandos, na qual será alicerçada pelas características econômicas da cidade 

de Russas que é considerada um pólo industrial do Nordeste no ramo de cerâmica 

vermelha, compreendendo a produção de tijolos e telhas gerando grande quantidade 

de empregos diretos e indiretos movimentando a economia da cidade.

Segundo  Neto(2016),  podemos  confirmar  essa  influência  econômica  na 

arrecadação  tributária  do  setor  em  aproximadamente  72  milhões  em  2016,  dessa 

84

forma, impactando a economia do município, sendo responsável por 11,5% do PIB 

da cidade.

A partir deste contexto socioeconômico, é sugerível sondar os conhecimentos 

prévios dos alunos para que seja possível identificar saberes e partilhar experiências 

de  vida  acerca  do  tema  abordado.  Diante  disso,  o  professor  pode  iniciar  com 

indagações:

Alguém  aqui  trabalha  ou  conhece  alguém  que  trabalhe  ou  trabalhou  na 

cerâmica? Quem poderia relatar sobre a vivência experienciada nesse contexto? 

A saber, para a efetiva produção de cerâmica vermelha dessa indústria, são 

necessários as seguintes funções:

telhas;



















1000 telhas;







Queimar forno recebendo R$ 800,00 7por forno

Tira do forno R$ 600,00 por forno;

Secador de telha que carrega pro forno recebe R$ 20,00 por cada 1000 

“Emala” 8a telha por R$ 500,00 o forno com 90 mil telhas;

Encostar a lenha por R$ 350,00 por forno com 90000 telhas;

“Boqueiro” de máquina com R$ 2000 (fixo);

Pegador de telha recebe R$ 1,50 por 1000 telhas;

Cobrindo a grade recebe R$ 1,40 por 1000 telhas;

“Gradeiro”  que  leva  a  telha  ou  tijolo  pro  galpão,  recebe  R$  1,90  por 

“Barrilheiro” (bota o barro na enxada) recebe R$ 2,50 por 1000 telhas;

“Encostador de grade seca” recebe R$ 3,20 por 1000 telhas;

“Aguador” recebe R$ 1,40 por 1000 telhas.

Situação proposta: Vamos escolher um desses trabalhadores, por exemplo, 

o Secador de telha que carrega a telha para o forno, que ganha R$ 20,00 por cada 

mil telhas (chamaremos de “milheiro”).  Com base nessa função vamos pensar um 

pouco:

7 Os valores estimados são embasados no relato dos proprietários da cerâmica, no período de maio 
2020.
8 As termologias empregadas neste contexto são baseadas no vocabulário para definir a função dos 
trabalhadores,  a  exemplo  do  emala,  temos  ainda:  boqueiro,  aguador,  encostador  de  grade  seca, 
pegador,  barrilheiro,  gradeiro.  Vale  ressaltar  ainda  que  tais  funções  laborais  não  possuem  outro 
denominador a não ser o de senso comum. 

85



Se esse trabalhador carregar 15 milheiros de telha em um mês quanto 

vai receber?





E se ele carregar apenas 30 milheiros?

Caso ele carregue apenas 45 milheiros, quanto irá receber?

Vamos montar uma tabela com essas respostas:

Milheiro carregado

Valor Recebido pelo carregamento

15

30

45

15*20 = 300

30*20 = 600

45* 20 = 900

57,5 (calcule)

57,5 * 20 = 1150

Tabela 10- Valor recebido pelo “carrego”
Fonte: Elaborado pelo autor

Espera-se  que  os  alunos  cheguem  aos  resultados  destacados  em  negrito,  o 

professor deve conferir com os alunos em voz alta.

Em  seguida,  o  professor  pode/deve  solicitar  aos  alunos  que  construam  uma 

relação entre as grandezas (Milheiro carregado e Valor recebido), em uma tabela da 

seguinte  forma,  procurando  representar  no  plano  cartesiano  representado  no 

Geogebra:

Mas antes o professor deve fazer as indagações:



Onde seria relacionado o milheiro carregado no eixo  x  ou  y ?

E o valor recebido seria relacionado em qual eixo?


Após  essas  discussões,  espera-se  que  o  educando  relacione  o  eixo  x   a 

grandeza milheiro carregado, assim como o valor recebido ao eixo das ordenadas.

Solicite  aos  alunos  que  abram  o  Geogebra  e  com  o  mouse  amplie  a 
visualização dos eixos até que seja possível visualizar o valor 1200 no eixo  y , em 

seguida no campo de entrada digite 

)300,15(

 tecle Enter e perceba que um ponto  A   

é criado.

86

Gráfico 12- Ponto  A
Fonte: Elaborado pelo autor 

Agora  repita  o  processo  para  os  demais  pontos  da  tabela  criando  os  pontos 

,30(B

600

)

)900,45(C

, 

, 

,5.57(B

1150
)

. 

O professor deve indagar aos alunos que tipo de gráfico se construiu na união 

desses pontos que foram representados.

Espera-se  que  o  educando  afirme  ser  uma  reta,  caso  contrário,  o  professor 

deve intervir reforçando essa visualização por intermédio do caráter proporcional que 

esta representação possui.

Para efetivar essa percepção, peça aos alunos que na caixa de ferramentas 

do Geogebra procure a 3° ferramenta 

, reta definida por dois pontos e solicite 

que após selecionar a ferramenta o aluno clique no ponto  A  e no ponto  D  criando a 

reta  f .

87

Gráfico 13- De pontos
Fonte: Elaborado pelo autor 

Clique na guia arquivo, posteriormente na guia salvar como, salve seu arquivo 

com nome Atividade 01. Ele será necessário em atividades posteriores.

Sugestão 1: O professor pode perceber quais alunos se manifestam ao longo 

do desenvolvimento da atividade e procurar expor suas opiniões. Ele também pode 

  e  que  um  par  é  uma 
esclarecer  que  um  ponto  do  plano  é  um  par  ordenado 
relação  entre  os  valores  x   e  y   no  plano,  pode-se  aproveitar  o  momento  para 

yx
,(

),

instigar os demais alunos a interagir com a situação, de forma a expor  que gráfico 

percebem  que  se  mostra  ao  ligar  os  pontos  aparentes,  pode-se  usar  até  a   

motivação como estratégia de interação.

3° momento

O professor deve questionar aos alunos retornando à situação do rapaz que 

carrega a telha:









Quem é a parte independente? 

Milheiro carregado ou Valor recebido?

Quem é a parte dependente? 

Milheiro carregado ou Valor recebido?

88

Nesse momento o professor deve explorar as percepções dos alunos com as 

variáveis envolvidas tentando explorar por meio de perguntas como: 





Ele trabalha e depois recebe ou recebe e depois trabalha?

Então quem depende de quem?

Após  esses  questionamentos,  sugere-se  entrar  na  discussão  de  variável 

dependente  e  independente  a  partir  dos  relatos  expostos  pelos  alunos  após  as 

indagações do professor.

Sugestão:  o  professor  pode  relacionar  as  variáveis  dependentes  e 

independentes  aos  eixos  cartesianos,  no  caso  milheiro  carregado  ao  eixo  das 

abscissas e o valor recebido ao eixo das ordenadas. Convém reportar o fato que o 

valor a receber está condicionado a carregar a telha. Não obstante, vale reportar a 

ordenação dos pares na inserção dos pontos no plano cartesiano.

Vale explorar outros exemplos como: conta de água, energia, escoamento de 

água  de  um  tonel  em  função  do  tempo  e  etc.,  para  ter  um  termômetro  das 

percepções  dos  alunos  este  momento  visa  consolidar  o  conceito  de  variável 

dependente e independente de maneira implícita. 

4° Momento

Nessa  etapa,  o  professor  deve  introduzir  o  conceito  de  função  de  maneira 

formal,  usando  a  definição,  e  solicitar  aos  alunos  que  exponham  o  que 

compreendem. 

Por  se  tratar  de  um  conceito  novo,  alguns  alunos  vão  sentir  dificuldade. 

Visando  dar  sentido  a  esse  conceito,  é  substancial  explorar  a  compreensão  do 

educando por intermédio de uma situação real. Para isso, vamos utilizar a situação 

do trabalhador que carrega a telha nesse propósito.

Inicialmente,  o  professor  pode  fazer  uma  retrospectiva  sobre  a  relação 

existente na situação do carregar a telha reforçado quem foi definido como variável 

dependente e independente.

O professor deve combinar que a partir de agora essa relação entre o salário 

que  ele  recebe  depende  da  quantidade  que  ele  carrega,  terão  palavras  novas 

associadas  a  situação  proposta.  São  elas:  relação  =  função,  domínio  =  variável 

independente, imagem = reflexo do domínio.

 Buscando usar a intuição dos alunos, o docente pode indagar:



Quem domina essa relação?

89

Espera-se obter a compreensão que ele irá carregar a telha primeiro.



Então, o que seria a imagem do domínio? 

Espera-se que surja o relato de que a imagem de carregar uma quantidade  x , é o 

valor a receber.

Explore  os  conceitos  já  apresentados  e  tente  caracterizar  o  domínio  e  a 

imagem  da  situação  proposta  anteriormente  da  construção,  por  exemplo  no  ponto 


300,15A



, fazendo algumas perguntas aos educandos:





Quem seria o domínio? 

E a imagem?

Por fim, volte à definição de função e mostre onde estão definidos a relação, e 

os conjuntos pela notação apresentada na definição.

Sugestão:  Nessa  etapa,  os  educandos  podem  ser  instigados  a  expor  suas 

compreensões  do  conceito  formal  ou  do  que  acham  ser  o  domínio  e  imagem.  O 

professor deve mediar as falas no intuito de construir coletivamente esse significado 

de Domínio e Imagem, e interligar esse conceito ao gráfico já construído mostrando 

essa  denominação  nos  pontos  marcados  no  gráfico  associando  aos  eixos 

coordenados.

5° momento 

Vamos  utilizar  a  construção  realizada  no  momento  2  denotada  por  atividade 

01, onde o professor deve solicitar aos alunos que:



Escolham  dois  pares  ordenados  quaisquer  desse  gráfico,  os  denote 

como 

1 yxA
1

(

,

)

  e 

xB
(

2 y
,

2

)

, e anotem em um papel;



Peça  que  os  alunos  subtraiam  os  valores  de 

y 
2

y
1

  e  anotem  o 

resultado;



Agora  subtraia  os  valores  de 

resultado;

x    nessa  ordem  e  anotem  o 

x
1

2



Peça  que  dividam  o  resultado  de 

y 
2

y
1

  pelo  resultado  de 

x    e 
x
1

2

anotem o resultado;

O professor deve, neste momento, perguntar:



Quais  pontos  escolheram  e  qual  o  resultado  encontraram  na  última 

ação solicitada?



Por qual motivo isso ocorreu?

90

Após esse momento de discussão, o professor pode explorar a característica 

proporcional desse resultado ao qual denota-se por taxa de variação.

Pode apresentar o conceito formal de taxa de variação fazendo as conexões 

com  o  exemplo  exposto  no  gráfico  do  trabalhador,  indagando:  Existe  algum  par 

ordenado que escolhido nessa situação daria resultado diferente?

Após essa indagação, o professor solicita aos alunos que acessem a 5° caixa 

de  ferramentas  do  Geogebra  e  selecionem  a  ferramenta  inclinação 

,  em 

seguida  clique  na  reta  do  gráfico  já  obtido  pelos  pontos  e  verifique  o  valor  obtido 

denotado por 

""a  que equivale a taxa de variação, também chamada de inclinação 

da reta.

O  professor  deve  constatar  o  valor  obtido  com  os  alunos,  e  constatar  a 

equivalência ao obtido com os cálculos anteriores, onde se reafirma a possibilidade 

do cálculo manual. Por fim salve seu trabalho.

Sugestão: Convém indagar sobre o sinal obtido nesse cálculo, e reforçar que 

esse  resultado  define  a  inclinação  da  reta.  Convém  fazê-los  pensar  se  poderia  ser 

negativo o sinal dessa situação, e se isso poderia definir outra forma de desenhar o 

gráfico.

6° momento 

Vamos retomar ao problema citado no 2° momento:

Se  o  secador  de  telha  que  trabalha  nessa  empresa  Cerâmica,  recebe  R$ 

20,00 por milheiro carregado mais um salário fixa de R$ 500,00 por mês. 



Como seria essa situação descrita se refizermos os momentos 2,3,4,5?

O professor pode indagar aos alunos a refletir sobre a situação.’









A tabela é a mesma? Ou muda?

As variáveis dependente e independente continuam as mesmas?

Qual a inclinação desse gráfico? Permanece ou se altera? 

Qual o valor dessa inclinação?

Retomando momento 2

Milheiro carregado

Valor Recebido pelo carregamento mensal

0

15

30

 R$ 500,00

R$ 500,00 + 15x 20 = 800,00

...

91

45

57,5 (calcule)

...

...

Tabela 11- Revendo valores recebidos pelo “carrego"
Fonte: Elaborado pelo autor

Nesse momento, o professor pode entrar na discussão sobre o fato de se ele 

for  trabalhar,  mas  a  empresa  por  algum  motivo  não  funcionar  ele  ainda  tem  que 

receber seu salário e inicia a construção da tabela.

Abra  seu  arquivo  salvo  no  momento  2  denotado  por  atividade  01,  na 

sequência  marque  os  pontos  obtidos  na  tabela  desta  etapa,  no  campo  de  entrada 

digite 

500,0(

)

  e  o  ponto  E   é  criado  automaticamente,  este  é  referente  a  primeira 

linha  da  tabela,  repita  o  processos  para  os  demais  pontos  da  tabela  criando  os 

pontos 

,
IHGF

,

,

.  Agora  na  caixa  de  ferramentas  do  Geogebra  procure  a  3° 

ferramenta,  reta  definida  por  dois  pontos,

,  e  clique  em  dois  pontos  quaisquer 

destes. 

Para destacar a reta  g , clique com botão direito e em propriedades.

Figura 4- Propriedades da reta  g
Fonte: Elaborado pelo autor 

Selecione cor e escolha uma cor como a do exemplo em vermelho.  

A  imagem  a  seguir  representa  a  reta  em  vermelho  semelhante  a  construção 

solicitada:

92

Gráfico 14- De valores recebidos
Fonte: Elaborado pelo autor 

 O professor pode instigar os alunos a pensar:



O que notou de diferente nesse gráfico? 

Sugestão: É relevante interpretar junto aos alunos a localização do R$ 500,00 

no plano, deixando claro a sua representação sobre o eixo das ordenadas e o fato 

desse ponto estar associado as coordenadas 

500,0(

)

 referentes a primeira linha da 

tabela construída anteriormente.

Retomando momento 3

Nesta etapa, o professor volta a instigar os alunos com os questionamentos:







Quem é a variável independente?

Quem é a variável dependente?

E o R$ 500,00? Qual a sua definição no contexto?

Nesta  etapa,  o  professor  pode  reforçar  o  conceito  de  função,  mas  deve 

questionar junto aos alunos qual a diferença da situação com e sem o R$ 500,00. 

O objetivo é que surja a relatos sinônimos ao seguinte:

- Acrescido do termo R$ 500,00 que antes não se tinha, em que a partir deste 

se pode introduzir o conceito de coeficiente linear 

""b , que pode ser potencializado 

93

com  ajuda  visual  da  representação  gráfica  da  situação,  ao  qual  o  professor  pode 

apontar na construção.

Retomando momento 4





Quem será o nosso domínio?

Quem será a nossa imagem?

Espera-se  que  os  educandos  possam  refletir  que  nesse  caso  os  R$  500 

passam a fazer parte da imagem da situação.

Sugestão: O professor pode fazer um comparativo com a situação inicial sem 

o coeficiente 

""b  e indagar aos alunos onde seria classificado o coeficiente 

""b  no 

domínio ou na imagem?

Espera-se que o educando possa reportar esse fato como imagem, pois como 

já foi explorado esse conceito anteriormente, acredita-se na internalização do fato de 

ser uma interpretação do par ordenado 

)500,0(

 no plano, além de poder se explorar 

a  explicação  lógica  que  0  indica  não  carregou  e  500,  indica  o  salário  fixo, 

independente do que foi carregado.

Retomando momento 5

Seguindo  as  orientações  do  momento  5,  os  alunos  devem  calcular  a 

inclinação  do  gráfico  após  escolherem  as  coordenadas  e  efetuarem  os  cálculos 

manuais  devem  conferir  pela  ferramenta  inclinação 

  na  8°  caixa  na  barra  de 

ferramentas.

O  professor  pode  antes  indagar  sobre  o  que  os  alunos  acham  sobre  o 

resultado se será diferente ou igual ao da situação inicial.

Sugestão  1:  nessa  etapa  os  alunos  vão  conferir  e  vão  se  deparar  com 

resultados  iguais  para  taxa  de  variação  das  duas  retas.  Cabe,  nesse  momento,  ao 

professor mediar e explorar a inclinação da reta em relação ao eixo das abscissas. 

Convém  indagar:  Como  retas  diferentes  podem  ter  mesma  inclinação?  Cabe 

também  explorar  a  relevância  do  coeficiente  linear,  nessa  reflexão  atente  para  os 

gráficos  em  comparação  para  a  intersecção  com  o  eixo  das  ordenadas,  o  que  faz 

com  que  o  gráfico  com  coeficiente  linear  500  esteja  deslocado  a  esquerda.  Vale 

chamar atenção que o gráfico inicial também tem coeficiente linear, mas ele é zero.

Sugestão  2:  em  relação  ao  refazer  os  momentos  3,4  e  5  o  professor  pode 

iniciar  a  construção  em  conjunto  com  os  alunos,  e  solicitar  que  eles  possam 

continuar sozinhos, tendo as orientações expostas em um slide ou em um material 

impresso.  Esse  momento  pode  servir  de  uma  pequena  avaliação  do  que  já  foi 

94

exposto.

7° Momento 

Lei de formação 

xf

)(

ax



b

, (entre outros formatos)

Após  as  definições  de  inclinação 

""a   e  coeficiente  linear 

""b ,  o  professor 

pode explorar a lei de formação de maneira intuitiva:



Qual a forma de calcular o salário do trabalhador?

Espera-se que os alunos cheguem a algo do tipo, Salário = 20 x Milheiro + 500.

Pode-se,  nesse  momento,  usar  o  desenvolvimento  seguido  no  momento  2, 

que  correlaciona  o  salário  com  eixo  das  ordenadas  e  o  milheiro  com  o  eixo  das 

abscissas. Dessa forma, a substituição das mesmas por y e x passa a ter significado 

para  o  aluno.  Que  ao  se  deparar  com  a  expressão 

y



x
20 

500

  deixa  de  ter  uma 

representação apenas algébrica.

Agora escolha um ponto da reta para analisar, por exemplo o ponto 

, 
enalteça que a cada valor de  x  escolhido, existe o seu correspondente  y  dado pela 

800,15(A

)

expressão  anterior.  De  fato,  com  a  compreensão  de  conceitos  como  domínio  e 
imagem o educando deve assimilar que o  x  pode variar na reta, e para cada valor 
de  x  escolhido, obtém-se um valor em  y . 

Exemplo:  Escolhendo 

25x

  qual  seu  correspondente?  O  aluno  deve  obter 

1000.  Dessa  forma  o  aluno  pode  projetar  expetativas  de  valores  distintos  dos  que 

surgem no gráfico.

Nesse  momento,  o  professor  pode  enaltecer  que  a  representação  da  tabela 

iniciada  no  momento  2  está  retratado  pela  expressão  algébrica 

y



x
20 

500

,  ou 

seja, a tabela que foi usada para construir a reta com seus dados, que está também 

representada pela mesma expressão.

 Usando o Geogebra

Por  fim,  solicite  aos  alunos  que  no  campo  de  entrada  digitem 

y



x
20 

500

, 

aconteceu,  mas  na  realidade  a  nova  construção  irá  coincidir  com  os  pontos 

,  e  tecle  Enter,  alguns  deles  vão  questionar  que  nada 

,

e uma reta será construída coincidindo com a reta dos pontos 

,
GFED

,

,

, 

95

GFED
,

,

,

perceba que uma reta em preto irá sobrepor a reta em vermelho. 

Gráfico 15- Função 

x
20 
Fonte: Elaborado pelo autor 



y

500

Na sequência é conveniente questionar:



O  que  aconteceu  com  os  pontos   

CBA ,

,

  e  D   em  relação  a  reta 

y



x
20 

500

? 

Espera-se que surja o relato de coincidirem com o traçado da reta, 



Por que isso ocorreu?

Espera-se que os educandos percebam o fato dos pontos pertencerem a reta.

Na sequência os informes que alguns pontos são representados pela fórmula 

y



x
20 

500

,  mas  será  que  tem  algum  ponto  que  não  aparece  no  entanto  existe 

nesse gráfico?





A fim de explorar ainda mais esse momento o professor pode indagar?

O ponto de coordenadas 

,20(

)600

 pertence a essa reta?

 
96

Espera-se  que  surja  o  relato  de  não  pertencer,  mas  caso  contrário,  a 

mediação do professor deve promover a interpretação para o educando pensar em 
substituir o valor 20 no lugar de  x  para verificação do par ordenado. Caso persistam 

dúvidas,  pode-se  representar  algebricamente,  e  por  fim,  no  campo  de  entrada  do 

Geogebra digitar 

,20(

600

)

, note que o ponto  I  é criado, e verificar sua localização 

em relação a reta como não pertencente a reta. 



Nesse momento, é relevante perguntar aos alunos como verificação:
Qual a grandeza variável representada pela letra  y ?
Qual a grandeza variável representada pela letra  x ?







Onde está localizado o 20 da fórmula no gráfico?

Onde está o 500 no gráfico e onde se localiza? 

Caso  o  professor  perceba  ser  necessário,  pode  intervir  após  as  falas  dos 

alunos recordando o conceito para pergunta que ainda persistir dificuldade.

Espera-se  que  o  educando  responda; 

y

  salário, 

x milheiro  carregado 

além disso perceba que 20 é a inclinação e não aparece diretamente no gráfico, ela 

pode ser obtida com os cálculos da taxa de variação feitos anteriormente e ou com 

uso da ferramenta inclinação. Deve perceber que o R$ 500,00 é o coeficiente linear 

cuja representação está sobre o eixo das ordenadas. 

Sugestão  1:  o  professor  pode  solicitar  a  escrita  da  fórmula  antes  de 

apresentá-la a turma. Em seguida, após a definição da expressão algébrica convém 

ressaltar  a  interpretação  do  gráfico  pelos  pontos  que  pertencem  à  reta,  analisando 

os pares 

yx
,(

),

 e intervir nos casos de dificuldades existentes por meio da dialógica.

Sugestão  2:  Para  enriquecer  o  momento,  o  professor  pode  estimular  os 

alunos a pensar:

Exemplo:  Jonas  contratou  um  plano  de  internet  com  100gb  de  velocidade  e 

mensalmente fixos ele paga a quantia de R$ 80,00, sem limite de download e sem 

taxa de instalação.

Mês 

1°

2°

3°

Valor a pagar (R$)

80,00

80,00

80,00

Tabela 12- Pagamento de internet
Fonte: Elaborado pelo autor 



Qual o tipo de gráfico que se formaria nessa situação? 

97

Espera-se que surja a percepção de valor constante nesse caso ou seja uma 
reta paralela ao eixo  x , pelo fato de independente do mês a ser observado tem-se 

sempre o mesmo valor.

Após os debates, o professor pode solicitar aos alunos que digitem no campo 

de  entrada  do  Geogebra  os  pontos: 

)80,1(

, 

)80,2(

, 

)80,3(

,  criando  automaticamente 

os pontos  A , B  e  C .

CBA ,
Gráfico 16- Pontos 
Fonte: Elaborado pelo autor 

,

Selecione  a  ferramenta 

,  e  clique  em  dois  pontos  a  sua  escolha, 

obtendo uma imagem coma a seguir:

CBA ,
Gráfico 17- Pontos 
Fonte: Elaborado pelo autor

,

8° momento:  

Para  enaltecer  ainda  mais  a  compreensão  da  inclinação  da  reta  vamos 

observar a atividade proposta a seguir no software Geogebra:

Executaremos a compreensão no Geogebra da taxa de variação.

O  objetivo  da  atividade  a  seguir  é  potencializar  a  interpretação  do  educando 

sobre  o  comportamento  do  gráfico  da  função  afim  por  intermédio  do  sinal  do 

98

coeficiente 

""a   que  se  representa  pela  taxa  de  variação  ou  coeficiente  angular 

também chamada de declividade de uma reta.

Abra uma nova janela e no campo de entrada insira:

20a

 e tecle Enter, 

0b

 e tecle Enter, 

;

.

No campo de entrada ainda digite 

xf

)(

ax



b

 e tecle Enter, repare que uma 

reta  f  será criada.

Gráfico 18- Função

ax

Fonte: Elaborado pelo autor

)(

xf

b

Na janela de álgebra à esquerda do plano cartesiano, clique para selecionar 

para  exibir  o  controle,  marcando  a  bolinha  sobre 

20a

,  repare  que  irá  surgir  um 

controle  no  plano,  depois  repita  o  processo  anterior  sobre 

0b

  para  exibir, 

selecione e repare que irá surgir o controle respectivo.

O aluno deve obter uma imagem semelhante a:

99

b

Gráfico 19- Função 

ax

Fonte: Elaborado pelo autor

)(

xf

Peça aos alunos que se concentrem em observar o controle 

20a

, e solicite 

que movimente esse controle e observe o comportamento do gráfico no plano.

Peça que coloquem em 

1a

, depois 

1a

, 

3a

 e 

3a

, depois deixe-os 

experimentar outros valores.

Após esse momento, pergunte aos alunos:









O que repararam?

O que acontece quando o sinal é positivo?

Quando é negativo?

Quando é zero?

Nesta etapa, espera-se que o aluno perceba o comportamento da inclinação 

do  gráfico  ao  observar  o  sinal  do  coeficiente 

""a (ou  no  GEOGREBRA  “a”),  o 

professor  pode  mapear  a  compreensão  dos  alunos  questionando  caso  tivéssemos 

um gráfico com inclinação a esquerda o que aconteceria com o sinal da inclinação.

Espera-se  que  afirmem  estar  condicionada  ao  sinal  negativo,  caso  ainda 

persista essa dúvida, o professor pode mediar as observações dos alunos intervindo 

com oratória.

Sugestão:  após  o  momento  da  experimentação  do  educando  ao  realizar  o 

movimento  do  controle  que  define  a  inclinação,  o  professor  pode  escutar  as 

100

observações  dos  alunos  e  após  esse  manuseio  deve  procurar  fazer  um  link  com  a 

atividade  do  cálculo  manual  da  taxa  de  variação  ou  coeficiente  angular,  que  neste 

caso foi positiva, pode-se perguntar a percepção dos alunos, sobre qual sinal do 

""a  

eles  acreditam  ter  um  gráfico  com  inclinação  a  esquerda,  buscando  dar  mais 

claridade a compreensão do comportamento do gráfico.

Por fim retorne, o controle para o valor 

20a

 e depois salve seu arquivo.

O  objetivo  agora  é  possibilitar  a  interpretação  do  educando  sobre  o 

comportamento  do  gráfico  da 

função  afim  em  relação  ao  coeficiente 

""b  

denominado termo independente ou coeficiente linear.

Digite no campo de entrada do Geogebra; 

20c

 e tecle Enter ,

d

500

 e tecle Enter, 

;

.

No campo de entrada ainda digite 

xg

)(

cx



d

 e tecle Enter, repare que uma 

reta  g  será criada.

Neste  momento,  não  aparece  a  representação,  mas  ela  está  recém  inserida 

no  plano.  Oriente  o  aluno  para  com  o  mouse  ampliar  a  zona  de  visualização  para 

uma melhor compreensão obtendo uma imagem como a seguir:

Gráfico 20- Ampliação da função 

xf
Fonte: Elaborado pelo autor

)(

ax



b

Na  janela  de  álgebra,  a  esquerda  do  plano  cartesiano,  clique  com  o  botão 

direito sobre 

20c

, e escolha exibir objeto, depois clique sobre 

d

500

 com botão 

direito e escolha exibir objeto.

101

Figura 5- Manipulação dos controles deslizantes
Fonte: Elaborado pelo autor

O aluno deve obter um gráfico semelhante a: 

Gráfico 21- Função após manipulação
Fonte: Elaborado pelo autor

No campo de entrada, digite 

,0( d

)

 e tecle Enter, 

 repare que 

um ponto  A  é criado sobre o eixo das ordenadas.

102

Peça  aos  alunos  que  se  concentrem  em  observar  o  controle 

,  e 
movimentem esse controle. Chame atenção para o ponto de contato da reta  g  com 
o eixo  y , além de observar o comportamento do gráfico da reta  g  no plano. Pode 

d

500

ser  necessário  aproximar  a  imagem  ou  movimentar  o  gráfico  para  melhorar  a 

visualização e encontrar o ponto  A .

Após esse momento, o professor pode perguntar aos alunos:











O que repararam?

O que acontece quando o sinal é positivo?

Onde o ponto de contato se situa no gráfico? E qual seu valor?

Quando é negativo? Onde ele se localiza no plano?

Quando é zero?

Nesta etapa, espera-se que o aluno reporte o comportamento do coeficiente b 

como um ponto de interseção do eixo das ordenadas com a reta, ou seja, o ponto de 

coordenadas 

,0( d .  Além  disso,  o  educando  deve  perceber  que  quando 

)

20c

  e 

0d

  temos  a  mesma  inclinação,  e  que  deixamos 

0b

  e  no  momento  da 

experimentação ao colocar 

0d

 as retas  f  e  g  coincidem e se tornam iguais.

Dessa  forma,  os  parâmetros  a   ou  c   e  b   ou  d   são,  respectivamente, 

representações da inclinação e do coeficiente linear.

Espera-se  que  o  estudante  possa  refletir  sobre  o  significado  da  inclinação 

como referência para definir uma perspectiva da inclinação assim como o coeficiente 

linear como interseção com o eixo das ordenadas.

Sugestão:  O  momento  de  experimentação  deve  ser  mediado  e  explorado 

pelo professor ao realizar as perguntas sobre o comportamento do gráfico.

Seja com a análise do coeficiente 

""a  que define a inclinação em relação ao 

eixo das abcissas, ou seja, na atividade de análise do coeficiente 

""b  que define o 

ponto de interseção com o eixo das ordenadas.

Vale  adicionar  à  experimentação  dos  estudantes  com  um  exercício  em 

Apêndice  B  em  que  o  aluno  pode  experimentar  outros  tipos  de  funções  afim  com 

intenção de sondagem dos conteúdos já trabalhados.

9° Momento 

103

Objetivamos compreender os pontos intersecção com os eixos coordenados.

Para  determinar  o  ponto  de  “contato”  da  reta  com  o  eixo  das  abscissas,  o 

professor deve questionar os alunos:





Onde se localiza esse ponto procurado?
Sabendo agora que pertence ao eixo  x , qual característica ele possui 

em relação ao eixo  y ? 

Espera-se  que  o  educando  identifique  o  ponto  procurado  com  coordenadas 

)0,(x

y



.  De  posse  dessa  informação,  retorne  a  expressão  obtida  anteriormente 
, e questione aos alunos, quem deve ser o domínio de  x  para imagem 

500

x
20 

ser 0 e assim encontrar o ponto de contato?

Sugira  aos  alunos  que  pensem  em  representar 

0y

,  pois  é  o  único  valor 

conhecido  até  o  momento,  obtendo, 

0



20

x



500

,  deseja-se  que  o  educando 

perceba se reduzir a uma equação do 1° grau, onde 

25x

, ou por cálculo mental 

ou realizando a resolução da equação pelo método que desejar.

  Dessa  forma  o  ponto  procurado  é 

  que,  está  representando  a 
interseção da reta com o eixo  x . Nesse momento, chamaremos esse valor -25 como 

,0( 

)25

raiz ou zero da função. Mas por quê? Vale indagar e depois das suposições discutir 

com os alunos.

Agora com auxílio do Geogebra perceba que: 

Sabemos  que  um  de  nossos  pontos  de  intersecção  é  o  coeficiente  linear, 
agora  para  se  definir  o  ponto  de  intersecção  com  o  eixo  x ,  abra  a  construção 

denominada Atividade 1

Selecione  na  caixa  de  ferramentas  a  2° 

ferramenta, interseção de dois objetos.

Depois,  clique  sobre  a  reta  g   e  depois  no 
eixo  x ,  perceba  que  um  ponto  B   é  criado.  Agora 

clique com a mesma ferramenta em reta  f  seguido 
do eixo  x , perceba que o ponto  C  é criado.

 Com botão direito do mouse sobre o ponto  B  

clique  em  propriedades,  em  seguida  irá  surgir  uma 

aba  ao  lado  direito  da  janela  de  visualização, 

Figura 6- Selecionando a 
intercessão de dois objetos
Fonte: Elaborado pelo autor

marque em exibir nome e valor.

104

Figura 7- Propriedades do ponto  B
Fonte: Elaborado pelo autor

este processo para o ponto  C .

Nota-se  na  janela  de  visualização  que  uma  coordenada  irá  surgir  em  cada 
ponto,  basta  verificar  suas  coordenadas  em  relação  ao  eixo  x   como  no  gráfico 

Repita 

abaixo:

Gráfico 22- Coordenadas dos pontos  B  e  C
Fonte: Elaborado pelo autor

Cabe  ao  professor  recordar  qual  havia  sido  o  valor  do  zero  da  função 
encontrado  manualmente  no  início  desse  momento  em  relação  a  função  g ,  e 

partindo sesse fato peça que os alunos verifiquem onde esse valor se encontra no 

gráfico.

Espera-se  que  o  educando  perceba  sua  localização  sobre  o  eixo  das 

abscissas  em  relação  ao  valor  -25  no  exemplo.  Aproveite  o  momento  e  peça  que 

pensem por que o ponto da reta  f , surgiu o ponto 

)0,0(C

.

     
 
105

A  seguir,  iremos  dispor  de  outra  forma  de  fornecer  uma  compreensão  mais 

refinada de zero da função:

Na 10° ferramenta selecione o instrumento texto, e clique na área de trabalho 

e  em  seguida  digite, 

,  após  digitar  na  caixa 

editar, verifique se fórmula látex está marcado, clique em ok.

Figura 8- Raiz da função  f
Elaborado: pelo autor

Reporte  que  os  coeficientes  a   e  b   são  da  reta  f ,  dessa  forma,  estamos 

encontrando a raiz de  f .

Agora  vamos  encontrar  a  raiz  de  g ,  selecione  a  ferramenta  texto  e  clique 

novamente na área de trabalho e digite:    

e obtenha:

Figura 9- Raiz da função  g
Elaborado: pelo autor

Repare  que  os  coeficientes  d   e  c   são  referentes  a  reta  g ,  assim  a  raiz 

encontrada será da reta  g . 

Obtenha ao final dessas ações:

106

Figura 10- Cálculo da raiz das funções  f  e 
Elaborado: pelo autor

g

Peça  aos  alunos  que  movimentem  o  controle  a   e  b   em  seguida  observe  a 

reta  f , peça que observem a raiz e sua localização no plano.

Depois retorne os controles a posição inicial.
E agora oriente a movimentar os controles  c  e  d  e repare o resultado da raiz 

e sua localização no eixo  x .





Pergunte aos alunos o que perceberam.
Onde se localiza no plano a raiz de  f ? E de  g ?

Peça  que  observem  a  fórmula  usada  e  que  a  mesma  define  a  raiz  quando 

usamos: 







b
a











d
c





.

 e 

Chame a atenção para o fato de ser usado o raciocínio para encontrar a raiz, 

com o oposto do coeficiente linear dividido pela inclinação.

Sugestão: O professor deve reportar que o ponto de contato com o eixo  x  é 

chamado de raiz da função afim, e essa raiz pode ser encontrada mais diretamente 

pela  sugestão  da  divisão  do  oposto  do  coeficiente  linear  pelo  coeficiente  da 

inclinação.  As  comparações  de  sua  localização  no  plano  são  primordiais  a  fim  de 

deixar  claro  a  diferença  entre  raiz  e  ou  zero  com  o  coeficiente  linear.  É  relevante 

mostrar  a  pequena  manipulação  algébrica  para  se  obter 
0,x


 como raiz antes de explorar essa definição no Geogebra.

x 

b
a

  partindo  do  ponto 

Disponibilizamos uma atividade de sondagem a fim de explorar o aprendizado 

desse momento proposto exposto no Apêndice C.

107

10° Momento.

Iremos retomar a construção do gráfico pela disposição dos pares ordenados 

Domínio e Imagem.

Nesta etapa, os educandos já possuem orientações dos conceitos: Domínio, 

Imagem, declividade ou coeficiente angular, coeficiente linear e zero da função.

Resgatando  a  situação  no  momento  2,  o  professor  deve  instigar  os 

educandos a recordar:























Quais os pares formados na tabela? Volte no momento 2 e confira

Qual representação gráfica se construiu?

Qual a representação da lei de formação dessa situação?

Quais elementos surgem nessa lei de formação?

Que tipo de função está representada por esta lei de formação?

Agora em relação ao momento 6?

Quais os pares formados na tabela? Volte no momento 6 e confira

Qual representação gráfica se construiu?

Qual a representação da lei de formação dessa situação?

Quais elementos surgem nessa lei de formação?

Que tipo de função está representada por esta lei de formação?

Espera-se  que  os  educandos  tenham  amadurecido  tais  conceitos  a  fim  de 

explorar outros tipos de situações que exijam a adaptação e ajuste do que o aluno já 

sabe, formalizando o ato de conjecturar a representação da função polinomial do 1° 

grau, ou seja a representação algébrica a partir de uma tabela de informações. 

A fim de verificar as percepções dos alunos um teste rápido para constatação 

das percepções dos alunos está disponível no Apêndice D.

Sugestão: As perguntas podem ser lançadas no quadro ou slide, de forma a 

fazer os alunos refletirem. É relevante, ao final do momento, enaltecer o formato da 

função 

y



ax



b

, que representa algebricamente a relação entre os dados da tabela 

e a reta já representadas anteriormente, destacando os valores coeficiente angular e 

linear.

Após  a  aplicação  do  teste,  é  importante  dar  uma  devolutiva  fazendo  a 

correção no Geogebra. 

108

11° Momento 

Nesta  etapa,  iremos  traçar  o  caminho  inverso  da  função  afim,  ou  seja,  a 

compreensão algébrico para gráfica.

A  noção  de  reversibilidade  acima  citada  está  atrelada  à  internalização  dos 

conceitos  trabalhados  anteriormente,  o  educando  passa  a  ter  subsídios  e  se  torna 

capaz de realizar a interpretação inversa do que foi exposto no momento anterior, no 

caso  de  posse  da  representação  algébrica  deve  transpor  para  a  representação 

gráfica.

Para  explorar  essa  etapa  visando  o  desenvolvimento  dessa  habilidade  no 

educando,  iremos  nos  debruçar  sobre  uma  situação  ainda  sobre  o  trabalhador  da 

cerâmica:

Situação: Supondo que outro rapaz foi contratado para trabalhar na Indústria 

cerâmica, mas pelo fato de ser inexperiente teve uma produção diferente dos demais 

trabalhadores,  dessa  forma  sua  produção  foi  descrita  pela  lei  de  formação

xf
)(



10

x



40

.

É  relevante  indagar  junto  aos  alunos,  e  nesta  etapa  solicite  que  possam 

imaginar antes de construir:















Qual a nossa taxa de variação?

Qual o tipo de gráfico que se forma?

Esse gráfico é inclinado a direita a esquerda ou não tem inclinação?

Qual o coeficiente linear? 

Esse coeficiente linear fica situado onde no gráfico dessa situação?

Qual o zero dessa função? 

Com base nessa informação qual o gráfico que melhor representa essa 

lei de formação? Imaginem como seria...

Basta no campo de entrada do Geogebra digitar:

xf
)(



10

x



40

 e teclar Enter,    

Vamos observar os pontos de interseção dessa função especificamente com 
o eixo  y  onde se obtém o coeficiente linear. Escolha a 3° ferramenta interseção de 

y

dois  objetos 

    em  seguida  clique  na  reta  e  depois  no  eixo 

,  note  que  um 

ponto  A   é  criado,  em  seguida  clique  com  botão  direito  sobre  o  ponto  A   e  escolha 

propriedades e selecione nome e valor.

109

Figura 11- Propriedades do ponto  A
Fonte: Elaborado pelo autor

Agora, para obter o zero da função, escolha a ferramenta interseção de dois 
x

B

objetos  e  toque  na  reta  e  depois  no  eixo 

, 

,  observe  que  um  ponto 

  é 

criado  automaticamente,  clique  com  o  botão  direito  e  escolha  propriedades,  e 

selecione nome e valor.

Figura 12- Propriedades do ponto  B
Fonte: Elaborado pelo autor

Solicite  que  reparem  no  valor  da  coordenada  de  x ,  ela  é  o  zero  da  função. 

b
Questione com os alunos e busque fazer conexões para verificar se equivale a  a



 . 

110

Espera-se  que  os  educandos  possam  imaginar  a  forma  de  representar 

graficamente  essa  situação  proposta.  Nesse  caso,  tem-se  uma  exploração  da 

capacidade  de  imaginação  do  educando  que  passa  a  formalizar  o  conceito  e  a 

moldar a situação proposta de acordo com o que foi solicitado, que por fim passa a 

verificar a validade de seu ato construtivo de forma mental.

Sugestão:  Realizar  um  pequeno  exercício  de  aferição  dos  conceitos  já 

apresentados, em Apêndice E.

12° Momento

Nesse momento, o foco será entender como extrair os coeficientes da função 

afim, e perceber sua inclinação, assim como calcular as raízes.

Após a internalização e aprendizagens adquiridas dos momentos anteriores, o 

educando  passa  a  ter  subsídios  para  realizar  de  forma  autônoma  uma  avaliação, 

que englobe a junção dos conceitos em qualquer ordem, dessa forma sendo exigida 

a  identificação  e  domínio  do  conceito  para  solucionar  o  item  proposto.  As 

mencionadas questões estão disponíveis no Apêndice F.

Vale ressaltar, com base nessa proposta didática, que o percurso de aferir os 

conhecimentos  adquiridos,  são  postos  a  partir  da  diagnóstica  realizada  antes  de 

iniciar os conteúdos propostos pela sequência e prosseguida no 10º e sequenciada 

até  12º  momento,  sugere-se  um  questionário  que  pode  ser  apresentado  em  duas 

modalidades impressa ou em formato digital oferecido pelo Gmail na guia formulário. 

O recurso tecnológico como ferramenta avaliativa proporciona com maior celeridade 

os  resultados  desempenhados  pelos  estudantes,  pois  o  sistema  automaticamente 

realiza o compilado das respostas enviadas. As referidas questões são postas para 

apreciação do educando com um tempo determinado ou a escolha do professor.

Deixaremos  uma  proposta  de  avaliação  ao  final  com  45  questões  de  todo 

processo disponível no Apêndice G, com intuito de ofertar mais opções diagnósticas 

e  de  feedback  sobre  a  aprendizagem  dos  alunos,  na  qual  o  professor  pode 

selecionar as questões que julgar necessárias.

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS E PERSPECTIVAS FUTURAS

111

Para o desenvolvimento deste trabalho, inicialmente, nos debruçamos sobre a 

BNCC  em  que  analisamos  e  destacamos  as  competências  e  habilidades  a  serem 

desenvolvidas com o suporte das tecnologias. Por conseguinte, foram explorados os 

indicadores da avaliação externa do estado do Ceará denominada de SPAECE onde 

o  D28  se  mostrou  como  crítico,  frente  a  isso  e  apoiado  nos  preceitos  da 

etnomatemática e da TSD surgiu a intenção de propor uma intervenção pedagógica 

como alternativa para superar essa situação crítica. 

Desta  forma,  o  objetivo  central  desse  trabalho  foi  ofertar  um  produto 

educacional  exposto  na  forma  de  sequência  didática.  Para  desenvolvimento  das 

atividades 

foi  utilizado  o  software  Geogebra  propondo  a  manipulação  e 

experimentação  e  mediação  de  situações  algébricas  e  geométricas  no  mesmo 

ambiente.

Em  virtude  disso,  a  sequência  didática  foi  organizada  em  12  momentos 

sequencialmente  interdependentes  e  em  crescente  construção  de  conhecimento, 

que  visa  promover  no  educando  o  controle  e  manuseio  de  problemas  envolvendo 

função  afim.  Para  isso,  foram  oferecidas  construções  e  experimentações  com 

atividades propostas no software Geogebra, enxergando o aluno como um ser ativo 

nesse ato de experimentar.

O  conjunto  dos  12  momentos  apresentam  pontos  de  convergências  com  o 

documento da BNCC, em que destacamos a abordagem de duas competências e o 

desenvolvimento de três habilidades que podem ser fomentadas diretamente com os 

estudantes para compreensão e manipulação da função afim:

 Na  competência  4,  em  específico  na  habilidade  EM13MAT4019,  desenvolve-

se  a  compreensão  da  representação  geométrica  da  função  afim,  o  que  se 

concretiza  com  o  software  de  geometria  dinâmica  na  experimentação  do 

estudante dos possíveis casos dessa função afim;



  Ainda  na  competência  4,  a  abordagem  cotidiana  se  torna  relevante  para  a 

compreensão  do  gráfico  da  função  afim  desde  sua  tabela  de  interpretação 

iniciada  no  momento  2  e  no  decorrer  da  proposta  didática,  seguida  de  uma 

sequência  de  momentos  que  se  interligam  como  degraus,  enaltecendo 

características  como  inclinação,  domínio  e  imagem.  Momentos  estes  que 

9 As habilidades abordadas na competência 4 estão descritas no quadro 04 

112

contribuem  significativamente  para  o  desenvolvimento  da  habilidade 

EM13MAT404, quando se refere a reconhecer suas representações algébrica 

e  gráfica,  convertendo  essas 

representações  de  uma  para  outra 

principalmente;

 A  competência  5,  na  habilidade  EM13MAT50110,  aflora-se  em  virtude  da 

possibilidade  de  conectar  os  conceitos  já  assimilados  a  situações  diversas, 

em  específico  para  essa  habilidade  a  partir  de  tabelas,  compreender  sua 

representação no plano assim como conjecturar a representação algébrica da 

função polinomial do 1° grau.

Em  virtude  dos  fatos  mencionados,  destacam-se  a  importância  que  os 

momentos  propostos  trouxeram  para  exploração  da  representação  gráfica  ou 

geométrica  da 

função  afim,  seguida  de  sua  representação  algébrica, 

isso 

proporcionou  um  caminho  de  mão  dupla  para  compreensão  das  habilidades  da 

BNCC. Dessa forma, o educando pode compreender a representação partindo tanto 

da forma algébrica para chegar na geométrica quanto da geométrica para algébrica.

No  âmbito  do  estado  do  Ceará  e  para  demais  regionalidades,  a  proposta 

didática engloba também uma sugestão para superar mais um obstáculo no alcance 

do  aprendizado  do  aluno,  além  de  dar  suporte  diferenciado  a  prática  docente,  na 

busca em trazer mais solidez a compreensão do educando quando potencializa sua 

capacidade  de  aprendizado  por  meios  digitais,  em  específico  a  utilização  do 

Geogebra.

A  sequência  didática  emerge  também  na  tentativa  de  superar  os  desafios 

expostos  no  contexto  do  SPAECE,  contemplado  em  seu  descritor  28,  no  qual 

incentiva  o  aluno  a  compreender  e  ser  capaz  de  representar  a  forma  algébrica  a 

partir  da  geométrica  na  função  polinomial  do  1°  grau,  ou  vice  e  versa,    e  em 

situações cotidianas, pois compreendemos se o estudante é motivado a manipular, 

levantar  hipóteses  e  validá-las,    possivelmente  apresentará  mais  segurança  para 

analisar  e  solucionar  os  itens  indicados  na  avaliação  externa,  logo  aumentando  os 

índices de acertos no descritor. 

A  utilização  de  aparatos  tecnológicos,  aplicativos  ou  programas  no  processo 

de  ensinar  e  aprender  vem  aperfeiçoar  a  prática  do  professor  em  ensinar  e 

consequentemente  do  aluno  em  aprender.  Espera-se  que  este  trabalho  possa 

10 A habilidade mencionada na competência 5 está descrita no quadro 05

113

promover a construção de conhecimento dos estudantes de uma maneira prazerosa 

e útil, dessa forma aproximando a matemática a realidade do aluno e a promover o 

pensamento autônomo, crítico e dedutivo.

A  seguir,  propomos  dicas  de  propostas  de  trabalho  a  serem  desenvolvidas 

tomando embasamento no estudo proposto neste trabalho:



Adaptar  e  adotar  a  sequência  didática  com  alunos  do  ensino  médio  a 

ser desenvolvida no laboratório de informática da escola.



Compreender  e  aplicar  os  conceitos  referentes  a  representação 

algébrica e geométrica da função afim.  



Compreender  que  a  representação  algébrica  e  geométrica  está 

imbricada.  Dessa  forma,  é  possível  representar  a  forma  algébrica  a  partir  da 

geométrica e vice-versa.

Esta  sequência  didática  não  foi  aplicada  em  sala  de  aula,  mas  se  desponta 

como instrumento metodológico que pode ser modificado e adaptado conforme cada 

realidade  e  organizado  pelo  professor  que  desejar  desenvolver  essa  sugestão 

didática com seus alunos.

Portanto,  deixamos  como  perspectivas  futuras  que  a  proposta  apresentada 

nesse trabalho seja aplicada e propicie novos estudos, além de subsidiar e fortalecer 

a prática pedagógica do professor que for promover o estudo da função afim, além 

de  estabelecer  conexões  e  momentos  de  proximidade  e  confiança  com  os  alunos, 

acarretando possibilidades de aprimorar e ressignificar metodologias diferenciadas.

Por  fim,  reforçamos  aspirações  para  que  o  uso  de  tecnologias  no  ensino  de 

matemática não sejam ignorados, mas explorados em situações compatíveis com as 

necessidades pedagógicas, assim auxiliando o processo de ensino e aprendizagem.

114

REFERÊNCIAS

AMPLATZ, Lisiane Cristine. O estudo da função afim a partir da interpretação 
global de propriedades figurais: uma investigação com estudantes do ensino 
médio. 2020. 229 f. Mestrado em Educação em Ciências e Educação Matemática - 
Universidade Estadual do Oeste do Paraná, Cascavel. Disponível em: 
https://bdtd.ibict.br/vufind/. Acesso em: 19 de janeiro de 2021.

BRASIL, Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2018. Disponível 
em:http://basenacionalcomum.mec.gov.br/a-base. Acesso em: 19 de Janeiro de 
2021.

BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Brasília, DF: 
Presidencia da República [2016]. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm . Acesso em 18 de 
janeiro de 2021. 

BRASIL. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. 
MEC. ENEM PPL- caderno cinza. 2011. Disponível em: 
https://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/ppl/2011/PPL_ENEM_2011_06
_CINZA.pdf. Acesso em: 10 de abril de 2021.

BRASIL. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. 
MEC. Matriz de Referência de Matemática da 3ª série do Ensino Médio Comentários 
sobre os Temas e seus Descritores Exemplos de Itens. Brasília. Disponível em: 
https://download.inep.gov.br/educacao_basica/prova_brasil_saeb/menu_do_profess
or/prova_matematica/matrizes_mat_3_serie_em/TemaIII_Mat_3o_ano_EM_PROF. 
pdf. Acesso em: 10 de maio de 2021.

BRASIL. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. 
MEC. Enem: Provas e Gabaritos. Brasília,DF. 2010. Disponívem em: 
http://portal.inep.gov.br/provas-e-gabaritos. Acesso em: 07 de maio de 2021.

BRASIL. Lei n. 9.394 de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação 
nacional. Lei de Diretrizes e Bases da Educação – LDB, 1996. 4° edição. Brasília, 
DF: senado federal, coordenação de edições técnicas, 2020.

BRASIL. Plano Nacional de Educação: Lei 13.005/2014. Brasília, Disponível em: 
http://pne.mec.gov.br/18-planos-subnacionais-de-educacao/543-plano-nacional-de-
educacao-lei-n-13-005-2014. Acesso em: 24 de fevereiro de 2021.

BRASIL. Ministério da Educação; SISTEMA DE AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO 
BÁSICA DOCUMENTOS DE REFERÊNCIA; Brasília-DF 2019; Disponível em: 
https://download.inep.gov.br/educacao_basica/saeb/2018/documentos/saeb_docume
ntos_de_referencia_vf.pdf  ;Acesso em: 01 de março de 2021.

BROUSSEAU, Guy. Introdução ao estudo da teoria das situações didáticas: 
conteúdos e métodos de ensino. Apresentação de Benedito Antônio da Silva. São 
Paulo, Editora Ática. 2008.

115

SPAECE/CAED.  O  SPAECE 
https://spaece.caedufjf.net/matrizes/. Acesso em: 15 de maio de 2021.

-  Matrizes.  Juiz  de  Fora.  Disponível  em: 

CALADO, Tamires Vieira. Invariantes operatórios relacionados à generalização: 
uma investigação com estudantes do 9º ano a partir de situações que envolvem 
função a fim. 2020. 197 f. Dissertação (Mestrado em Educação em Ciências e 
Educação Matemática) - Universidade Estadual do Oeste do Paraná, Cascavel.

CEARÁ, Secretaria da Educação. Metodologias de Apoio: matrizes curriculares para 
ensino médio. – Fortaleza: SEDUC, 2009. (Coleção Escola Aprendente - Volume 1).

CEARÁ, Secretaria da Educação. Resultados de 2012 a 2019: Resultados da 3ª 
Séries do Ensino Médio em Matemática: Ceará, Credes, Regionais de Fortaleza, 
Municípios e Escolas. Disponível em: https://www.seduc.ce.gov.br/ensino-medio/. 
Acesso em: 02 de abril de 2021.

CEARÁ, Secretaria de Educação. 2° Avaliação Diagnóstica. Disponível em: 
https://pt.scribd.com/document/428854590/2%C2%AA-Avaliacao-Diagnostica-2019-
Finalizada-Revisada.Fortaleza: SEDUC,2019. Acesso em: 30 de abril de 2021.

D’AMBRÓSIO, Ubiratan. Etnomatemática: elo entre as tradições e a modernidade. 
Belo Horizonte, Editora: Autêntica, 2001.

FINI, Maria Inês. Currículo comum, avaliações externas e qualidade da educação 
[Entrevista cedida a] André Vitor Fernandes dos Santos. Brasília v.33, n.107 p.191-
202, jan / abri 2020. Disponível em: 
http://rbep.inep.gov.br/ojs3/index.php/emaberto/article/download/4563/3783/. Acesso 
em: 29 fevereiro de 2021. 

GIRALDO, V.; MATTOS, F.; CAETANO. P. Recursos computacionais no ensino da 
matemática. SBM, 2012 (Coleção PROFMAT).

IEZZI, Gelson et al. Matemática: Ciência e Aplicações. 9°Edição, São Paulo, 2016. 
Editora Saraiva

IEZZI, Gelson; MURAKAMI, Carlos. Fundamentos de Matemática Elementar-
Conjuntos, Funções; Vol. 1, 8ª ed. São Paulo, Editora Atual, 2004.

LIBÂNEO, José Carlos. Didática. São Paulo, Editora Cortez, 2006

LIMA, Elon Lages et al. A Matemática do Ensino Médio - vol. 1. 8a ed. Coleção do 
Professor de Matemática. Sociedade Brasileira de Matemática, Rio de Janeiro, RJ, 
1997. 

LORENCINI, Pricila Basilio Marçal. Possibilidades inclusivas do diálogo entre 
videntes e alunos com deficiência visual em uma sequência didática sobre Função 
Afim. 2019. 226 f. Mestrado em Educação em Ciências e Educação Matemática - 
Universidade Estadual do Oeste do Paraná, Cascavel. Disponível em: 
https://bdtd.ibict.br/vufind/. Acesso em: 19 de janeiro de 2021.

116

LUCKESI, Cipriano Carlos. Avaliação em Educação: questões epistemológicas e 
práticas. São Paulo, Editora Cortez, 2018.

MACHADO, Nilson José. Matemática e realidade: das concepções às ações 
docentes. 8ª ed. São Paulo, SP, Editora Cortez ,2013.

MOVIMENTO PELA BASE.  Visões e princípios do Movimento pela Base para o 
alinhamento das avaliações à BNCC e ao Novo Ensino Médio, 2020; Disponível 
em: https://movimentopelabase.org.br/wp-content/uploads/2020/12/mpb-5visoes-
principios-doc-principal-interativo.pdf ;  Acesso em 28 de fevereiro de 2021

NETO, Abraão Rodrigues. Impactos da indústria de cerâmica vermelha em Russas 
(CE). Brasília- UNB, 2016. Disponível em: https://canalciencia.ibict.br/ciencia-em-
sintese1/ciencias-exatas-e-da-terra/326-impactos-da-industria-de-ceramica-
vermelha-em-russas-ce . Acesso em: 20 de abril de 2021.

OLIVEIRA, Maria Marly de. Sequência didática interativa no processo de formação 
de professores. Petrópolis, RJ: Vozes, 2013. 285 p.

OREY, Daniel Clark; ROSA, Milton. Influências etnomatemáticas em sala de aula: 
caminhando para ação pedagógica. Curitiba, Appris Editora, 2017

PARECER CNE/CP N°: 5/2020, de 28 de abril de 2020. Reorganização do 
Calendário Escolar e da possibilidade de cômputo das atividades não presenciais 
para fins de cumprimento de carga horária minima anual, em razão da pandemia 
COVID-19. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=1451
1-pcp005-20&category_slud=marco-2020-pdf&Itemid=30192 . Acesso em 23 de 
fevereiro de 2021

PIPOLO, Diana Sampaio Melo. Círculos de avaliação. Uma forma de dialogar com 
os resultados educacionais. Revista Iberoamericana de Educación / 
Revista Ibero-americana de Educação ISSN: 1681-5653 n.º 53/3 – 25/07/10. 
Disponível em: https://rieoei.org/historico/deloslectores/3785Sampaio.pdf . Acesso 
em: 22 de fevereiro de 2021

SAMIZAVA, Cintia Harumi. Utilização do software geogebra no ensino de funções de 
primeiro e segundo graus. 2018. 86 f. Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional da Faculdade de Ciências e Tecnologias da Universidade Estadual 
Paulista Júlio de Mesquita Filho, São José do Rio Preto. Disponível em: 
https://bdtd.ibict.br/vufind/. Acesso em: 15 de janeiro de 2021.

SÂO PAULO, Governo do Estado. Núcleo Pedagógico, Materiais para trabalhar as 
habilidades em defasagem em matemática, Diretoria de Ensino, 2019. Disponível 
em: https://www.passeidireto.com/arquivo/72749124/caderno-de-atividades-
habilidades-matematica. Acesso em: 19 de maio de 2021.

SOUSA & ALBUQUERQUE. Base Nacional Comum Curricular: uma breve 
abordagem para a matemática.1°Edição, Pará. Editoração: Marcos Lázaro de Souza 
Albuquerque.2019 

117

SOUZA, Joamir Roberto de; GARCIA, Jacqueline da Silva Ribeiro. #Contato 
matemática: 1ºano,1ª ed. São Paulo: FTD, 2016

TOCANTINS, Secretaria de Estado da Educação. Guia pedagógico do professor. 
Disponível em: https://central3.to.gov.br/arquivo/357207/. Acesso em: 15 de maio de 
2021.

TOKARNIA,Mariana, Celular é o principal meio de acesso à internet no país. 
Agência Brasil. Rio de Janeiro, 29/04/2020. Disponível em: 
https://agenciabrasil.ebc.com.br/economia/noticia/2020-04/celular-e-o-principal-meio-
de-acesso-internet-no-pais .Acesso em: 23 de Fevereiro de 2021.

VIDAL, Eloisa Maia. Avaliação da Aprendizagem na educação básica brasileira: 
accountability, qualidade e gerencialismo. 1ª edição. Fortaleza, 2015.

WARLES, Prof. 3ª Série - (Matemática - Ensino Médio) - SIMULADOS, Blog Prof. 
Warles, Goiás.2021. Disponível em: https://profwarles.blogspot.com/. Acesso em 07 
de março de 2021.

ZABALA, Antoni; A prática Educativa. Como ensinar. Porto Alegre: ArtMed,2008

ZABALA, Antoni; ARNAU, Laia. Como aprender e ensinar competências. Porto 
Alegre: ArtMed, 2014

APÊNDICE A – AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA

1.

  (PROEB)  11.  Observe  os  pontos  assinalados  no  plano  cartesiano 

abaixo.

118

As coordenadas dos pontos P e Q são, respectivamente:

a) (3 , 2) e (-4 , -2)

b) (3 , 2) e (-2 , -4)

c) (4 , 3) e (-4 , -2)

d) (4 , 3) e (-2 , -4)

e) (3 , 4) e (-2 , -4)

2.

 (1ª PD – 2012) 12. Observe o seguinte gráfico:

As coordenadas dos pontos A e B são representadas, respectivamente, por

(a) a(3, 4) e b(–5, –2)

(b) a(–2, –5) e b(3, 4)

(c) a(–5, –2) e b(4, 3)

(d) a(–5, –2) e b(3, 4)

11 Questões 1 e 5. Fonte: https://profwarles.blogspot.com/
12 Questões 2 e 3. Fonte: https://www.passeidireto.com/arquivo/72749124/caderno-de-atividades-
habilidades-matematica, São Paulo.

119

(e) a(–2, –5) e b(4, 3)

3.

Veja o triângulo LMN desenhado no plano cartesiano abaixo.

Os  vértices  L,  M  e  N  desse  triângulo  correspondem,  respectivamente,  aos 

pontos

a) (1, – 1); (2, – 3) e (2, 3).

b) (1, – 1); (– 3, 2) e (3, 2).

c) (1, – 1); (–3, 2) e (2, 3).

d) (– 1, 1); (– 3, 2) e (2, 3).

e) (– 1, 1); (2, – 3) e (3, 2).

4.

Marcos13  Aurélio  pegou  um  táxi  comum,  que  cobra  R$  3,20  pela 

bandeirada e R$ 1,20 por quilometro rodado, para ir à casa de sua namorada, que 

fica  a  18  km  de  distância.  A 

função  que 

representa  esta  situação  é 

)(
xV



20,3



20,1

D

,  onde  V  é  o  valor  pago  e  D  a  distância  percorrida.  O  melhor 

gráfico que representa está situação é: Resposta:C

a)

13 Questões 4 e 6. Fonte: https://central3.to.gov.br/arquivo/357207/

120

b)

c)

d)

e)

5.

(Ceeteps – SP). O gráfico mostra o salário mensal dos vendedores de 

aparelhos eletrônicos em função da quantidade vendida. 

A função que relaciona o salário y e a quantidade vendida x é dada por:

a) 

b) 

c) 

d) 

y



500 

40

x

y



500 

40

x

y



580 

20

x

y



580 

20

x

121

e) 

y



580 

500

x

6.

(Saresp  2007).  A  temperatura  interna  de  uma  geladeira,  ao  ser 

instalada, decresce com a passagem do tempo, conforme representado no gráfico:

A equação algébrica que relaciona a temperatura interna da geladeira (T) ao 

tempo (t), para o trecho representado no gráfico é

a)

b)

c)

d)

e)

T = 32 – 2 t

T = 32 – 0,5 t

T = 32 – 4 t

T = 32 – 6 t

T = 32 + 4 t

122

APÊNDICE  B - Exercícios de sondagem do momento 8 (GEOGEBRA)

Abra nova aba no Geogebra e no campo de entrada digite 

1a

 e tecle enter; 

depois 

1b

 e tecle enter, por fim 

xf

)(

ax



b

 e tecle enter.

Note  que  uma  reta  surgirá,  na  janela  de  álgebra  a  esquerda  clique  com  o 

botão direito sobre 

1a

, em seguida clique em exibir objeto, em seguida clique em 

1b

 e escolha exibir objeto:

Figura 13- Exibir objeto
Fonte: Elaborado pelo autor

Obtendo uma imagem semelhante a:

Figura 14- Exibindo controles 

a

 e  b  

123

Fonte: Elaborado pelo autor

Clique com botão direito do mouse sobre 

1a

, na janela de visualização e ao 

lado direito da janela de visualização irá aparecer a janela Propriedades - Número a, 

na  guia  controle  deslizando  digite  em  intervalo    min  digite  -10  e  em  máx:  10,  tecle 

enter  e  feche  a  janela  dessa  propriedade.  Repita  o  processo  agora  clicando  sobre 

1b

 e na janela de propriedades digitando em controle deslizando,  intervalo min -

10 e em máx: 10, obtendo imagens como:

Figura 15- Intervalos dos controles 
Fonte: Elaborado pelo autor

a

 e  b  

EXERCITANDO: 

Em  cada  uma  das  situações  abaixo  verifique  o  comportamento  de  cada 

gráfico, lembrando do formato da função afim, 

xf

)(

ax



b

.

8
7

6

a)
b)
c)

d)
e)
f)
g)

xf
)(
)(
xf
)(
xf

xf
)(

)(
xf
xf
)(
xf
)(

x

 x
2

 x
10

3
4
3
x

 x
3

 x
5




x



9


9
10

 
O  professor  pode  solicitar  que  os  alunos  respondam  antes  de  testar  no 

124

Geogebra, por exemplo em cada situação:

Qual o tipo de gráfico que será construído?

Qual o coeficiente linear?

Qual orientação gráfica que temos a partir dele?

Qual o coeficiente angular?

Qual a orientação gráfica a partir dele?

Por exemplo no item a basta colocar o controle a no valor 2 e o controle b no 

valor  8,  dessa  forma  o  gráfico  dessa  função  irá  ser  construído  e  assim  o  aluno 

poderá  conferir  os  seus  resultados.  Por  fim  salve  sua  construção  com  o  nome  de 

Exercícios do momento 8.

Fonte: Elaborado pelo autor

125

APÊNDICE C - Exercícios de sondagem do momento 9

Abra  a  construção  salva  no  Apêndice  B  e  procure  a  10°  ferramenta, 

denominada de texto, selecione e clique no plano, ao abrir a caixa de texto selecione 

o formato látex e digite; raiz= -\frac{b}{a} = -b\a  e tecle enter.

Figura 16- Como criar o comando raiz da função 
Fonte: Elaborado pelo autor

Selecione a ferramenta interseção de dois objetos clique na reta criada e no 

eixo  x , note que um ponto  A  é criado.

Com  botão  direito  clique  sobre  o  ponto  A   e  escolha  propriedades  e  na  guia 

exibir rótulo escolha nome e valor e tecle Enter.

Agora basta movimentar os controles de  a  e  b  posicionando os valores para 

analisar as raízes de cada função abaixo.

8
7

6

a)
b)
c)

d)
e)
f)
g)

)(
xf
)(
xf
)(
xf

xf
)(

xf
)(
)(
xf
xf
)(

x

2
 x

 x
10

3
4
x
3

3
 x

 x
5




x



9


9
10

 
    
126

Por  exemplo  no  item  a)  solicite  que  posicionem  o  controle  deslizante  em 

2a

  e 

8b

 e verifiquem a raiz. Para os demais casos basta posicionar os valores 

correspondentes e analisar a raiz.

  Caso  julgue  necessário  o  professor  pode  solicitar  aos  alunos  que  tentem  o 

cálculo manual ou mental, antes de verificar no Geogebra.

Fonte: Elaborado pelo autor

APÊNDICE D - Exercícios de sondagem do momento 10

1)

A14 tabela abaixo mostra a distância 

)( y  percorrida por Igor em função 

do tempo 

)(x .

Distância 

Tempo (min)

(m)

x ?

400

5

800

10

1200

1600

15

20

y

x

Qual a função do 1º grau 

y



ax



b

 que relaciona a distância  y com o tempo 

a) 

y

40

x

b) 

y

80

x

c) 

d) 

e) 

y



400

x

y



80 

5

x

y



400 

5

x

2)

  (SAEB-ADAPTADA)  Para  alugar  um  carro,  uma  locadora  cobra  uma 

taxa  básica  fixa  acrescida  de  uma  taxa  que  varia  de  acordo  com  o  número  de 

quilômetros rodados. A tabela abaixo mostra o custo 

(C  do aluguel, em reais, em 

)

função do número de quilômetros rodados 

Quilômetros rodados 

)(q .
)(q

10

20

30

40

14 Questões 1 e 2. Fonte: https://profwarles.blogspot.com/

Custo 

(C

)

55

60

65

70

127

Podemos representar essa respectivamente essa tabela graficamente com os 

pontos A, B, C e D a seguir:

Gráfico 23- Custo por km rodado
Fonte: Elaborado pelo autor

Entre as equações abaixo, a que melhor representa esse custo é:

C

 q

5 

5

C

 q

4 

15

45 qC

a) 
b) 
c) 

C



d) 

C



e) 

q
2
q
10



50



55

3)

(Elaborado  pelo  autor)  Considere  a  função 

y

 x

6 

12

.  O  fato  é  que 

por ser uma função polinomial de 1° grau seu gráfico é uma reta. Qual dos gráficos 

abaixo representa essa função? ( Resp. letra c )

128

a)

b)

c)

d)

 
4)

  (ENEM  2010-215)  Uma  torneira  gotejando  diariamente  é  responsável  por 

grandes desperdícios de água. Observe o gráfico que indica o desperdício de uma torneira. 

129

Se y representa o desperdício de água, em litros, e x representa o tempo, em dias, a 

relação entre x e y é: ( Resp. letra c)

a)

b)

c)

d)

e)

y

2

x

y



1
2

x

y

60

x

y



x
60 

1

y



x
80 

50

15 Questão 4. Fonte: http://portal.inep.gov.br/provas-e-gabaritos

130

APÊNDICE E – Exercícios de sondagem do momento 11

1)

 (Elaborado pelo autor) Uma função é definida pela representação 

algébrica como

xf
)(

 x
3



6

. Qual a raiz dessa função? (Resp. C)

a)

b)

c)

d)

e)

0

1

2

3

4

2)

(Elaborado pelo autor) Marque a alternativa que representa 

corretamente o zero da função definida por 

xf
)(

 x
7



28

  (Resp. A)

a)

b)

    
131

c)

d)

e)

3)

(Elaborado pelo autor) Qual das funções abaixo possui raiz igual a 2? 

(Resp. c)

a)

b)

c)

xf
)(



10

x



5

xf
)(

 x
5



10

xf
)(

 x
5



10

132

d)

e)

xf
)(

 x

2

)(
xf



2

x

4)

(Elaborado pelo Autor) O gráfico da função afim definida

xf

)(

ax



b

 é 

uma reta. Observe o gráfico abaixo da função

y

 x

3 

9

 e responda:

y
Gráfico 24- Representação da função 
Fonte: Elaborado pelo autor

 x

3 

9

Qual o valor da soma dos coeficientes  a  e  b ?

a)

b)

c)

d)

e)

6

3

0

-6

-3

APÊNDICE F – Exercícios avaliativos do momento 12

133

1)

(Elaborado pelo autor) Considere a função  definida por 

 
xf

 x

2 

6

, 

tem coeficiente a e b reais, e chama-se função afim. Sobre essa função é FALSO 

afirmar:

a)

b)

c)

A raiz dessa função é dada por –b/a dessa forma temos:  – 6/2 = 3

Como o coeficiente a>0, essa função é crescente

O coeficiente b é igual a 6 e representa a ordenada do ponto onde o 

gráfico intersecta o eixo das ordenadas no ponto (0,6)

d)

e)

O gráfico dessa função é uma reta

Não pode ser representado graficamente.

2)

(Elaborado pelo autor) De acordo com o gráfico abaixo, a reta 

y

 5

bx


passa pelos pontos 

)0,1(A

 e 

).5,0(B

Qual é o valor de  b ?

a)

b)

c)

d)

e)

-5

-1

0

1

5

 
134

3)

  (INEP  -  2011  -  ENEM  -  PPL  -  Prova  Cinza  -  2º  dia16)  No  Brasil, 

costumamos  medir  temperaturas  utilizando  a  escala  Celsius.  Os  países  de  língua 

inglesa utilizam a escala Farenheit. A relação entre essas duas escalas é dada pela 

expressão  F  =  C  x  1,8  +  32,  em  que  F  representa  a  medida  da  temperatura  na 

escala Farenheit e C a medida da temperatura na escala Celsius.

O gráfico que representa a relação entre essas duas grandezas é: (Resp. B)

a)

b)

c)

d)

e)

16 Questão 3. Fonte: http://portal.inep.gov.br/provas-e-gabaritos

135

4)

(Prof. Warles) Sejam 

a

 e  b  dois parâmetros reais positivos. Considere as 

funções lineares

xf
)(



ax



b

(
a

O gráfico que melhor representa os gráficos de  f  e  g  são:  (Resp. letra a)

xg
)(

b
(

)1

)1







x

a)

b)

c)

d)

136

e)

5)

(2°av. Diag. SEDUC-CE17) Antônio estava na esquina da Av. Beira Mar com 

Av. Des. Moreira quando um turista lhe perguntou onde poderia alugar um carro. Antônio 

orientou o turista a andar 100 metros no sentido praia sertão, mais 300 metros à direita, a 

fim de encontrar uma locadora. Tendo como base o sistema de coordenadas cartesianas da 

figura abaixo.

As coordenadas do ponto que corresponde à Locadora são representados pelo par 

ordenado: (Resp. Letra c)

a)

b)

c)

d)

e)

100,0(

)

)100,300(

)300,100(

)0,100(

)0,300(

17 Questão 5. Fonte: SEDUC-Ce.

6.

 (SEDUC-CE18) Fixando-se a base de uma região retangular, a área varia linearmente 

em função da altura, conforme representado no gráfico. 

137

A equação que dá a área (y) em função da altura (x) é (Resp. letra c)

a) 

y

3 x

b) 

y

3

x

y 

x
3

y

 x

3 

1

y

 x

2 

1

c) 

d) 

e) 

7.

(Elaborado pelo Autor). O gráfico que melhor representa a reta de equação 

y = x - 5 é: (Resp. letra d)

a)

b)

18 Questão 6. Fonte: Secretaria de Educação do Tocantins

                   
          
138

c)

d)

e)

8.

 (SEDUC-CE19) Uma reta r de equação 

y



ax



b

 tem seu gráfico ilustrado abaixo.

Os valores dos coeficientes a e b são:
a)  a  = 1 e  b  = 2.
b)  a  = - 1 e  b = - 2.
c)  a  = - 2 e  b  = - 2.
d)  a  = 2 e  b  = -2.
e)  a = - 1 e  b  = 2.

19 Questão 8. Fonte: https://profwarles.blogspot.com/

139

APÊNDICE G – Avaliação Final

1.

(SAEPE  20)  A  reta  t,  cuja  equação  reduzida  é  dada  por  y  =  kx  +  z, 

possui coeficientes k > 0 e z < 0.

O gráfico que representa essa reta é: (Resp. A)

a)

b)

c)

d)

e)

2.

(SAEPE). A função polinomial do 1º grau  possui coeficientes angular e 

linear igual a 2.

A representação gráfica dessa função f é   (Resp. A)

20 Questões 1 a 45. Fonte: https://profwarles.blogspot.com/

140

a)

b)

c)

d)

e)

3.

abaixo. 

(SPAECE). A reta t de equação y = jx + k está representada no gráfico 

Os coeficientes angular j e linear k, em relação ao sinal, são, respectivamente,

a) negativo e negativo.

141

b) negativo e nulo.

c) positivo e negativo.

d) positivo e nulo.

e) positivo e positivo.

4.

3
2

x



6

xf
)(



(2ª  P.D  –  Seduc-GO  2012).  Dada  a  função  polinomial  do  1º  grau 

. Identifique o gráfico que expressa tal relação.    (Resp. C)

a)

b)

c)

d)

142

e)

5.

(SAEPE). Observe a função 

Rf :

R

 definida por 

xf
)(

 x
3



3

.

O gráfico que representa essa função é (Resp. A)

a)

b)

c)

143

d)

e)

6.

(SAEPE). Observe abaixo o esboço dos gráficos desenhados por cinco 

estudantes. 

Qual desses estudantes representou a função afim 

 
xf

 x

4 

1

?

144

a) Caio.

b) João.

c) Laís.

d) Luan.

e) Mara.

7.

(SAEPE). Observe a reta de equação y = mx + n desenhada no plano 

cartesiano abaixo.

Quais são os valores dos coeficientes m e n dessa reta?

a) m > 0 e n > 0.

b) m > 0 e n < 0.

c) m > 0 e n = 0.

d) m < 0 e n > 0.

e) m < 0 e n < 0.

8.

(Supletivo  2012  -  MG).  Qual  dos  gráficos  abaixo  representa  a  função

y



5,0

x



4

? (Resp. A)

a)

b)

145

c)

d)

9.

(3ª P.D 2013 – SEDUC-GO). Observe o gráfico a seguir.

Qual das funções a seguir é a representação correta deste gráfico?  (Resp. A)

 
xf

 x

1
2

 
xf

1 x

 
xf

 x

3
2

 
xf
 
xf

2 x

3 x

a)

b)

c)

d)

e)

10.

(Saresp  2007).  A  tabela  abaixo  mostra  o  número  de  horas  que  Lúcia 

assiste à televisão em relação ao número de dias:

146

Indica-se  por  h,  o  número  de  horas,  e  por  d,  o  número  de  dias.  A  sentença 

algébrica que relaciona, de forma correta, as duas grandezas é

a)

b)

c)

d)

d = h – 2

d = h · 3

h : 3 = d

h – 3 = d

11.

(saresp 2007). No início do dia, às 6:00 da manhã, o nível da caixa de 

água da cidade era de 15,0 m de altura.

À  medida  que  o  tempo  foi  passando,  o  nível  da  água  foi  baixando  na  caixa, 

conforme  registrado na tabela:

Se chamarmos as horas do dia de H e o nível da água na caixa de N, qual é a 

equação matemática que poderemos escrever para relacionar H e N?

a) N = 2,5H + 2,5

b) N = 2,5H – 2,5

c) N = –2,5H + 30

d) N = –2,5H – 2,5

e) N = 25H - 25

12.

(saresp  2007).  Qual  é  a  equação  do  gráfico  da  função  de  1°  grau 

representado abaixo? (Resp. letra c)

147

a)

b)

c)

d)

e)

y

 x

4 

2

y

 x

2 

4

y



x
2 

4

y



5,0

x



4

y



x
4 

2

13.

(Saresp 2005). A tabela abaixo dá o preço de bolinhos de bacalhau em 

gramas, vendidos na fábrica. A expressão que representa a quantia (P) a ser paga 

em reais, em função do peso (x) de bolinhos comprados em quilogramas, é: (Resp. 

letra c)

a)

b)

c)

d)

P

36,0

x

P

6,3

x

P 36

x

P 18

x

14.

(GAVE).  Em  Janeiro,  o  Vitor,  depois  de  ter  vindo  do  barbeiro,  decidiu 

estudar o crescimento do seu cabelo, registrando os meses a sua medida. 

O gráfico seguinte representa o crescimento do cabelo do Vitor, desde o mês 

de Janeiro (mês 0) até ao mês de junho (mês 5). 

148

A expressão algébrica que representa o comprimento do cabelo do Vitor, em 

cada um dos primeiros seis meses é

a) C = 1,4 M

b) C = 3 + 1,5M

c) C = 1,4 + 3M

d) C = 3M

e) C = 3 + 4,5M

15.

(Enem  2008).    A  figura  abaixo  representa  o  boleto  de  cobrança  da 

mensalidade de uma escola, referente ao mês de junho de 2008.

 
Se M(x) é o valor, em reais, da mensalidade a ser paga, em que x é o número 

149

de dias em atraso, então

a) M(x) = 500 + 0,4x.

b) M(x) = 500 + 10x.

c) M(x) = 510 + 0,4x.

d) M(x) = 510 + 40x.

e) M(x) = 500 + 10,4x.

16.

(SAEPE).  O  quadro  abaixo  mostra  o  valor  v,  em  reais,  cobrado  por 

uma operadora de telefonia, em função do número n de minutos falados.

A  expressão  que  permite  determinar  o  valor  v,  em  reais,  a  pagar  por  um 

número n qualquer de minutos falados é

a)  v = 10n + 0,15

b)  v = 0,15n + 10

c)  v = 0,15 (n + 10)

d) v = 10 (n + 0,15)

e) v = 0,15n

17.

(Prof.  Warles)  Sobre  a  reta  de  equação  2y  +  x  =  0  podemos  afirmar 

que:

a) é paralela ao eixo 0X.

b) é paralela ao eixo 0Y.

1
c) tem coeficiente angular  2



.

1
d) tem coeficiente angular  2

.

e) tem coeficiente angular 2.

18.

(1ª P.D – 2012). Observe a reta a seguir:

150

Sobre seu coeficiente angular, podemos afirmar que é

a) um número negativo cujo módulo é um número par.

b) um número negativo cujo módulo é um número ímpar. 

c) um número positivo par. 

d) um número positivo ímpar. 

19.

(SAEB).  Os  pesquisadores  verificaram  que  numa  determinada  região 

quando a pressão de um gás é de 6 atm, o volume é de 32 cm³, e quando a pressão 

é  de  8  atm,  o  volume  é  de  20  cm³.  A  taxa  média  de  redução  do  volume  é 

representada  pela  declividade  da  reta  que  passa  por  P1=  (6,  32)  e  P2=  (8,  20), 

ilustrada no gráfico abaixo. 

Nesse caso, a declividade é igual a:

a) -6.

b) 6.

c) 8.

d) 20.

151

e) 32.

20.

(Saresp 2007-ADAPTADA). A reta r, representada no plano cartesiano 

da figura, corta o eixo  y   no ponto 
função afim que representa essa reta?

)4,0(

 e corta o eixo x no ponto 

)0,2(

. Qual é a 

y

4 x

y

 x

4 

2

y

 x

4 

2

y

 x

2 

4

y

4 x

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

21.

(Prof. Warles) Em uma promoção de venda de camisas, o valor (P) a 

ser pago pelo consumidor é calculado pela expressão 

quantidade de camisas compradas (0 ≤ x ≤ 20).

xP
)(



1
2

x



35

, onde x é a 

O gráfico que representa o preço P em função da quantidade x é: (Resp. A)

a)

152

b)

c)

d)

e)

22.

(Saresp – SP). Qual dos gráficos abaixo representa a função dada por 

y



x
2 

3

?  (Resp. B)

153

a)

b)

c)

d)

23.

(SAEPI). O gráfico que melhor representa a reta de equação y = 2x - 5 

é : (Resp. D)

154

a)

b)

c)

d)

e)

24.

(Entre jovens - Unibanco). Beatriz representou uma função do primeiro 

grau no plano cartesiano abaixo.

Qual é a expressão algébrica que representa essa função? (Resp. B)

155

y



1
2

x



1

y

y

1
 x
2

1
 x
2



1



1

y

 x

2 

1

y

 x

2 

4

a)

b)

c)

d)

e)

25.

(SPAECE).  Jane  representou  no  plano  cartesiano  abaixo  uma  função 

do primeiro grau, definida em IR+.

A representação algébrica dessa função é  (Resp. E)

x

1
3

x

y



1
3
x

y



y 

y

3

x

y

3

x

a)

b)

c)

d)

e)

26.

(SAEPE).  Observe  abaixo  o  esboço  do  gráfico  de  uma  função 

polinomial do 1º grau  f:  → .

A representação algébrica dessa função é: (Resp. letra b)

   
156

xf
)(

 x

4

xf
)(

 x

4

)(
xf



4

x

xf
)(



4

x



1

xf
)(

4


x



4

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

27.

(SAEPE). Um vendedor recebe um salário composto de uma parte fixa 

acrescida de uma parte variável, que corresponde à comissão sobre o total vendido 

no mês. O salário S em função do total x de vendas mensais pode ser visualizado no 

gráfico abaixo.

Qual das funções representa o salário desse vendedor?

a) S = 0,05x + 1 000

b) S = 0,05x + 400

c) S = 20x + 1 000

d) S = 20x + 400

e) S = 20x – 8 000

28.

(SPAECE).  Observe  abaixo  o  gráfico  de  uma  função  polinomial  do  1° 

grau.

Qual é a lei de formação dessa função? (Resp. letra c)

157

a)

b)

c)

d)

e)

xf
)(



3

x



3

xf
)(

 x

4

xf
)(

 x

3

xf
)(

 x
2



1

xf

 x
3)(



3

29.

(SAEGO). O gráfico abaixo representa uma função do 1° grau. 

A representação algébrica dessa função é: (Resp. letra e)

y

1 x

y

2 x

y



x
2 

1

y



x
2 

3

y

 x

3 

2

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

30.

O  gráfico  seguinte  representa  a  altura  (h)  de  uma  planta,  dada  em 

centímetros, em função do tempo (t), expresso em meses.     

A expressão algébrica que representa a função esboçada é:

158

a) h = 5t.

b) h = t + 5.

c) h = 2t + 10.

d) h = 5t + 10.

e) h = 10t + 2.

31.

Os  mecânicos  de  um  carro  de  fórmula  1  durante  um  abastecimento 

perceberam  que  o  tanque  tinha  8  litros  de  gasolina.  A  bomba  injetava  3  litros  por 

segundo. O gráfico abaixo representa esta situação. 

A expressão algébrica que representa a função esboçada é:

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

tV
)(

t
3


8

tV
)(

t
8


3

tV
)(

6


t

26

tV
)(

t
8


26

tV
)(

2


t

6

32.

Devido  ao  desgaste  e  ao  envelhecimento,  os  bens  que  constituem  o 

ativo  de  uma  empresa  estão  sujeitos  a  desvalorizações.  Por  exemplo,  se  uma 

máquina foi comprada por R$ 20.000,00 e após 5 anos foi vendida por R$ 8.000,00, 

esta,  teve  uma  depreciação  de  R$  12.000,00.  O  gráfico  abaixo  representa  esta 

situação. 

159

A expressão algébrica que representa a função esboçada é:

a) 

y



2400 

x

000.20

b) 

y



2400 

x

000.20

c) 

d) 

e) 

y



.20

000

x



2400

y



x
8 

000.8

y



.8

000

x



.20

000

33.

O gráfico abaixo mostra uma reta em um plano cartesiano  

Qual é a equação da reta representada no gráfico?(Resp. letra b)

x

5  y

0

x

5  y

0

x

5  y

0

x

4  y

0

x

6 y

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

34.

O gráfico abaixo representa uma função do tipo y = ax + b, com a e b 

números reais e a diferente de zero.

160

a)  

y



x
3 

2

y



2
3

x



2

y



2
3

x



2

y

 x

3 

2

b) 

c) 

d) 

y



e) 

3
2

x



2

35.

(Saresp  2007).    O  gráfico  seguinte  representa  a  distância  s,  em 

quilômetros,  percorrida  por  um  veículo  em  t  horas,  rodando  a  uma  velocidade 

constante.

Esse gráfico permite que se conclua corretamente que as grandezas s e t são 

tais que   

a) s = 95t

b) s = 190t

c) t = 95s

d) t = 190s

e) t = 200s

36.

(Supletivo 2010). O gráfico, abaixo, representa uma função 

f

R


R

, 

definida por 

xf

)(

ax



b

.

161

Qual é a representação algébrica da função  f ?

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

xf
)(



3

x



2

xf
)(

 x
2



3

xf
)(

2
 x
3



2

xf
)(



2
3

x



2

xf
)(

 x
3



2

37.

(Sesu 2010). No Brasil, para se produzirem 50 kg de carne bovina, há 

um custo de 90 dólares. Veja no gráfico a representação desses custos.

Se indicarmos o custo em dólares por c e a produção de carne bovina em kg 

por p, a relação entre essas variáveis é dada por

a) c = 1,6 p.

b) c = 1,7 p.

c) c = 1,8 p.

162

d) c = 1,9 p.

e) c = 2,0 p. 

38.

(SESU  2010).  Fixando-se  a  base  de  uma  região  retangular,  a  área 

varia linearmente em função da altura, conforme representado no gráfico.

A equação que dá a área (y) em função da altura (x) é

a) 

y

3 x

b) 

y

3

x

y 

x
3

y

 x

3 

1

y

 x

2 

1

c) 

d) 

e) 

39.

(supletivo 2011). O gráfico, abaixo, representa uma função y = f(x) de 

variáveis reais.

Qual é a lei de formação dessa função?

163

x
2

x
2



1



2

y



a) 

y



b) 

c) 

d) 

e) 

y



x
2 

1

y

 x

2 

1

y



x
2 

2

40.

(SEAPE). O gráfico, abaixo, representa uma função do 1º grau.

A representação algébrica dessa função é

a) 

b) 

c) 

y

2 x

y

 x

2 

1

y

 x

2 

1

y



d) 

y



e) 

x
2

x
2



1



1

41.

(SPAECE).  O  gráfico,  abaixo,  representa  uma  função  polinomial  de 

primeiro grau.

164

Qual a representação algébrica dessa função?

y

2 x

y

1 x

y

 x

2 

1

y

 x

2 

3

y

 x

3 

1

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

42.

(SPEACE). Observe a função representada no gráfico abaixo. 

A função representada no gráfico acima é

y 

x

a) 

y

1 x

y

2

x

y

1 x

y

2

x

b) 

c) 

d) 

e) 

43.

(SAEPE).  Observe  abaixo  a  representação  gráfica  de  uma  função 

polinomial do 1º grau.

Qual é a representação algébrica dessa função?

y

 x

3 

3

a) 

165

y

 x

3 

1

y

3

x

y

3 x

y 

x

b) 

c) 

d) 

e) 

44.

(SAEPE). Observe abaixo o gráfico da função afim 

Rf :

R

.

Qual é a lei de formação que corresponde essa função?

xf
)(

 x
4



4

xf
)(

 x
4



1

xf
)(

 x

4

xf
)(

4


x



4

xf
)(

4


x



4

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

45.

(SAEPE). Abaixo está representado o gráfico de uma função polinomial 

de 1º grau.

Qual a representação algébrica dessa função?

y

x

2

3

a) 

y



b) 

x
2



3

166

y

x

3

2

y

 x

3 

6

y



x
6 

3

c) 

d) 

e) 

