UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ
DEPARTAMENTO DE CIˆENCIAS EXATAS E TECNOL ´OGICAS - DCET
COLEGIADO DO MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA - PROFMAT

EDMILSON MARTINS CASTRO

AS CONSTRUC¸ ˜OES GEOM´ETRICAS COMO METODOLOGIA
DE ENSINO

Ilh´eus-Bahia
2018

EDMILSON MARTINS CASTRO

AS CONSTRUC¸ ˜OES GEOM´ETRICAS COMO METODOLOGIA
DE ENSINO

Disserta¸c˜ao submetida ao Colegiado do PROFMAT da
Universidade Estadual de Santa Cruz.

Orientador: Prof. Dr. C´ıcero Alfredo da Silva Filho.

Ilh´eus-Bahia
2018

           C355           Castro, Edmilson Martins.                              As construções geométricas como metodologia                      de ensino / Edmilson Martins Castro. – Ilhéus, BA:                       UESC, 2018.                          52f. : il.                                                 Orientador: Cícero Alfredo da Silva Filho                           Dissertação (Mestrado) – Universidade Estadu-                      al de Santa Cruz. Mestrado Profissional em Mate-                             mática em Rede Nacional                               Inclui referências e apêndices.   1. Geometria. 2. Construções geométricas. 3.                             Ensino – Metodologia. I. Título.                                                                                                                         CDD 516                                                                   “Jamais considere seus es-
tudos como uma obriga¸c˜ao,
mas como uma oportunidade
invej´avel para aprender a co-
nhecer a inﬂuˆencia liberta-
dora da beleza do reino do
esp´ırito, para seu pr´oprio
prazer pessoal e para pro-
veito da comunidade `a qual
seu futuro trabalho perten-
cer.”(Albert Einstein)

Agradecimentos

A Deus, a honra, a gl´oria e louvor, Ele que me deu animo e perseveran¸ca para n˜ao desistir
no meio do caminho, Ele que ´e o centro e fonte de toda a vida, que forneceu-me a capacidade
de superar todas as diversidades encontradas nesta longa caminhada.

Agrade¸co a minha esposa e ﬁlhos, que s˜ao um presente de Deus em minha vida. Eles
que compreenderam a minha ausˆencia em v´arios momentos que o curso exigiu, que foram o
consolo e o incentivo para prosseguir at´e o ﬁm.

Agrade¸co aos meus pais, que deram a vida por mim, mas al´em de tudo foram exemplos
para que eu tivesse hombridade e sabedoria para superar os obst´aculos que a vida propˆos,
souberam me animar e incentivar em todos os momentos de minha vida.

Agrade¸co a todas as pessoas que direta ou indiretamente contribu´ıram para que eu pu-
desse continuar caminhando a procura de novos conhecimentos e de certa forma ajudaram na
aquisi¸c˜ao de informa¸c˜oes que foram de suma importˆancia para a elabora¸c˜ao dessa disserta¸c˜ao,
em especial agrade¸co ao meu orientador, C´ıcero Alfredo, por sua dedica¸c˜ao, empenho e co-
labora¸c˜ao em todo o processo.

Por ﬁm, mas t˜ao importante quanto, agrade¸co a todos os professores do curso PROFMAT
da Universidade Estadual Santa Cruz - UESC, que com muita competˆencia, me deu a honra
de adquirir os conhecimentos nas diferentes ´areas ao longo do processo.

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordena¸c˜ao de Aperfei¸coamento de

Pessoal de N´ıvel Superior - Brasil (CAPES) - C´odigo de ﬁnanciamento 001.

6

Resumo

A matem´atica ´e de fundamental importˆancia na vida de cada in-
div´ıduo, visto que diariamente nos deparamos com situa¸c˜oes que
requer habilidades dessa ´area do conhecimento, seja para resolver si-
tua¸c˜oes-problema ou simplesmente para entender passagens em sua
vida, tendo inﬂuˆencia direta na vida intelectual, social e econˆomica
do indiv´ıduo. Em consequˆencia, temos a geometria como parte
fundamental da forma¸c˜ao do conhecimento l´ogico-matem´atico do
discente, assim o dom´ınio dos conte´udos voltados `a esta devem ser
estimulados nas escolas, a ﬁm de que o aluno possa se apropriar
dos conceitos e propriedades, visto que a geometria ´e o conheci-
mento no qual fazemos a nossa rela¸c˜ao com o espa¸co em nossa
volta. Este trabalho aborda quest˜oes voltadas ao ensino da geo-
metria nas escolas e a aplica¸c˜ao das constru¸c˜oes geom´etricas como
uma metodologia de ensino para a forma¸c˜ao de um conhecimento
mais s´olidos na ´area da geometria. Com o objetivo de evidenciar
a eﬁciˆencia das constru¸c˜oes geom´etricas como metodologia de en-
sino nas aulas de matem´atica, foi feito uma oﬁcina com alunos do
9o ano do ensino fundamental do Centro Educacional de Alcoba¸ca
e uma observa¸c˜ao da evolu¸c˜ao apresentada pelos alunos durante a
execu¸c˜ao das atividades propostas.

Palavras-chave: Geometria; Constru¸c˜oes Geom´etricas; Metodo-
logia de Ensino .

7

Abstract

Mathematics is of fundamental importance in the life of each indi-
vidual, since daily we are faced with situations that require skills
in this area of ??knowledge, either to solve problem situations or
simply to understand passages in their life, having a direct inﬂuence
on intellectual, social life and economic development of the indivi-
dual. As a consequence, we have geometry as a fundamental part
of the formation of the student’s logical-mathematical knowledge,
so the domain of the contents oriented to it must be stimulated in
the schools, so that the student can appropriate the concepts and
properties, since the geometry is the knowledge in which we make
our relationship with the space around us. This work deals with
questions related to the teaching of geometry in schools and the ap-
plication of geometric constructions as a teaching methodology for
the formation of a more solid knowledge in the area of ??geometry.
In order to demonstrate the eﬃciency of geometric constructions
as a teaching methodology in mathematics classes, a workshop was
held with students from the 9th grade of the Centro Educacional
de Alcoba¸ca and an observation of the evolution presented by the
students during the execution of the proposed activities .

Keywords: Geometry; Geometric Constructions; Teaching
Methodology.

8

Sum´ario

1 O Ensino da Geometria numa vis˜ao Educacional

1.1 O Ensino das Constru¸c˜oes Geom´etricas das Escolas do Brasil . . . . . . . . .
1.2 A Geometria nos Parˆametros Curriculares Nacionais . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . .
1.3 As Constru¸c˜oes Geom´etricas na Constru¸c˜ao dos Saberes

13
13
15
18

2 Fundamenta¸c˜ao Te´orica, com uma Abordagem nas Constru¸c˜oes Geom´etricas 21

2.1 Um Pouco da Hist´oria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ˆAngulos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2
2.2.1 Contru¸c˜oes de ˆAngulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Estudo de Triˆangulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.1 Constru¸c˜ao de triˆangulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Pontos Not´aveis em um Triˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4.1 Constru¸c˜ao dos Pontos Not´aveis em um Triˆangulo . . . . . . . . . . .

3 Oﬁcina - Construindo Saberes atrav´es das Constru¸c˜oes Geom´etricas

3.1 O Ensino de Geometria no Centro Educacional de Alcoba¸ca . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 A Oﬁcina de Constru¸c˜oes Geom´etricas
3.2.1 Perﬁl dos discente da oﬁcina . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.2 O desenvolvimento da oﬁcina . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Os Resultados Apresentados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Discuss˜ao e considera¸c˜oes ﬁnais

4.1 Considera¸c˜oes ﬁnais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A PLANEJAMENTO DA OFICINA

B QUESTION ´ARIO PARA OS DISCENTES

21
22
25
27
28
29
31

35
35
37
38
38
43

45
45

49

52

9

Lista de Figuras

2.1 Segmento de reta AB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Semirreta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Elementos de uma Circunferˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Regi˜oes angulares no plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 Grau como unidade de medida de ˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.6 Constru¸c˜ao de uma perpendicular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.7 Constru¸c˜ao de uma bissetriz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.8 Constru¸c˜ao do ˆangulo de 60o . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.9 Constru¸c˜ao de ˆangulos congruentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.10 Triˆangulo ABC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.11 Constru¸c˜ao de triˆangulo is´osceles
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.12 Constru¸c˜ao de triˆangulo equil´atero . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.13 Circuncentro de um triˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.14 Ortocentro de um triˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.15 Incentro de um triˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.16 Baricentro de um triˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.17 Constru¸c˜ao do circuncentro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.18 Constru¸c˜ao do ortocentro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.19 Constru¸c˜ao do incentro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.20 Constru¸c˜ao do baricentro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1 Atividade construindo uma mediatriz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Atividades da Oﬁcina . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Atividade construindo perpendiculares
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Atividade construindo bissetriz
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Atividade construindo ˆangulos not´aveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6 Relato do Discente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23
23
24
24
25
25
26
26
27
27
28
29
29
30
30
31
32
33
33
34

40
41
41
42
43
44

10

Introdu¸c˜ao

Dentre as disciplinas ministradas no ensino b´asico, a matem´atica ´e a que mais causa
aﬂi¸c˜ao entre os alunos, no entanto ´e uma das ´areas do conhecimento humano mais im-
portante para o bom desenvolvimento do mesmo em sua vida quotidiana. Por´em h´a uma
enorme lacuna desenvolvida pela escola entre a matem´atica aplicada em sala de aula e aquela
necess´aria para o bom desenvolvimento do estudante em sua vida di´aria.

Uma lacuna maior se forma quando se quer analisar a geometria dentro da matem´atica,
pois se perguntarmos aos alunos o que eles entendem por matem´atica, provavelmente surgir˜ao
respostas que envolvam, n´umeros, fra¸c˜oes, tempo e opera¸c˜oes b´asica. Diﬁcilmente ouvire-
mos alunos falarem de matem´atica citando forma, dimens˜oes e posi¸c˜oes de objetos, apesar
desses aspectos fazerem parte da geometria e a mesma sendo parte integrante e essencial da
matem´atica.

Atualmente os planejamentos escolares na ´area de matem´atica priorizam o ensino da
aritm´etica e da ´algebra, deixando a geometria em segundo plano, fazendo com que a mesma
pouco a pouco seja descartada do foco escolar. A pouco tempo atr´as a geometria vinha
ocupando os ´ultimos cap´ıtulos dos livros did´aticos, sendo deixada de lado caso o professor
n˜ao conseguisse cumprir todo o seu cronograma do curso, isto causou um efeito domin´o nos
professores, j´a que em sua forma¸c˜ao n˜ao foi dada a importˆancia devida `a geometria, n˜ao sendo
o mesmo preparado e qualiﬁcado para ministrar aulas da mesma no Ensino Fundamental I
e II. O conhecimento b´asico da geometria ´e fundamental para os indiv´ıduos interagirem em
seu meio, esse conhecimento compreende conceitos, propriedades e rela¸c˜oes simples, os quais
deveriam ser introduzidos nas s´eries iniciais, para que na sequˆencia do ensino fundamental os
alunos pudessem compreender de forma signiﬁcativa seus fundamentos. Assim os professores
dessas s´eries precisam conhecer as ideias fundamentais da geometria e as diferentes maneiras
de propiciar contextos favor´aveis que levem os alunos `a sua aprendizagem.

A aritm´etica ´e parte fundamental da matem´atica que fornece conceitos e propriedades
para desenvolver opera¸c˜oes de ordem pr´atica e essencial para o dom´ınio de situa¸c˜oes mais
complexas; a ´algebra ´e igualmente importante para o indiv´ıduo, pois fornece a capacidade
de abstrair e generalizar n´umeros e medidas. No entanto ´e com a geometria que a ma-
tem´atica ﬁca mais perto da realidade, pois a mesma ´e a forma menos abstrata desta ´area de
conhecimento.

´E sabido que o principal objetivo da escola ´e fazer com que os alunos possam resolver
problemas que apare¸cam a ele no seu dia-a-dia, no entanto, algumas vezes alunos e professores
seguem uma linha de pensamento onde procuram dar f´ormulas alg´ebricas fechadas para
resolver problemas geom´etricos, que leva o aluno a solu¸c˜ao do problema, por´em sem fazer
com que o mesmo procure raciocinar e ter curiosidade de analisar os fatos. Isso leva o discente
a n˜ao desenvolver corretamente seus conhecimentos e habilidades, pois aprender est´a al´em

11

de analisar casos e aplicar f´ormulas para a resolu¸c˜ao, na verdade deve ser importante a
an´alise da forma que a curiosidade e o racioc´ınio estejam presentes nos fatos da resolu¸c˜ao do
problema.

A geometria ´e a parte da matem´atica que pode e deve estimular o interesse dos discentes
pela ciˆencia, pela criatividade, podendo tamb´em revelar a realidade que o rodeia, pois a
partir da manipula¸c˜ao de formas geom´etricas, an´alises de modelos ou fazendo dobraduras,
os mesmos podem constatar importantes propriedades geom´etricas.

Sendo assim, temos a geometria como uma poderosa ferramenta para minimizar a distˆancia
da matem´atica aplicada nas escolas e a matem´atica pr´atica, fazendo uma ponte entre o conhe-
cimento abstrato e a aplica¸c˜ao desses. No entanto, n˜ao basta somente trabalhar a geometria
expondo seus teoremas, propriedades e axiomas, ´e preciso fazer com que a mesma seja de-
senvolvida no discente de forma que ele possa visualizar na pr´atica os elementos que formam
cada dedu¸c˜ao geom´etrica. Assim, uma forma de trabalhar a geometria fazendo com que o
aluno produza seu conhecimento ´e atrav´es das constru¸c˜oes geom´etricas.

“os problemas de constru¸c˜ao geom´etricas s˜ao motivadores, `as vezes intrigantes e
frequentemente conduzem `a descoberta de novas propriedades. S˜ao educativos
no sentido que em cada um ´e necess´aria uma an´alise da situa¸c˜ao onde se faz o
planejamento da constru¸c˜ao, seguindo-se a execu¸c˜ao dessa constru¸c˜ao, a posterior
conclus˜ao sobre o n´umero de solu¸c˜oes distintas e tamb´em sobre a compatibilidade
dos dados.”(EDUARDO WAGNER)

Entretanto, ´e observado que as constru¸c˜oes geom´etricas est˜ao cada vez mais ausentes
dos curr´ıculos escolares, por v´arios motivos, desde a ausˆencia de materiais para o trabalho
at´e a falta de qualiﬁca¸c˜ao dos docentes para ministrar aulas desta tem´atica. Assim, essa
disserta¸c˜ao pretende trabalhar o assunto de modo a mostrar a importˆancia dessa ferramenta
na constru¸c˜ao do conhecimento geom´etrico dos discentes, atrav´es da exposi¸c˜ao dos conte´udos
elencados e de um relato de oﬁcina de constru¸c˜oes geom´etricas aplicada em uma turma do
9o ano do ensino fundamental no CEA - Centro Educacional de Alcoba¸ca, na cidade de
Alcoba¸ca no estado da Bahia.

No primeiro cap´ıtulo ser´a feita uma an´alise da geometria numa vis˜ao educacional, onde
ser˜ao detalhados os aspectos que os PCN’s exp˜oem e os vivenciados nas escolas de ensino
fundamental e m´edio, assim como uma maior vis˜ao de como as constru¸c˜oes geom´etricas po-
dem contribuir para o desenvolvimento dos saberes dos discentes. No segundo cap´ıtulo, ser´a
feita a fundamenta¸c˜ao te´orica dos conte´udos trabalhados na oﬁcina, assim como acontecer´a
uma abordagem destes atrav´es das constru¸c˜oes geom´etricas. Por ﬁm no terceiro cap´ıtulo
ser´a relatado a situa¸c˜ao do CEA no que diz respeito ao ensino de geometria e a aplica¸c˜ao do
desenho geom´etrico nos trabalhos com os alunos, bem como um relato da oﬁcina executada
e dos resultados obtidos nas mesmas.

12

Cap´ıtulo 1

O Ensino da Geometria numa vis˜ao
Educacional

Neste cap´ıtulo iremos fazer uma pequena abordagem sobre o desenvolvimento do ensino
e utiliza¸c˜ao das constru¸c˜oes geom´etricas nas escolas do Brasil nos ´ultimos anos, assim como
o parecer dos Parˆametros Curriculares Nacionais - PCN‘s, sobre as constru¸c˜oes geom´etricas.
Por ´ultimo ser´a feita uma coloca¸c˜ao das constru¸c˜oes geom´etricas como metodologia de ensino
de geometria no Ensino B´asico.

1.1 O Ensino das Constru¸c˜oes Geom´etricas das Escolas

do Brasil

Com a Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional de 1961, foi colocada como opcional
a disciplina de desenho Geom´etrico, proporcionando op¸c˜oes de curr´ıculos diferenciados onde
a mesma n˜ao era uma disciplina obrigat´oria, ﬁcando a cargo das institui¸c˜oes de ensino a
oferta ou n˜ao dessa disciplina. Por´em mesmo com isso o ensino de desenho geom´etrico
permaneceu oﬁcial durante 40 anos, de 1931 a 1971. No entanto, aparecia neste momento
os primeiros sinais da desvaloriza¸c˜ao da disciplina no contexto escolar.

Para Zuin,

“...a partir da d´ecada de 60 de s´eculo XX, n˜ao s´o as constru¸c˜oes geom´etricas
vinham sendo desprezadas, o ensino da geometria Euclidiana tamb´em sofreu corte
de diversos t´opicos no Brasil.”

Com a promulga¸c˜ao da Lei n.◦ 5692 - Lei de Diretrizes e bases da Educa¸c˜ao Nacional de
1971 aconteceram grandes mudan¸cas no curr´ıculo escolar, acarretando modiﬁca¸c˜oes na grade
escolar, onde a mesma passou a ser composta por um n´ucleo de disciplinas obrigat´orias e
outro n´ucleo de disciplinas diversiﬁcadas formadas por disciplinas opcionais. Assim sendo, a
disciplina Educa¸c˜ao Art´ıstica, por imposi¸c˜ao da legisla¸c˜ao escolar, tornou-se obrigat´oria em
todas as s´eries do 1o e 2o grau, deixando a disciplina de desenho geom´etrico como optativa,
da´ı muitas escolas deixaram de ofertar a disciplina.

13

No entanto, deve ser destacado que algumas institui¸c˜oes de Ensino, mesmo ap´os a pro-
mulga¸c˜ao da lei citada acima, continuaram a ofertar o desenho geom´etrico nas aulas de
Educa¸c˜ao art´ıstica, havendo at´e algumas edi¸c˜oes de livros de Educa¸c˜ao art´ıstica que con-
templavam as Constru¸c˜oes Geom´etricas, e ainda, por causa da grande redu¸c˜ao de publica¸c˜oes
referentes a essa ´area, haviam institui¸c˜oes educacionais que produziam seu pr´oprio material.
Nos anos 80 algumas editoras lan¸caram cole¸c˜oes de livros de Desenho Geom´etrico para ser
utilizados nas s´eries ﬁnais do 1o grau, por´em as constru¸c˜oes Geom´etricas continuavam sendo
uma disciplina opcional, ﬁcando, na maioria das vezes, ausente do curr´ıculo escolar.

Podemos citar tamb´em como um potencial fator para a mudan¸ca do foco no ensino da
matem´atica e consequentemente da geometria a cria¸c˜ao do chamado “Movimento da Ma-
tem´atica Moderna”que come¸cou a ser formado a partir do Primeiro Congresso Brasileiro de
Matem´atica no Curso Secund´ario, em 1955 na cidade de Salvador, Bahia, que inﬂuencia-
dos por mudan¸cas no ensino nos Estados Unidos, come¸cou a crescer nos educadores uma
necessidade de ensinar a matem´atica em virtude das necessidades sociais do indiv´ıduo.

A partir da´ı houve a cria¸c˜ao do grupo de Estudos do ensino de Matem´atica, acontecendo
v´arias capacita¸c˜oes de professores aﬁm de adequa-los para o ensino da Matem´atica Moderna.
Como consequˆencia aconteceram mudan¸cas signiﬁcativas para o ensino da matem´atica a
partir do Movimento da Matem´atica Moderna. Para Miguel e Brito (1996) isso aconteceu
devido `a:

“... ado¸c˜ao por parte dos diferentes grupos que se formaram visando `a operaciona-
lidade do ide´ario desse movimento, de uma concep¸c˜ao estruturalista da matem´atica
e de uma concep¸c˜ao quase sempre tecnicista do modo de organiza¸c˜ao do ensino.”

Consequentemente o ensino da Geometria Euclidiana foi drasticamente reduzido ou ex-
clu´ıdo das institui¸c˜oes de ensino. Os livros did´aticos, seguindo uma linha revolucion´aria,
foram modiﬁcados aﬁm de se tornar mais atraentes para os discente, com mais ilustra¸c˜oes
e menos demonstra¸c˜oes de teoremas sendo mais objetivos nas f´ormulas e tentando ser mais
contextualizado com a realidade do discente. Assim sendo, aumentou consideravelmente o
descaso pela geometria dedutiva, pois inﬂuenciados pelos livros did´aticos, os professores se-
guem essa linha, em virtude que os mesmos na maioria das vezes tˆem o livro did´atico como
´unico meio para planejar as suas aulas.

Para Costa (1981),

“...a falta da geometria repercute seriamente em todo o estudo das ciˆencias exa-
tas, da arte e da tecnologia. Mas o desenho geom´etrico foi afetado na sua pr´opria
raz˜ao de ser, j´a que em si ´e uma forma gr´aﬁca de estudo da geometria e de suas
aplica¸c˜oes. Muito antes de desaparecer, como mat´eria obrigat´oria no ensino do
1o grau, o desenho geom´etrico j´a havia sido transformado numa cole¸c˜ao de recei-
tas memorizadas, onde muito mal se aproveitava o m´erito da pr´atica no manejo
dos instrumentos de desenho, pois geralmente estes se reduziam `a r´egua e com-
passo.”(Costa, 1981, p. 89-90).

´E importante neste momento citar que o desprest´ıgio da Geometria Euclidiana aconteceu
principalmente nas escolas p´ublicas que atendiam as classes mais baixas da sociedade. As
escolas de elite, em sua maioria, continuaram com o ensino de geometria regularmente.

Fazendo uma an´alise mais ampla das mudan¸cas acontecidas no ensino da matem´atica e
consequentemente da geometria, pode ser aﬁrmado que a mesma se tornou mais acess´ıvel a

14

todos os discentes, trazendo um pouco mais de aplicabilidade quotidiana para os conhecimen-
tos adquiridos na escola. Por´em, em contrapartida a isso, o ensino da geometria euclidiana foi
muito prejudicado, perdendo no desenvolvimento de dedu¸c˜oes e demonstra¸c˜oes geom´etricas,
deixando o discente mais focado em resultados e aplica¸c˜oes dos teoremas e propriedades.
No geral percebe-se que, em um olhar pedag´ogico, o ensino da geometria ﬁcou mais obje-
tivo, por´em foram perdidos alguns conte´udos e princ´ıpios importantes do mesmo durante o
desenvolvimento do processo.

Outro problema que fez com que houvesse um descaso pelo desenho geom´etrico nos
´ultimos anos nas escolar do Ensino Fundamental e M´edio foi a falta de capacita¸c˜ao e co-
nhecimento dos docentes para executar tais conte´udos e tamb´em, a partir deles, procurar
desenvolver no discente a capacidade de dedu¸c˜ao e racioc´ınio l´ogico, utilizando para isso as
propriedades da geometria Euclidiana.

Contudo, nos ´ultimos anos, apesar de n˜ao se tornar uma disciplina obrigat´oria nem t˜ao
pouco comumente presente na grade curricular das escolas, nota-se uma pequena retomada no
ensino e aplica¸c˜ao das constru¸c˜oes geom´etricas nas s´eries ﬁnais do ensino fundamental, visto
que em algumas publica¸c˜oes de livros did´aticos as mesmas vem sendo abordadas. Por´em
isso acontece de forma bem discreta e sem muito resultado pr´atico, pois mesmo que os
livros did´aticos abordem esse tema o mesmo n˜ao ´e aplicado pelos docentes em suas aulas
ou quando executado, n˜ao produz o resultado esperado por motivos variados, que v˜ao desde
a n˜ao capacita¸c˜ao adequada dos docentes at´e a falta de material did´aticos para a execu¸c˜ao
das atividades, como ´e relatado no PCN de matem´atica para o 3o e 4o ciclo:

“Entre os obst´aculos que o Brasil tem enfrentado em rela¸c˜ao ao ensino de Ma-
tem´atica, aponta-se a falta de uma forma¸c˜ao proﬁssional qualiﬁcada, as restri¸c˜oes
ligadas `as condi¸c˜oes de trabalho, a ausˆencia de pol´ıticas educacionais efetivas e as
interpreta¸c˜oes equivocadas de concep¸c˜oes pedag´ogicas.”(PCN, matem´atica p. 21)

Em geral, nota-se que a quest˜ao relativa ao n˜ao ensino e aplica¸c˜ao das Constru¸c˜oes
Geom´etricas nas escolas do Brasil ´e ampla e muito complexa, pois, como j´a relatado nesta
reda¸c˜ao, o desprest´ıgio ou a n˜ao aplica destas nas aulas vem acontecendo desde a d´ecadas
atr´as tornado, ao passar dos dias, um pouco mais dif´ıcil o aparecimento de uma solu¸c˜ao.
Percebe-se que muitos professores n˜ao fazem uso dessa metodologia de ensino em suas aulas
simplesmente por n˜ao terem o conhecimento necess´ario em virtude de n˜ao terem feito uso
da mesma em toda sua forma¸c˜ao colegial e acadˆemica.

No entanto, esfor¸cos est˜ao sendo feitos para uma mudan¸ca no quadro atual deste tema,
j´a existindo institui¸c˜oes de ensino superior que incluem a disciplina Desenho Geom´etrico
como optativa ou at´e mesmo obrigat´oria, visto tamb´em que neste curso (PROFMAT) todo o
conte´udo de geometria plana vem sendo abordado em conjunto com as constru¸c˜oes geom´etricas.

1.2 A Geometria nos Parˆametros Curriculares Nacio-

nais

Em 1998 surge a proposta dos Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN´s) visando a
cria¸c˜ao de um referencial no ensino nas escolas p´ublicas, com a ﬁnalidade de orientar os
docentes em suas pr´aticas pedag´ogicas aﬁm de que, no caso da matem´atica, possibilite aos

15

discentes o acesso ao conhecimento matem´atico, fazendo com que o indiv´ıduo possa assumir
seu papel de cidad˜ao dentro da sociedade de forma plena, melhorando simultaneamente a
introdu¸c˜ao do mesmo no mundo do trabalho e suas rela¸c˜oes sociais e culturais.

Para tal, o mesmo sugere mudan¸cas de aspectos metodol´ogicos, f´ısicos e burocr´aticos, que
buscam melhorar a pr´atica pedag´ogica de professores em todas as ´areas do conhecimento,
propondo novas formas de abordagem dos conte´udos aﬁm de atingir objetivos previamente
deﬁnidos. Assim temos que os PCN´s estabelecem:

“(...) uma meta educacional para a qual devem convergir as a¸c˜oes pol´ıticas do
Minist´erio da Educa¸c˜ao e do Desporto, tais como os projetos ligados a sua com-
petˆencia na forma¸c˜ao inicial e continuada de professores, `a an´alise e compra de
livros e outros materiais did´aticos e `a avalia¸c˜ao nacional. Tˆem como fun¸c˜ao sub-
sidiar a elabora¸c˜ao ou a revis˜ao curricular dos Estados e Munic´ıpios, dialogando
com as propostas e experiˆencias j´a existentes, incentivando a discuss˜ao pedag´ogica
interna das escolas e a elabora¸c˜ao de projetos educativos, assim como servir de
material de reﬂex˜ao para a pr´atica de professores.”(BRASIL, 1998 P. 36)

Assim sendo, o PCN prop˜oe uma discuss˜ao sobre o papel da matem´atica na forma¸c˜ao
integral do cidad˜ao, para tal ressalta a importˆancia de relacionar os conte´udos de matem´atica,
ministrados nas escolas, com os temas transversais - ´Etica, Pluralidade Cultural, Orienta¸c˜ao
Sexual, Meio Ambiente, Sa´ude, Trabalho e Consumo.

Com intuito de respeitar as diversidades regionais, culturais e pol´ıticas do pa´ıs os PCN´s
apresentam propostas em que tais aspectos s˜ao levados em considera¸c˜ao em todo o processo
de ensino-aprendizagem. Contudo, apesar do pa´ıs apresentar tamanha diversidade cultural,
procura-se montar uma base comum de conhecimento de modo a atender as caracter´ısticas
de cada regi˜ao e ao mesmo tempo n˜ao privar os discentes de qualquer tipo de conhecimento
necess´ario para o bom desenvolvimento de sua vida social e econˆomica.

Com rela¸c˜ao `a matem´atica os PCN´s aﬁrmam que:

“(...) a matem´atica ´e componente importante na constru¸c˜ao da cidadania, na me-
dida em que a sociedade utiliza, cada vez mais, de conhecimentos cient´ıﬁcos e re-
cursos tecnol´ogicos, dos quais os cidad˜aos devem se apropriar. A aprendizagem em
matem´atica est´a ligada `a compreens˜ao, isto ´e, `a apreens˜ao do signiﬁcado; aprender
o signiﬁcado de um objeto ou acontecimento pressup˜oe vˆe-lo em suas rela¸c˜oes com
outros objetos e acontecimentos. Recursos did´aticos como jogos, livros, v´ıdeos,
calculadoras, computadores e outros materiais tˆem um papel importante no pro-
cesso de ensino aprendizagem. Contudo, eles precisam estar integrados a situa¸c˜oes
que levem ao exerc´ıcio da an´alise e da reﬂex˜ao, em ´ultima instˆancia, a base da
atividade matem´atica.”(BRASIL, 1998)

Com o intuito de desenvolver melhor a capacidade de racioc´ınio do discente e princi-
palmente estreitar a lacuna existente entre a teoria e a pr´atica, os PCN´s de matem´atica
prop˜oem a introdu¸c˜ao novamente do desenho geom´etrico com r´egua e compasso como forma
n˜ao t˜ao somente de trabalhar conte´udos de geometria, mais tamb´em para serem utilizados
em conte´udos diversos na matem´atica, at´e mesmo na ´area da ´algebra.

Neste momento h´a um crescimento da importˆancia do desenho geom´etrico no olhar de
muitos estudiosos no assunto e tamb´em por parte legal e estrutural do ensino de matem´atica,
visto que desde a d´ecada de 60 , quando o mesmo deixou de ser obrigat´orio, acontece o
primeiro reconhecimento formal de sua necessidade na forma¸c˜ao dos saberes matem´aticos.

16

O PCN de matem´atica traz orienta¸c˜oes quanto a organiza¸c˜ao e forma¸c˜ao dos conte´udos
ministrados, estes por sua parte s˜ao divididos em blocos: N´umeros e Opera¸c˜oes, Espa¸co e
Forma, Grandezas e Medidas e Tratamento da Informa¸c˜ao, onde a utiliza¸c˜ao das Constru¸c˜oes
Geom´etricas ´e citada nos conte´udos que dizem respeito `a Espa¸co e Forma, onde aﬁrma que:

“O trabalho com espa¸co e forma pressup˜oe que o professor de Matem´atica explore
situa¸c˜oes em que sejam necess´arias algumas constru¸c˜oes geom´etricas com r´egua
e compasso, como visualiza¸c˜ao e aplica¸c˜ao de propriedades das ﬁguras, al´em da
constru¸c˜ao de outras rela¸c˜oes.”(PCN, p. 51)

Assim, ´e interessante que as atividades desenvolvidas com r´egua e compasso sejam tra-
balhadas de forma conjunta com outros conte´udos matem´aticos, envolvendo conhecimentos
m´etricos, num´ericos e com no¸c˜oes de proporcionalidade.

O PCN de matem´atica com rela¸c˜ao ao terceiro ciclo e ao pensamento geom´etrico, por

meio da explora¸c˜ao de situa¸c˜oes de aprendizagem, deﬁne como um dos seus objetivos:

“Estabelecer rela¸c˜oes entre ﬁguras espaciais e suas representa¸c˜oes planas, envol-
vendo a observa¸c˜ao das ﬁguras sob diferentes pontos de vista, construindo e inter-
pretando suas representa¸c˜oes.”(PCN, p. 65)

Neste momento se faz necess´ario destacar os objetivos que o PCN traz para o quarto

ciclo, para o pensamento geom´etrico:

• interpretar e representar a localiza¸c˜ao e o deslocamento de uma ﬁgura no plano carte-

siano;

• produzir e analisar transforma¸c˜oes e amplia¸c˜oes/redu¸c˜oes de ﬁguras geom´etricas pla-
nas, identiﬁcando seus elementos variantes e invariantes, desenvolvendo o conceito de
congruˆencia e semelhan¸ca;

• ampliar e aprofundar no¸c˜oes geom´etricas como incidˆencia, paralelismo, perpendiculari-
dade e ˆangulo para estabelecer rela¸c˜oes, inclusive as m´etricas, em ﬁguras bidimensionais
e tridimensionais.

A partir da an´alise dos objetivos citados acima, o docente pode fazer uso das Constru¸c˜oes
Geom´etricas como instrumento metodol´ogico para chegar ao resultado esperado, principal-
mente quando o mesmo se refere a situa¸c˜oes que envolvem, amplia¸c˜ao, redu¸c˜ao, paralelismo,
perpendicularidade, congruˆencia e semelhan¸ca.

De uma forma mas ampla, n˜ao s´o para o ensino de matem´atica, mas para todas as ´areas
de conhecimento, os PCN´s trazem uma proposta com uma vis˜ao diferenciada do ensino
e dos objetivos a serem almejados, por´em n˜ao devemos tratar isso como a resposta para
todos os problemas da educa¸c˜ao, mesmo porque existem muitos outros, de v´arios aspectos
distintos a que se tratam esses PCN´s. Cada professor deve aplicar sua pr´opria metodologia
que satisfa¸ca as necessidades e anseios dos seus discente. A utiliza¸c˜ao das Constru¸c˜oes
Geom´etricas ´e uma caminho que pode e deve ser explorado pelos professor em aulas de
geometria e tamb´em em conte´udos diversos.

17

1.3 As Constru¸c˜oes Geom´etricas na Constru¸c˜ao dos

Saberes

Quando pensamos no ensino de geometria nas escolas, surgem algumas perguntas onde
cabem s´erias reﬂex˜oes sobre as mesmas: O que est´a sendo ensinado aos nossos aluno? Como
est˜ao sendo ensinados os conte´udos ministrados? O que esta sendo aprendido e aplicado por
esses alunos?

´E observado que, nas escolas de ensino fundamental e m´edio no Brasil os alunos est˜ao
sendo preparados unicamente para serem aprovados, adquirindo uma nota ao ﬁnal de um
processo. A aprendizagem em si, pouco a pouco, est´a tornando um objetivo secund´ario na
forma¸c˜ao do discente. Percebe-se que o processo ensino-aprendizagem passou a ser olhado
simplesmente como um dado estat´ıstico, onde ´e avaliado somente a quantidade de alunos
aprovados ou reprovados.

O ensino de matem´atica n˜ao foge muito a isso, principalmente nas aulas em que se
trabalham com a geometria. Em alguns casos os alunos s˜ao preparados mecanicamente para
reproduzir respostas em uma avalia¸c˜ao escrita onde o que importa ´e meramente os acertos
e/ou erros cometidos pelos mesmos, desconsiderando a necessidade real da aplica¸c˜ao desses
conceitos e conhecimentos na sua vida. O PCN em matem´atica indica que:

“Em nosso pa´ıs o ensino de Matem´atica ainda ´e marcado pelos altos ´ındices de
reten¸c˜ao, pela formaliza¸c˜ao precoce de conceitos, pela excessiva preocupa¸c˜ao com
o treino de habilidades e mecaniza¸c˜ao de processos sem compreens˜ao.”(PCN, ma-
tem´atica p.19)

Muito dos discentes est˜ao sendo preparados indevidamente, sendo desconsiderado o de-
senvolvimento intelectual. Quando o professor prioriza os meios mecˆanico em suas aulas,
est´a limitando seu aluno a ser um mero reprodutor de resultados, sem que ele seja capaz de
aplicar os conceitos em outras situa¸c˜oes e principalmente tornando-se incapaz de utilizar os
conhecimentos adquiridos na escola em sua vida quotidiana.

O conhecimento matem´atico deve ser socializado aﬁm de que os indiv´ıduos possam fazer
uso dos mesmo de forma plena, enxergando o mundo com um olhar diferenciado. A geometria
´e uma ponte que, trabalhada corretamente, pode fazer com que o discente perceba toda a
matem´atica existente por traz das coisas, a mesma pode funcionar como uma liga¸c˜ao entre
extremos, do real ao abstrato.

Mas, ministrar aulas com conte´udos de geometria n˜ao basta, a forma que esses conte´udos
chegam ao conhecimento do discente ´e de fundamental importˆancia, pois nessa etapa ´e que se
deﬁne a forma¸c˜ao destes como um mero reprodutor de f´ormulas e resultados ou um indiv´ıduo
questionador com um olhar matem´atico para a vida e com um pensamento l´ogico-matem´atico
desenvolvido.

As constru¸c˜oes Geom´etricas s˜ao ferramentas poderosas para minimizar a distˆancia exis-
tente entre a teoria e a pr´atica. Com ela o discente tem a oportunidade de evidenciar,
praticar e descobrir propriedades de ﬁguras e elementos da geometria plana. Contudo, o
fato de utilizar as constru¸c˜oes geom´etrica em sua aulas n˜ao garante ao docente que o resul-
tado alcan¸cado seja pleno. ´E de muita importˆancia que o discente construa seu conhecimento
a parti dessas constru¸c˜oes e evidencie propriedades e teoremas a partir da utiliza¸c˜ao de de-
senhos geom´etricos.

18

Com as Constru¸c˜oes Geom´etricas, torna-se mais f´acil a visualiza¸c˜ao de propriedades de
ﬁguras e elementos geom´etricos antes meramente abstratos ao olhar do discente, assim ´e
desenvolvido as habilidades motoras dos mesmos atrav´es do manuseio da r´egua e compasso.
Tendo, o educando, uma prepara¸c˜ao pr´evia no manuseio do material de desenho, possibilita
tamb´em o desenvolvimento do racioc´ınio l´ogico-dedutivo destes na resolu¸c˜ao de problemas
propostos, pois com essa metodologia o professor oferece ao discente a oportunidade de
materializar o conhecimento provocando uma melhor situa¸c˜ao para a sua resolu¸c˜ao.

Vale lembrar que, no trabalho com as constru¸c˜oes geom´etricas, em algumas situa¸c˜oes, ´e
necess´ario que o docente venha citar conte´udos j´a ministrados, pois, neste tipo de trabalho
acontecer˜ao muitas vezes avan¸cos e retrocessos, buscas e descobertas que as vezes atrav´es de
erros bem trabalhados ´e construido o conhecimento. Segundo Itzcovich:

“... n˜ao basta apresentar aos alunos os nomes, as particularidade ou os elementos
e as propriedades que caracterizam as ﬁguras. Deve fazer parte do processo ir
identiﬁcando estas quest˜oes no conjunto de problemas que ser´a proposto aos alunos
para ser resolvido. E esta trama n˜ao ´e linear, nem est´a determinada completamente
por mais problemas. Apela-se constantemente a rela¸c˜oes entre os conhecimentos
que os alunos disp˜oem, as atividades de constru¸c˜ao propostas, os palpites, os
ensaios, os erros, os acertos apresentados, os aportes do docente, as discuss˜oes
entre os alunos etc.”(ITZCOVICH, 2012, p.11)

Utilizando as Constru¸c˜oes Geom´etricas em suas aulas o professor faz com que desen-
volva no seu aluno o racioc´ınio l´ogico-matem´atico, proporcionando que estes tenham uma
melhor compreens˜ao de conte´udos j´a ministrados, aprofundando estes e adquirindo novos
conhecimentos matem´aticos. Segundo Wagner:

“As constru¸c˜oes Geom´etricas continuam at´e hoje a ter grande importˆancia na
compreens˜ao da matem´atica elementar. Seus problemas desaﬁam o racioc´ınio e
exigem s´olido conhecimento dos teoremas de geometria e das propriedades das
ﬁguras e n˜ao ´e exagero dizer que n˜ao h´a nada melhor para aprender geometria do
que praticar as constru¸c˜oes geom´etricas.”(WAGNER, 2009, P.5)

Na utiliza¸c˜ao da metodologia das constru¸c˜oes geom´etricas para a resolu¸c˜ao de problemas ´e
v´alido lembrar que a resolu¸c˜ao muitas vezes n˜ao ´e ´unica, podendo ter varia¸c˜oes na constru¸c˜ao
e na ordem que o procedimento ´e desenvolvido, nessa etapa ´e fundamental que os discentes
estejam cientes das regras que possibilita uma constru¸c˜ao v´alida. De acordo com Carneiro:

“Para abordar o problema de quais constru¸c˜oes s˜ao poss´ıveis com r´egua e com-
passo, comecemos por lembrar que as constru¸c˜oes ”permitidas”s˜ao: tra¸car uma
reta, conhecendo dois de seus pontos; tra¸car um c´ırculo, conhecendo o deu centro
e um ponto do c´ırculo; determinar as intersec¸c˜oes de retas ou c´ırculos j´a construi-
dos com retas ou c´ırculos j´a conhecidos. N˜ao s˜ao permitidos: tra¸car um c´ırculo de
raio ou centro ”arbitr´arios”; usar uma gradua¸c˜ao previamente preparada da r´egua
ou do compasso; tomar sobre uma reta um ponto ”arbitr´ario”; deslizar a r´egua at´e
uma certa posi¸c˜ao; etc.”(CARNEIRO, apud WAGNER, 2007, p.105)

Na necessidade de comprovar e desenvolver alguns resultados, surge naturalmente a
rela¸c˜ao da geometria com a ´algebra, onde ambas as ´areas podem ser trabalhados mutua-
mente. Existem conte´udos alg´ebricos que podem ser demonstrados e trabalhados com o
auxilio da geometria e consequentemente das constru¸c˜oes geom´etrica, sendo a rec´ıproca ver-
dadeira, existem v´arios conceitos geom´etricos que podem ser demonstrados e trabalhados
com auxilio da ´algebra. De acordo com Itzcovich:

19

“Em geral, o problema principal n˜ao ´e o de se desenhar o que se solicita, mas
de demonstrar que, mediante o uso da r´egua e do compasso, a solu¸c˜ao pode
ser encontrada. E ´e neste ponto que o recurso `a ´algebra pode mostrar sua fer-
tilidade. Efetivamente, ´e apelando a determinadas express˜oes alg´ebricas - que
identiﬁcam as rela¸c˜oes que s˜ao colocadas em jogo - que se podem apresentar as
condi¸c˜oes de possibilidade da constru¸c˜ao, da validade do constru´ıdo, da quantidade
de solu¸c˜oes.”(ITZCOVICH, 2012, p.55)

Ao trabalhar em sala de aula com as constru¸c˜oes geom´etricas, o professor est´a propor-
cionando ao aluno a oportunidade de desenhar e construir com suas pr´oprias m˜aos ﬁguras
geom´etricas. O ato de desenhar por si s´o j´a e agrad´avel para os discentes, sendo assim as
constru¸c˜oes geom´etricas se tornam uma ferramenta interessante para aprender e de interagir
com a matem´atica, antes distante ao olhar de muitos deles.

20

Cap´ıtulo 2

Fundamenta¸c˜ao Te´orica, com uma
Abordagem nas Constru¸c˜oes
Geom´etricas

Neste cap´ıtulo, ser´a feita uma abordagem hist´orica da inﬂuˆencia das Constru¸c˜oes Geom´etricas

para o desenvolvimento da geometria e consequentemente da matem´atica.
tamb´em ser´a
feita uma abordagem te´orica de alguns conte´udos da geometria plana e suas constru¸c˜oes
geom´etricas que podem ser trabalhados nas s´eries ﬁnais do ensino fundamental.

´E importante salientar que no desenvolvimento das demonstra¸c˜oes, optaremos por um
m´etodo l´ogico-dedutivo, sem ter a preocupa¸c˜ao de listar os conjuntos de postulados dos quais
possamos construir axiomaticamente a geometria.

2.1 Um Pouco da Hist´oria

A palavra Geometria de origem grega (Geo= terra, metria=medir, sendo, medir terra)
esta diretamente ligada a necessidade de medir ´areas rurais, e foram os antigos eg´ıpcios
que iniciaram o processo de desenvolvimento dessa disciplina aﬁm de resolver problemas de
medi¸c˜ao de terras para evitar conﬂitos em propriet´arios rurais vizinhos.

Conta a hist´oria que, todos os anos acontecia a enchente do rio Nilo, fazendo com que
toda a sua margem, e consequentemente as propriedades ali situadas, ﬁcassem inundadas.
Isso trazia algumas consequˆencias, pois de um lado, ap´os a baixa das ´aguas, as terras ﬁcavam
mais f´erteis, por´em as marca¸c˜oes que dividiam as mesmas desapareciam, causando muitos
conﬂitos entre os propriet´arios vizinhos. No antigo Egito, se apropriar da terra do vizinho
era considerado um pecado pun´ıvel como ter o cora¸c˜ao comido por uma besta chamada
“devorador”, como ´e relatado no Livro dos Mortos do Egito. Sendo assim, ap´os a baixa
das ´aguas os fara´os tinham muitos problemas a resolver quanto as demarca¸c˜oes das terras,
ent˜ao os mesmo nomeavam funcion´arios chamados “agrimensores”, que tinham a fun¸c˜ao
de restabelecer as fronteiras entre as propriedades, onde eram chamados de esticadores de
cordas, pois utilizavam instrumentos de medidas e cordas entrela¸cadas aﬁm de medir ˆangulos
retos, dividindo as propriedades em triˆangulos e retˆangulos.

Tanto entre os sum´erios como entre os eg´ıpcios, os campos primitivos tinham

21

forma retangular. Tamb´em os edif´ıcios possu´ıam plantas regulares, o que obrigava
os arquitetos a constru´ırem muitos ˆangulos retos (90o). Embora de bagagem in-
telectual reduzida, aqueles homens j´a resolviam o problema como um desenhista
de hoje. Por meio de duas estacas cravadas na terra assinalavam um segmento
de reta. Em seguida prendiam e esticavam cordas que funcionavam `a maneira de
compassos: dois arcos de circunferˆencias se cortam e determinam dois pontos que,
unidos, seccionam perpendicularmente a outra reta, formando os ˆangulos retos.
(SITE: www.somatem´atica.com.br/geometria.php)

Portanto, ´e not´orio que a origem da geometria est´a intimamente ligada `a necessidade do
quotidiano das pessoas, podendo ser para medir terras, construir casas ou at´e mesmo enten-
der e observar o movimento dos astros. Por´em foi na Gr´ecia que a geometria desenvolveu
de uma forma deﬁnitiva com grandes matem´aticos como, Euclides, Arquimedes, Apolˆonio e
Tales de Mileto.

Conforme Putinok,

“Foram os gregos que deram um molde dedutivo `a matem´atica. A obra Elementos,
de Euclides (323-285 a.c), ´e um marco de valor inestim´avel, na qual a Geometria
´e desenvolvida de modo bastante elaborada. ´E na geometria grega que nasce o
Desenho Geom´etrico. Na realidade, n˜ao havia entre os gregos uma diferencia¸c˜ao
entre Desenho Geom´etrico e Geometria. O primeiro aparecia simplesmente na
forma de problemas de constru¸c˜oes geom´etricas, ap´os a exposi¸c˜ao de um item
te´orico dos textos de Geometria. Essa conduta Euclidiana ´e seguida at´e hoje em
pa´ıses como a Fran¸ca, Su´ı¸ca, Espanha, etc., mas infelizmente, os problemas de
constru¸c˜oes foram h´a muito banidos dos nossos livros de Geometria.”(PUTINOK,
1993, p. 8)

Percebe-se que as constru¸c˜oes geom´etricas j´a aparecem desde o s´eculo V AC, ´epoca
dos pitag´oricos e estabeleceu enorme inﬂuˆencia no desenvolvimento da matem´atica. Na
Gr´ecia antiga, os n´umeros eram utilizados somente para representar inteiros, sendo uma
fra¸c˜ao considerada uma raz˜ao entre n´umeros. Portanto a ideia de n´umeros reais estava
muito longe de ser atingida, por´em, no tempo de Euclides (s´eculo III aC), surgiram ideias
novas, onde grandezas ao inv´es de ser associada a n´umeros foram associadas a segmentos de
reta, nascendo assim nessa ´epoca, uma nova ´algebra, completamente geom´etrica, onde para
resolver um determinado problema os estudiosos utilizavam as constru¸c˜oes geom´etricas para
tal.

2.2

ˆAngulos

Faremos agora algumas deﬁni¸c˜oes formais, que nos auxiliaram para o desenvolvimentos
de alguns conceitos. No entanto assumiremos as no¸c˜oes primitivas de ponto, reta e plano,
sendo adotadas sem deﬁni¸c˜ao.

Deﬁnimos um segmentos de reta como sendo:

Def ini¸c˜ao 2.1 Dados dois pontos distintos, a reuni˜ao do conjunto desses dois pontos com
o conjunto de todos os pontos que est˜ao entre eles ´e um segmento de reta.

Assim, dados os pontos A e B, A (cid:54)= B, o segmento de reta AB (indicado por AB) ´e o

que segue:

22

Figura 2.1: Segmento de reta AB

AB = {A, B} ∪ {X | X est´a entre A e B }.

Os pontos A e B s˜ao chamados extremidades do segmento AB e os pontos que est˜ao

entre A e B s˜ao chamados pontos internos do segmento AB.

Def ini¸c˜ao 2.2 Dados dois pontos distinto A e B, deﬁnimos a semirreta AB como sendo a
reuni˜ao do segmento de reta com o conjunto dos pontos X tais que B est´a entre A e X.

Sendo o ponto A a origem da semirreta

−→
AB temos:

Figura 2.2: Semirreta

−→
AB = AB ∪ {X|B est´a entre A e X }

Def ini¸c˜ao 2.3 A distˆancia do ponto A ao ponto B ´e o comprimento do segmento AB que
chamaremos de d(A, B).

Def ini¸c˜ao 2.4 Circunferˆencia ´e um conjunto dos pontos cuja distˆancia a um ponto dado
desse plano ´e igual a uma distˆancia (n˜ao nula) dada. O ponto dado ´e o centro e a distˆancia
dada ´e o raio da circunferˆencia.

Dada uma circunferˆencia α de centro O, denominamos raio da mesma, todo segmento
de reta que une o centro O a um ponto da circunferˆencia e diˆametro como sendo todo
segmento que une dois pontos quaisquer da circunferˆencia e passa pelo centro da mesma.
Na ﬁgura (2.3), OA ´e um raio da circunferˆencia e BC ´e um diˆametro da mesma.

Def ini¸c˜ao 2.5 Uma regi˜ao R do plano ´e dita convexa quando, para quaisquer dois pontos
A, B ∈ R, apresentar AB contido em R. Caso contr´ario, diremos que R ´e uma regi˜ao n˜ao
convexa

23

Figura 2.3: Elementos de uma Circunferˆencia

Assim sendo, para que uma regi˜ao n˜ao seja convexa, basta que existam pontos A e B

∈ R, tais que ao menos um ponto pertencente ao segmento AB n˜ao perten¸ca a R.

Uma reta r de um plano qualquer divide o mesmo em dois semiplanos delimitados por r.
Pegando dois pontos A e B cada um em um semi-plano temos que, AB ∩ r (cid:54)= ∅ assim sendo
temos que AB ∩ r = O, sendo O o ponto de intersec¸c˜ao da reta r com o segmento AB.

Ent˜ao, dado um ponto C ∈ r, temos as semirretas OA e OC.

Def ini¸c˜ao 2.6 Dadas, no plano, duas semirretas
−→
de v´ertice O e lados
OC e
−→
OC e

−→
OA.

−→
OA, um ˆangulo (ou regi˜ao angular)
−→
OA ´e uma das duas regi˜oes do plano limitadas pelas semirretas

−→
OC e

Figura 2.4: Regi˜oes angulares no plano

(a) ˆAngulo convexo

(b) ˆAngulo n˜ao-convexo

Temos que um ˆangulo ∠COA pode ser convexo ou n˜ao-convexo, como visto na ﬁgura
acima. Ent˜ao falta associarmos a medida da regi˜ao que o ˆangulo ocupa a um n´umero real.
Assim sendo tomemos um c´ırculo α de centro O e dividiremos esse c´ırculo em 360 arcos iguais
e tomemos os pontos XeY como extremidades desse arco. Assim dizemos que a medida do
ˆangulo ∠XOY ´e igual a 1 grau.

(cid:92)XOY = 1o

Em consequˆencia, podemos aﬁrmar que qualquer diˆametro de uma circunferˆencia divide a
mesma em duas partes iguais, portanto dados dois pontos A e B pertencentes a um diˆametro
de uma circunferˆencia de centro O, temos que o ˆangulo (cid:91)AOB = 180o. Seguindo, dizemos
que um ˆangulo ∠AOB ´e agudo quando 0o < (cid:91)AOB < 90o, reto quando (cid:91)AOB = 90o e obtuso
quando 90o < (cid:91)AOB < 180o.

Def ini¸c˜ao 2.7 A Bissetriz de um ˆangulo (cid:91)AOB ´e uma semireta

−→
OC tal que (cid:91)AOC = (cid:92)COB.

24

Figura 2.5: Grau como unidade de medida de ˆangulo

2.2.1 Contru¸c˜oes de ˆAngulos
ˆAngulo reto - 90o

Dado uma reta r e um ponto P, onde P n˜ao perten¸ca a r, pode ser adotado os seguintes

passos para a constru¸c˜ao de uma perpendicular a r que passa por P:

1o passo: Com a ponta-seca do compasso em P, trace o arco C1, que intercepte a reta r

nos pontos A e B.

2o passo: Mantendo a mesma abertura do compasso, trace o arco C2 com centro em A,

e o arco C3, com centro em B, de maneira que C2 e C3 se interceptem no ponto Q.

3o passo:Com uma r´egua, trace a reta s, que passa pelos pontos P e Q. Dessa maneira,

as retas r e s ser˜ao perpendiculares.

Figura 2.6: Constru¸c˜ao de uma perpendicular

(a) 1o passo

(b) 2o passo

(c) 3o passo

Bissetriz de um ˆangulo

Dado um ˆangulo (cid:92)DAB qualquer, podem ser desenvolvidos os seguintes passos para a

constru¸c˜ao de uma bissetriz a esse ˆangulo dado.

1o passo: Com a ponta-seca centrada no v´ertice A, trace o arco C1 que interceptam os

lados do ˆangulo em B e D.

2o passo: Utilizando a mesma abertura do compasso e com a ponta-seca em B trace o

arco C2.

25

3o passo Utilizando a mesma abertura do compasso e com a ponta-seca em D, trace o

arco C3, que intercepta C2 no ponto E.

4o passo: Com a r´egua, construa o segmento que passa pelos pontos A e E, dessa forma

a semirreta

−→
AE ser´a a bissetriz do ˆangulo ∠DAB.

Figura 2.7: Constru¸c˜ao de uma bissetriz

(a) 1o passo

(b) 2o passo

(c) 3o passo

(d) 4o passo

ˆAngulo de 60o

1o passo: Com a ponta-seca do compasso em uma extremidade A de um segmento em

abertura qualquer, trace o arco C1 que instercepta o segmento no ponto B.

2o passo: Utilizando a mesma abertura do compasso e com a ponta-seca em B, trace o
arco que intercepta C1 no ponto D. Construa o outro lado do ˆangulo com v´ertice em A e
passando por D.

Da´ı teremos que o ˆangulo (cid:92)DAB = 60◦

Figura 2.8: Constru¸c˜ao do ˆangulo de 60o

(a) 1o passo

(b) 2o passo

ˆAngulos congruentes

Dado um ˆangulo com v´ertice no ponto O, construiremos um ˆangulo com v´ertice em P de

modo que os mesmos sejam congruentes.

1o passo: Represente um dos lados do ˆangulo com v´ertice em P, utilizando uma r´egua.
2o passo: Com a ponta-seca do compasso em O, trace um arco C1 que intercepte os dois

lados de ˆangulo (cid:98)O.

3o passo: Mantendo a mesma abertura do compasso, trace um arco C2 com centro no

ponto P que intercepta o segmento no ponto A.

26

4o passo: Ajuste a abertura do compasso com as extremidades nos pontos de intersec¸c˜ao

do arco C1 com os lados do ˆangulo, como mostra a ﬁgura (d).

5o passo: Mantendo essa abertura, e ﬁxando a ponta-seca no ponto A, trace um arco

C3 de modo a interceptar o arco C2 em um ponto B, como mostra a ﬁgura (e).

6o passo: Com o auxilio da r´egua, construa o segmento

ser´a congruente ao ˆangulo (cid:98)P .

−−→
P B, assim sendo o ˆangulo (cid:98)O

Figura 2.9: Constru¸c˜ao de ˆangulos congruentes

(a) 1o passo

(b) 2o passo

(c) 3o passo

(d) 4o passo

(e) 5o passo

(f) 6o passo

2.3 Estudo de Triˆangulos

Dados trˆes pontos coplanares A, B e C, se os mesmos pertencerem a uma mesma reta,

dizemos que eles s˜ao colineares, caso contr´ario ser˜ao n˜ao colineares.

Quaisquer trˆes pontos n˜ao colineares formam um pol´ıgono chamado de triˆangulo, ou uma
regi˜ao triangular, delimitada pelos segmentos que unem os trˆes pontos dois a dois. Se A, B
e C forem esses trˆes pontos, dizemos que A, B e C s˜ao v´ertices do triˆangulo ABC.

Figura 2.10: Triˆangulo ABC

Assim sendo, dizemos que o triˆangulo ABC, possui segmentos AB = c, AC = b e BC = a

aﬁm de representar o comprimento dos lados do triˆangulo ABC.

Os ˆangulos internos do triˆangulo s˜ao: ∠A = ∠BAC, ∠B = ∠ABC e ∠C = ∠ACB.
A parti da´ı, podemos classiﬁcar os triˆangulos segundo seus lados e/ou seus ˆangulos in-

ternos:

27

Def ini¸c˜ao 2.8 Em rela¸c˜ao aos seus trˆes lados, um triˆangulo ABC pode ser denominado
como:

• Equil´atero: se AB = AC = BC.

• Is´osceles: se pelo menos dois dos lados do triˆangulo forem iguais.

• Escaleno: se AB (cid:54)= AC (cid:54)= BC.

Def ini¸c˜ao 2.9 Em rela¸c˜ao aos seus trˆes ˆangulos internos, um triˆangulo ABC pode ser de-
nominado como:

• Acutˆangulo: quando os trˆes ˆangulos internos s˜ao agudos.

• Obtusˆangulo: quando um dos ˆangulos internos ´e obtuso.

• Retˆangulo: quando um dos ˆangulos internos ´e reto.

2.3.1 Constru¸c˜ao de triˆangulos

Nesta subse¸c˜ao iremos mostrar como podem ser construidos triˆangulos equil´ateros e

is´osceles.

Triˆangulo is´osceles

1o passo: Com um r´egua construa o segmento BC, que ser´a a base do triˆangulo is´osceles.
2o passo: Com uma abertura maior que a metade do segmento BC, trace dois arcos, um
deles com a ponta-seca em B e o outro com a ponta-seca em C, determinando a intersec¸c˜ao
entre eles como o ponto A.

3o passo: Trace os segmentos AC e AB, da´ı obtemos o triˆangulo ABC.

Figura 2.11: Constru¸c˜ao de triˆangulo is´osceles

(a) 1o passo

(b) 2o passo

(c) 3o passo

Triˆangulo equil´atero

1o passo: Com uma r´egua construa o segmento BC, que ser´a a base do triˆangulo

equil´atero.

2o passo: Com uma abertura do compasso igual ao segmento BC e com a ponta-seca
no ponto B, trace o arco C1. Mantendo o compasso aberto e com a ponta-seca no ponto C,
trace o arco C2, obtendo a intersec¸c˜ao entre C1 e C2 no ponto A.

3o passo: Trace os segmentos AC e AB, da´ı obtemos o triˆangulo equil´atero ABC.

28

Figura 2.12: Constru¸c˜ao de triˆangulo equil´atero

(a) 1o passo

(b) 2o passo

(c) 3o passo

2.4 Pontos Not´aveis em um Triˆangulo

Nesta se¸c˜ao, iremos estudar alguns pontos not´aveis em um triˆangulo qualquer, a saber o

circuncentro, o incentro, o ortocentro e o baricentro.

Def ini¸c˜ao 2.10 Tendo dois pontos A e B no plano, a mediatriz do segmento AB ´e o lugar
geom´etrico dos pontos do plano que equidistam de A e de B.

Proposi¸c˜ao 2.11 Em todo triˆangulo, as mediatrizes dos lados passam todas por um mesmo
ponto, o circuncentro desse triˆangulo.

Demosntra¸c˜ao:
Sejam r, s e t, respectivamente mediatrizes dos lados BC, CA, AB de triˆangulo qualquer

ABC e tendo r ∩ s = O, temos:

Sendo O a intersec¸c˜ao das mediatrizes r e s, ent˜ao temos por deﬁni¸c˜ao que OB = OC e

OC = OA. Consequentemente, por transitividade temos que OB = OA

Figura 2.13: Circuncentro de um triˆangulo

Proposi¸c˜ao 2.12 Em um triˆangulo qualquer, as trˆes alturas se intersectam em um ´unico
ponto, ortocentro deste.

Demosntra¸c˜ao:

1. Triˆangulo retˆangulo: digamos que num triˆangulo retˆangulo ABC, tenha que (cid:91)BAC =
90o. Assim sendo A ´e o p´e da altura do lado AB e AC. Como a altura de BC passa
por A, ent˜ao segue que as alturas se interceptaram em A.

29

2. Triˆangulo Acutˆangulo: Dado um triˆangulo acutˆangulo ABC qualquer, tra¸caremos pelos
ponto A, B e C, retas r, s e t que sejam paralelas aos referidos lados opostos a cada
um dos v´ertices, como ´e visto na ﬁgura abaixo. Assim sendo, temos que r ∩ s = {P },
s ∩ t = {M } e t ∩ r = {N }. observando que os quadril´ateros ABCN e ABMC s˜ao
paralelogramos, ent˜ao N C = AB = CM , M B = CA = BP e N A = CB = AP .
Sendo as alturas perpendiculares a seus lados, temos que as alturas do triˆangulo ABC
s˜ao iguais `as mediatrizes do triˆangulo NMP. J´a sendo provado que as mediatrizes se
interceptam em um ponto, ent˜ao as alturas do triˆangulo ABC tamb´em s˜ao concorrentes
em um ponto.

Figura 2.14: Ortocentro de um triˆangulo

3. Triˆangulo Obtusˆangulo: A demonstra¸c˜ao desse caso ´e an´alogo ao caso anterior.

Proposi¸c˜ao 2.13 As bissetrizes internas de um triˆangulo qualquer concorrem em um ponto,
o incentro do triˆangulo

Demonstra¸c˜ao Num triˆangulo ABC, tomemos as retas r, s e t como respectivas bisse-
trizes internas dos ˆangulos (cid:91)BAC, (cid:91)ABC e (cid:91)ACB e tendo r ∩ s = I. Sendo r e s bissetrizes
internas, ent˜ao d(I, AC) = d(I, AB) = d(I, BC), ent˜ao se I equidista dos lados AC e BC o
mesmo pertencer´a a bissetriz interna t.

Figura 2.15: Incentro de um triˆangulo

Proposi¸c˜ao 2.14 Em qualquer triˆangulo as trˆes medianas se interceptam em um ´unico
ponto o baricentro do triˆangulo.

30

Demonstra¸c˜ao Sejam N e P, respectivamente, os pontos m´edios dos lados AC e AB, e
seja BN ∩ CP = {G1}. Sejam S e T respectivamente os pontos m´edios dos segmentos BG1
e CG1. Sendo NP ´e a base m´edia do triˆangulo ABC relativa a BC e ST ´e a base m´edia
de BCG1 relativa a BC. Ent˜ao pelo teorema da base m´edia, NP, ST e BC s˜ao paralelas e
NP e ST tem o comprimento igual a metade de BC. Portanto, N P = ST e N P (cid:107) ST ,
assim temos que NPST ´e um paralelogramo. Segue pois, que P G1 = G1T e N G1 = G1S.
Se BS = SG1 e CT = G1T ent˜ao BS = SG1 = G1N e CT = G1T = G1P . Da´ı podemos
concluir que BG1 = 2G1N e CG1 = 2G1P .

Tomemos agora M como ponto m´edio de BC e se G2 for ponto de intersec¸c˜ao das medianas
AM e BN, conclui-se analogamente , que G2 divide AM e BN da raz˜ao de 2 por 1. Assim
segue que G1 e G2 s˜ao tais que BG1 = 2G1N e BG2 = 2G2N , isso implica que G1 ≡ G2

Figura 2.16: Baricentro de um triˆangulo

2.4.1 Constru¸c˜ao dos Pontos Not´aveis em um Triˆangulo

Ser´a exposto nesta sec¸c˜ao poss´ıveis formas de encontrar, atrav´es das constru¸c˜oes geom´etrica,

os pontos not´aveis em um triˆangulo qualquer.

Nesta subse¸c˜ao iremos utilizar conceitos e procedimentos j´a citados anteriormente.

Circuncentro

Para esse procedimento tra¸caremos as mediatrizes relativas a cada lado do triˆangulo.
1o passo: Coma abertura do compasso maior que a metade da distˆancia do v´ertice B
ao v´ertice C, posicione a ponta-seca no v´ertice B e trace dois arcos como indicado na ﬁgura
(a).

2o passo: Com a ponta-seca do compasso em C e mesma abertura do passo anterior,

trace dois arcos que intersectam os arcos j´a tra¸cados, como indica a ﬁgura (b).

3o passo: Posicione a r´egua nas interse¸c˜oes obtidas anteriormente e trace o segmento
do lado BC at´e o outro lado do triˆangulo, como indica a ﬁgura (c). Construindo ent˜ao a
mediatriz do lado BC do triˆangulo.

4o passo: Utilizando o procedimento apresentado, determine as mediatrizes relativas aos

outros lados do triˆangulo.

5o passo: Da´ı obtemos o ponto D, sendo a intersec¸c˜ao entre os segmentos, que ´e o

circuncentro desejado.

31

Figura 2.17: Constru¸c˜ao do circuncentro

(a) 1o passo

(b) 2o passo

(c) 3o passo

(d) 4o passo

(e) 5o passo

Ortocentro

Sendo o ortocentro o ponto de intersec¸c˜ao entre as altura relativas a cada lado de um

triˆangulo, o nosso procedimento ser´a baseado em tra¸car essas alturas.

1o passo: Com a abertura do compasso maior que a distˆancia do v´ertice A ao lado BC,
e com a ponta-seca no v´ertice A trace um arco que corta BC em dois pontos, chamando-os
de D e E.

2o passo: Com a ponta-seca do compasso em E e abertura do compasso maior que a
metade da distˆancia entre D e E, trace um arco no semiplano oposto ao semiplano do ponto
A.

3o passo: Com a ponta-seca do compasso em D e a mesma abertura do passo anterior,

trace um arco de forma a obter a intersec¸c˜ao com o arco do passo anterior.

4o passo: Posicionando uma r´egua no v´ertice A e na intersec¸c˜ao entre os dois arcos trace

o segmento que liga o v´ertice A ao lado BC.

5o passo: Utilizando o procedimento apresentado anteriormente, determine a altura

relativa aos outros lados do triˆangulo.

6o passo: Da´ı obtemos o ponto K, sendo a intersec¸c˜ao entre as alturas do triˆangulo e o

nosso ortocentro procurado.

32

Figura 2.18: Constru¸c˜ao do ortocentro

(a) 1o passo

(b) 2o passo

(c) 3o passo

(d) 4o passo

(e) 5o passo

(f) 6o passo

Incentro

1o passo: Com a ponta-seca do compasso em A, trace um arco que intersecta os lados

AB e AC.

2o passo: Trace dois arcos com a mesma abertura; um com a ponta-seca do compasso
no ponto em que o arco corta o lado AB, e outro, com a ponta-seca do compasso no ponto
em que o arco corta o lado AC. Trace os arcos de maneira que se intersectem.

3o passo: Posicione a r´egua no v´ertice A e na interce¸c˜ao dos arcos adquirida no passo
anterior e trace o segmento que liga o v´ertice A ao lado BC, determinando a bissetriz em
rela¸c˜ao ao ˆangulo (cid:91)BAC.

4o passo: Utilizando os procedimentos apresentados anteriormente, determine as bisse-

trizes relativas aos outros dois ˆangulos internos do triˆangulo.

5o passo: Assim obtermos o ponto E na intersec¸c˜ao das bissetrizes, que corresponde ao

incentro do triˆangulo ABC.

Figura 2.19: Constru¸c˜ao do incentro

(a) 1o passo

(b) 2o passo

(c) 3o passo

(d) 4o passo

(e) 5o passo

Baricentro

1o passo: Com a abertura do compasso maior que a metade da distˆancia do v´ertice B
ao v´ertice C, posicione a ponta-seca no v´ertice B e trace dois arcos, como indicado na ﬁgura.

33

2o passo: Com a ponta-seca do compasso em C e mesma abertura do passo anterior,

trace dois arcos que intersectam os arcos j´a tra¸cados no passo anterior.

3o passo: Com a r´egua posicionada nas duas intersec¸c˜oes adquiridas no passo anterior,

marque o ponto D, que ´e o ponto m´edio do lado BC.

4o passo: Utilizando a r´egua, trace o segmento que liga o ponto D ao v´ertice A do

triˆangulo, determinando a mediana em rela¸c˜ao ao lado BC.

5o passo: Utilizando o procedimento apresentado anteriormente, trace as medianas

relativas aos outros dois lados do triˆangulo.

6o passo: Obtemos assim o ponto G na intersec¸c˜ao das medianas que corresponde ao

baricentro do triˆangulo ABC.

Figura 2.20: Constru¸c˜ao do baricentro

(a) 1o passo

(b) 2o passo

(c) 3o passo

(d) 4o passo

(e) 5o passo

(f) 6o passo

34

Cap´ıtulo 3

Oﬁcina - Construindo Saberes atrav´es
das Constru¸c˜oes Geom´etricas

Neste cap´ıtulo faremos uma abordagem da escola onde foi aplicada a oﬁcina, o Centro
Educacional de Alcoba¸ca - CEA, levando em considera¸c˜ao alguns aspectos estruturais, pe-
dag´ogicos e humanos, assim como uma an´alise da situa¸c˜ao do ensino de geometria nesta ins-
titui¸c˜ao de ensino e a utiliza¸c˜ao do desenho geom´etrico pelos docentes. Em seguida,faremos
um relato da oﬁcina executada assim como os resultados apresentados na mesma.

3.1 O Ensino de Geometria no Centro Educacional de

Alcoba¸ca

´E fundamental para uma Institui¸c˜ao de Ensino, uma boa organiza¸c˜ao e uma dire¸c˜ao
escolar estruturada para que o processo ensino-aprendizagem aconte¸ca com ˆexito. Quando
isso n˜ao acorre, o processo acaba ﬁcando com falhas e por vezes o mesmo n˜ao chega nem
a acontecer, pois ´e necess´ario, para isso uma escola compacta, onde as partes trabalhem
buscando um ´unico ﬁm.

A escola, o seu projeto pedag´ogico e suas propostas educacionais devem ser formuladas
n˜ao somente por educadores, mas sim por toda uma comunidade educacional, que abrange
alunos, professores, coordenadores, membros da dire¸c˜ao e, principalmente, a comunidade em
que o aluno esta inserido, tendo em vista a realidade que ele evidencia no seu quotidiano e a
diversidade do p´ublico que esta institui¸c˜ao de ensino acolhe, como podemos evidenciar nos
PCN´s de Introdu¸c˜ao onde comenta que:

“A falta de acolhimento ´e originada muitas vezes pelo fato da escola n˜ao reconhecer
a diversidade da popula¸c˜ao a ser atendida, com a consequente diferencia¸c˜ao na
demanda. O n˜ao reconhecimento da diversidade faz com que toda e qualquer
situa¸c˜ao que n˜ao esteja dentro de um padr˜ao previsto seja tratada como problema
do aluno e n˜ao como desaﬁo para equipe escolar. Reconhecer a diversidade e
buscar formas de acolhimento requer por parte da equipe escolar, disponibilidade,
informa¸c˜oes, discuss˜oes, reﬂex˜oes e, algumas vezes, ajudas externas.”(PCN’s, 1998,
p.42)

Nessa perspectiva, para que a escola como institui¸c˜ao de ensino, possa participar do pro-
cesso de desenvolvimento e transforma¸c˜ao do discente, necessita revisar e redeﬁnir pap´eis at´e

35

agora existentes por´em n˜ao exercidos com eﬁciˆencia, aﬁm de adaptar-se `as novas exigˆencias
sociais, transformando a educa¸c˜ao escolar em um instrumentos de desenvolvimento indivi-
dual, social e econˆomico.

Assim, temos que o processo de ensino-aprendizagem ´e amplo e complexo, passando por
v´arios n´ıveis e aspectos que v˜ao, direta ou indiretamente, inﬂuenciar no aprendizado do
discente em sua vida escolar. Portanto, ´e essencial que uma escola ideal tenha uma boa
estrutura f´ısica para atender os discentes, com instala¸c˜oes que possa fazer com que estes de-
senvolvam plenamente suas capacidades; professores qualiﬁcados e capacitados, empenhados
na aplica¸c˜ao de conte´udos que possam fornecer ao aluno conhecimento para serem utilizados
em sua vida proﬁssional e social; al´em de toda uma comunidade escolar visando alcan¸cas os
objetivos propostos no PPP escolar.

No entanto, v´arios desses itens citados acima n˜ao s˜ao atendidos plenamente no Centro
Educacional de Alcoba¸ca. No presente, apesar de ter passado por uma enorme reforma
no per´ıodo de 2012 `a 2013, as instala¸c˜oes f´ısicas n˜ao mais atendem `as necessidades b´asicas
dos discentes e docentes em suas atividades, faltando desde ventiladores nas salas de aula
at´e mesmo carteira apropriada para a execu¸c˜ao de tarefas escolares (muitas delas est˜ao
sucateadas e impr´oprias para a utiliza¸c˜ao).

Com rela¸c˜ao ao aspecto pedag´ogico e voltado ao ensino de geometria, a escola possui
um projeto pol´ıtico pedag´ogico produzido no ano de 2016, que em nenhum momento cita
a importˆancia da geometria e a aplica¸c˜ao das constru¸c˜oes geom´etricas em sala de aula.
Como em muitas escolas brasileiras as constru¸c˜oes geom´etricas faziam parte dos conte´udos
ministrados na disciplina de Educa¸c˜ao Art´ıstica anos atr´as, por volta da d´ecada de 80 e in´ıcio
da d´ecada de 90, como foi constatado em relatos informais de professores e alunos antigos
desta institui¸c˜ao de ensino, n˜ao existindo arquivos legais que comprovem este fato. No
presente, a utiliza¸c˜ao das Constru¸c˜oes Geom´etricas nas aulas de matem´atica ´e praticamente
inexistente na escola.

Com rela¸c˜ao aos professores ´e sabido que, o sucesso de uma escola depende diretamente
de bons professores, os quais tˆem a tarefa n˜ao s´o de transmitir conhecimentos, mas tamb´em
de educar e orientar buscando a forma¸c˜ao do indiv´ıduo. Este possui talvez o papel principal
no processo de ensino-aprendizagem, sendo o diferencial que pode transformar fracassos
em sucessos ou vice-versa, mesmo que estes n˜ao tenham o reconhecimento devido de seus
servi¸cos perante a opini˜ao p´ublica e instˆancias superiores da educa¸c˜ao b´asica. A respeito da
importˆancia do professor, Neidson Rodrigues tamb´em aﬁrma que:

“ `A medida que o educador, enquanto educador compreende a importˆancia social
do seu trabalho, a dimens˜ao transformadora da sua a¸c˜ao, a importˆancia social,
coletiva e pol´ıtica da sua tarefa, o seu compromisso cresce.”(RODRIGUES, 1992,
P.66)

Atualmente o quadro docente da escola ´e constitu´ıdo por 08 professores de matem´atica
dos quais 06 possuem licenciatura na ´area, por´em mesmo sendo licenciados, nenhum deles
faz uso das constru¸c˜oes geom´etricas em aulas.

Alguns fatores podem ser colocados como complicadores para o uso dessa metodologia

nas aulas de matem´atica, como:

• Falta de capacita¸c˜ao e qualiﬁca¸c˜ao dos docentes, que mesmo sendo graduados na disci-
plina de matem´atica, n˜ao dominam o manuseio e utiliza¸c˜ao de instrumentos de desenho,
assim como m´etodos de aplicar o desenho geom´etrico em suas aulas;

36

• Inexistˆencia de uma boa estrutura f´ısica e material para que possa ser desenvolvida as
atividades com desenho geom´etricos, sendo que a escola n˜ao possui carteiras em bom
estado para os alunos e n˜ao fornece material de desenho para os mesmos;

• As constru¸c˜oes geom´etricas ainda n˜ao fazem parte do planejamento das aulas de ma-
tem´atica. Neste caso, a coordena¸c˜ao pedag´ogica apesar de presente na escola, n˜ao
assume o papel de cobran¸ca e estimula¸c˜ao dos professores para que os mesmos pro-
curem novas t´ecnicas e metodologias para alcan¸car objetivos mais proveitosos para o
aluno;

• A diﬁculdade no manuseio do material de desenho (r´egua e compasso) por parte dos
discente. Sendo que as Constru¸c˜oes geom´etricas deixaram de ser aplicadas na escola
h´a muitos anos atr´as, a maioria dos alunos n˜ao possui nenhum tipo de contato com
estes instrumentos de desenho.

Muitos desses fatores s˜ao fortalecidos por uma vontade muito presente em parte dos
proﬁssionais atuantes no processo de ensino-aprendizagem nesta institui¸c˜ao, de n˜ao sair de
sua zona de conforto. Novas metodologias requerem trabalho, tempo, estudo e preparo para
que as mesmas possam atingir os objetivos propostos. Para muitos, o novo ´e estranho e
incorreto, o medo de sair das mesmas aulas de sempre e atuar de forma diferenciada faz
com que alguns proﬁssionais da educa¸c˜ao ﬁquem est´aticos em sua pr´atica pedag´ogica, n˜ao
abrindo os olhos para situa¸c˜oes que possam dar melhor proveito com os discentes.

A falta de prepara¸c˜ao adequada dos proﬁssionais da ´area de educa¸c˜ao ´e um dos fatores

que inﬂuenciam no n´ıvel de aproveitamento do ensino, como comenta Piaget:

“A prepara¸c˜ao dos professores, constitui realmente a quest˜ao primordial de todas
as reformas pedag´ogicas em perspectiva, pois, enquanto n˜ao for `a mesma resolvida
de forma satisfat´oria, ser´a totalmente in´util organizar pelos programas ou construir
pelas teorias a respeito do que deveria ser realizado.”(PIAGET, 1988, p. 25)

Em consequˆencia disso, as aulas de geometria no Centro Educacional de Alcoba¸ca se
restringem a f´ormulas e teoremas aplicados no quadro e de repetidas resolu¸c˜oes de quest˜oes
propostas para os alunos. Sendo assim os alunos ﬁcam mecanizados em sua pr´atica, prepa-
rados somente para resolver quest˜oes que na maioria das vezes n˜ao possuem aplica¸c˜oes.

Contudo, percebe-se uma vontade de mudan¸ca por parte de alguns proﬁssionais da insti-
tui¸c˜ao, por´em as mesmas acontecem de forma bem lenta, pois para que as mesmas aconte¸ca
requer muito empenho e vontade de sair da estagna¸c˜ao de metodologias que n˜ao est˜ao fun-
cionando como meio de prepara¸c˜ao do educando para os desaﬁos de uma vida social.

3.2 A Oﬁcina de Constru¸c˜oes Geom´etricas

Nesta sess˜ao iremos inicialmente fazer uma abordagem dos conhecimentos geom´etricos
e de desenho geom´etrico dos discentes que participaram da oﬁcina, tra¸cando um perﬁl dos
mesmos e posteriormente ser´a feito um relato do desenvolvimento da oﬁcina.

37

3.2.1 Perﬁl dos discente da oﬁcina

A oﬁcina foi realizada com 23 alunos do 9o ano, turma B, do turno matutino do Centro
Educacional de Alcoba¸ca, tais alunos possu´ıam faixa et´aria dos 13 aos 15 anos, com aprovei-
tamentos variados nas aulas de matem´atica, desde aqueles com racioc´ınio l´ogico-matem´atico
muito desenvolvido como outros que nem tanto, sendo feita esta an´alise pelo professor de
matem´atica destes e tamb´em sendo o autor deste trabalho.

Como muito alunos da atualidade, o conhecimento destes sobre geometria se limitava a
desenvolver f´ormulas e apresentar resultados em quest˜oes propostas mecanicamente. Isso ´e
facilmente comprovado quando eles preferem a utiliza¸c˜ao de meio mecanizado e/ou deco-
rado para resolver uma quest˜ao de geometria ou de qualquer outra ´area do conhecimento
matem´atico, descartando o racioc´ınio e a aplica¸c˜ao de conceitos geom´etricos, alg´ebricos e
aritm´eticos.

Sendo feito alguns questionamentos sobre conceitos e propriedades geom´etricas, percebeu-
se que a maioria n˜ao possu´ıa tais informa¸c˜oes ou as mesmas eram vagas e imprecisas. Con-
tudo, ´e sabido que alguns desses conceitos j´a foram apresentados a eles em aulas na s´eries
anteriores. Assim sendo, ´e not´orio que as informa¸c˜oes s˜ao transmitidas aos discente, por´em as
mesmas n˜ao s˜ao assimiladas de forma adequada. Se o aluno n˜ao consegui ﬁxar e apropriar-se
do conhecimento, este passa a ser um conhecimento de aluguel, sendo necess´ario e utilizado
somente para ser aprovado em determinadas avalia¸c˜oes escolares.

Em se tratando `a Constru¸c˜oes Geom´etricas, os discentes que participaram da oﬁcina
nunca tiveram contato com os instrumentos de desenho, sendo o compasso um objeto estra-
nho para os mesmo, para alguns alunos, havia at´e mesmo o desconhecimento do que eram
estes instrumentos, tendo que ser feito algumas apresenta¸c˜oes n˜ao formais deste.

Com o fato do despreparo dos alunos com rela¸c˜ao ao manuseio e a ciˆencia das propriedades
do compasso, houve a necessidade de algumas orienta¸c˜oes pr´evias para que a oﬁcina pudesse
acontecer sem muitos entraves.

3.2.2 O desenvolvimento da oﬁcina

A oﬁcina foi aplicada no Centro Educacional de Alcoba¸ca durante o turno matutino, tendo
a dura¸c˜ao de 4 horas, onde foram desenvolvidas sete atividades de Constru¸c˜oes Geom´etricas,
voltadas sempre para que o discente pudesse analisar e desenvolver seus conhecimentos a
partir das dedu¸c˜oes das constru¸c˜oes feitas. Os materiais necess´arios para a aplica¸c˜ao da oﬁ-
cina foram os seguintes: compassos, r´eguas, l´apis, borracha, folha de of´ıcio, r´egua e compasso
de madeira.

As atividades desenvolvidas na oﬁcina foram as seguintes:

1. Constru¸c˜ao da mediatriz de um segmento de reta;

2. Constru¸c˜ao de uma perpendicular em uma extremidade de um segmento de reta;

3. Constru¸c˜ao de uma perpendicular a um segmento passando por um ponto que n˜ao

pertence a ele;

4. Determina¸c˜ao da bissetriz de um ˆangulo;

38

5. Constru¸c˜ao de triˆangulos is´osceles e equil´atero;

6. Constru¸c˜ao de ˆangulo not´aveis - 30◦, 45◦ e 60◦;

7. Determina¸c˜ao dos pontos not´aveis em um triˆangulo qualquer:

• Incentro;

• Baricentro;

• Circuncentro;

• Ortocentro;

Com muita surpresa, notou-se uma boa receptividade por parte dos alunos com rela¸c˜ao
a realiza¸c˜ao da oﬁcina. Por ser algo novo para o olhar deles, os mesmo a cada instante
mostravam empolga¸c˜ao com rela¸c˜ao a realiza¸c˜ao da oﬁcina.

A oﬁcina foi planejada de modo que os alunos pudessem construir e desenvolver seus
conhecimentos geom´etricos de forma conjunta e s´olida, observando e utilizando as proprie-
dades das ﬁguras e tra¸cados para resolver situa¸c˜oes existentes, assim os mesmos puderam se
apropriar do conhecimento de forma mais objetiva e signiﬁcativa, como pode ser observado
no planejamento em anexo a este trabalho. A seguir faremos um relato detalhado de duas
atividades desenvolvidas na oﬁcina:

Constru¸c˜ao da Mediatriz e de uma Perpendicular

Inicialmente, como muitos n˜ao tinham tido ainda um contato pr´evio com o compasso, foi
dado alguns minutos para que os mesmos se familiarizassem com o instrumento. Percebeu-se
que a maioria dos alunos tinham este instrumento simplesmente como uma ferramenta para
produzir circunferˆencias. Por´em isso n˜ao se tornou um problema, pois as atividades foram
desenvolvidas em duplas ou trios, sendo que os alunos com maior diﬁculdade no manuseio
dos instrumentos eram auxiliados por seus colegas at´e o ponto deles se adaptarem `a situa¸c˜ao.
Para dar in´ıcio `as atividades foi pedido que os mesmos desenhassem um segmento de
reta, fato que ocorreu sem problemas. Ap´os, foi pedido que eles tra¸cassem a mediatriz desse
segmento. Este ato n˜ao ocorreu t˜ao facilmente, pois n˜ao sabiam o que era uma mediatriz.
Foi ent˜ao que o professor mediador explicou as propriedades da mediatriz, sendo a reta que
passa pelo ponto m´edio do segmento e que ´e perpendicular ao mesmo. Imediatamente eles
tentaram utilizar a escala da r´egua para achar o ponto m´edio do segmento e a partir dele
tentar tra¸car uma reta perpendicular ao segmento simplesmente por tentativa, sem nenhuma
marca¸c˜ao.

A partir dessas suposi¸c˜oes ´e que foi gerado toda a motiva¸c˜ao para o desenvolvimento
das outras atividade, os alunos perceberam de forma informal que o compasso conseguia
determinar o conjunto de pontos equidistantes a um ponto qualquer. Com isso houve uma
not´avel melhora signiﬁcativa no desenvolvimento da oﬁcina

Em seguida, foi apresentado a eles o conceito de mediatriz como sendo o lugar geom´etrico
dos pontos equidistantes `as extremidades do segmento. N˜ao demorou muito para que algu-
mas duplas come¸cassem a enxergar como poderiam construir a mediatriz.

39

Figura 3.1: Atividade construindo uma mediatriz

(a) Constru¸c˜ao errada

(b) Constru¸c˜ao correta

Inicialmente nem todos os alunos conseguiram realizar a atividade corretamente, tendo
que, em algumas situa¸c˜oes, a necessidade de acontecer uma interven¸c˜ao do professor na
atividade, como pode ser percebido nas ﬁguras apresentadas acima:

Depois de todos os alunos conclu´ırem a atividade e ter sido feita, pelo professor media-
dor, a constru¸c˜ao de uma mediatriz no quadro, foi perguntado para os alunos o que garantia
que a reta era perpendicular ao segmento e porque cada ponto dela era equidistante `as
extremidades do mesmo. Mediante este questionamento a turma ﬁcou sem uma resposta
imediata, por´em ap´os alguns coment´arios n˜ao formais de alunos houve uma forma¸c˜ao con-
junta de conceitos geom´etricos, principalmente de segmentos congruentes, que passou a ser
observada com maior cuidado pelos mesmos, de forma que, a turma conseguiu observar a
forma¸c˜ao de um triˆangulo is´osceles na constru¸c˜ao realizada. Em consequˆencia desta dedu¸c˜ao
observaram que poderiam construir a mediatriz com qualquer triˆangulo is´osceles formado,
assim, qualquer ponto pertencente a mediatriz poderia ser um v´ertice do triˆangulo.

´E importante mencionar neste momento que o professor n˜ao deve oferecer respostas
prontas para os alunos, estes devem construir o conhecimento e desenvolver suas habilidades
em conjunto, aﬁm de que dessa forma os saberes ﬁquem mais consolidados.

Sabendo que, os saberes s˜ao formados n˜ao somente de forma linear e constante. Nesta
atividade, foi percebido este fato, pois na constru¸c˜ao da mediatriz os alunos perceberam a
constru¸c˜ao do triˆangulo is´osceles e ainda, alguns tamb´em observaram que poderiam formar
triˆangulos equil´ateros.

A grande diﬁculdade encontrada pelos alunos foi fazer a transcri¸c˜ao formal dos passos
realizados na constru¸c˜ao geom´etrica. Por vezes, eles sabiam explicar as a¸c˜oes por´em n˜ao
possu´ıam o dom´ınio de uma linguagem matematicamente correta para enunciar os atos
realizados.

A partir desse momento, os discentes j´a estavam mais familiarizados com os instrumentos
e com as situa¸c˜oes propostas a eles. Com isso o desenvolvimento da constru¸c˜ao de uma
perpendicular a um segmento que passa por um ponto n˜ao pertencentes a ele e de uma
perpendicular na extremidade de um segmento se tornou mais desaﬁador e ao mesmo tempo
menos complexos para os alunos.

Ao ser proposto o problema de construir uma perpendicular na extremidade de um seg-
mento, a turma j´a se encontrava em uma situa¸c˜ao mas tranquila com rela¸c˜ao `as decis˜oes a
serem tomadas para resolver o problema. Inicialmente, tentaram fazer alguns arcos com o

40

Figura 3.2: Atividades da Oﬁcina

(a)

(c)

(b)

(d)

compasso para achar algum tipo de congruˆencia entre segmentos com o objetivo de tra¸car
a perpendicular, ap´os v´arias tentativa e muitos erros, um grupo de alunos percebeu que a
grande chave para solucionar a quest˜ao eram os triˆangulos equil´ateros formados pelo com-
passo.

Figura 3.3: Atividade construindo perpendiculares

(a) correto

(b) incorreto

Percebe-se ainda que em algumas constru¸c˜oes, apesar de j´a terem a ideia ﬁxada, os
discentes pecam na execu¸c˜ao do desenho, causando algumas imperfei¸c˜oes, como pode ser
observado na ﬁgura (b) acima, onde notoriamente o discente alterou a abertura do compasso
na execu¸c˜ao da constru¸c˜ao. No entanto, foi percebido um grande progresso da turma com
rela¸c˜ao a observa¸c˜ao dos elementos de uma constru¸c˜ao e tamb´em nas situa¸c˜oes poss´ıveis ou

41

n˜ao e aquelas permitidas ou n˜ao em uma constru¸c˜ao geom´etrica.

Determina¸c˜ao da Bissetriz de um ˆAngulo

A atividade foi iniciada com o questionamento feito pelo professor mediador sobre o que
era uma bissetriz, onde esta era aplicada e se os alunos j´a tinham visto este conte´udo em
algum momento da vida escolar. Ao t´ermino da fala e percebendo que todos n˜ao lembravam
da deﬁni¸c˜ao da bissetriz (este conte´udo esta contemplado no plano de curso do 8◦ ano desta
institui¸c˜ao de ensino), houve a necessidade que fosse feito uma deﬁni¸c˜ao deste elemento para
a turma.

Tendo a deﬁni¸c˜ao em m˜aos, foi pedido que os alunos constru´ıssem um ˆangulo qualquer e,
a parti dele tra¸casse a bissetriz. Foi interessante que neste momento nenhum aluno tentou
burlar as regras das constru¸c˜oes geom´etricas fazendo uma divis˜ao aleat´oria do ˆangulo sem
medi¸c˜ao devidas.

Seguindo as a¸c˜oes, foi percebido que os alunos procuravam algum tipo de intersec¸c˜ao
entre arcos formados com o compasso, n˜ao se prendendo aos elementos geom´etricos que
formam uma constru¸c˜ao. Foi preciso que em dado momento ﬁzessem uma a¸c˜ao coletiva aﬁm
de achar a solu¸c˜ao. Foi muito interessante como as id´eias foram surgindo (algumas certas
outras erradas) de forma totalmente conjunta, at´e que o grupo percebeu um caminho para
chegar a solu¸c˜ao. Da´ı cada dupla desenvolveu a sua constru¸c˜ao a partir das pr´e-solu¸c˜oes
adquiridas no grupo geral da turma.

Figura 3.4: Atividade construindo bissetriz

(a)

(b)

Ficou evidente nas resolu¸c˜oes que, como j´a foi citado no cap´ıtulo 1, as solu¸c˜oes n˜ao
s˜ao ´unicas, havendo muitos caminhos e sequˆencias de a¸c˜oes para chegar a uma solu¸c˜ao do
problema.

A partir do momento em que os discentes j´a estavam dominando as constru¸c˜oes de
perpendiculares, triˆangulos equil´ateros e bissetrizes, se tornou quase autom´atico a constru¸c˜ao
de ˆangulos not´aveis (30o, 45o e 60o), como pode ser visto nas ﬁguras abaixo. No entanto
estas a¸c˜oes n˜ao ser˜ao relatadas neste trabalho.

42

Figura 3.5: Atividade construindo ˆangulos not´aveis

(a) ˆAngulo de 45◦

(b) ˆAngulo de 60◦

(c) ˆAngulo de 30◦

3.3 Os Resultados Apresentados

Aﬁm de adquirir poss´ıveis resultados da oﬁcina no desenvolvimento do discente, foram
utilizados os seguintes procedimentos: foram aplicados dois question´arios para aferir o n´ıvel
de conhecimento dos mesmos quanto a alguns conte´udos de geometria, principalmente liga-
dos `a propriedades de ﬁguras e elementos geom´etricos, sendo que um foi aplicado antes da
oﬁcina e o outro uma semana ap´os o t´ermino da mesma, com isso pˆode ser veriﬁcado se os
conte´udos foram ou n˜ao assimilados corretamente; foi feito tamb´em registros de atividades
das Constru¸c˜oes Geom´etricas desenvolvidas pelos alunos na oﬁcina, caracterizando seus acer-
tos e erros al´em da observa¸c˜ao de alguns relatos escritos de alunos sobre a experiˆencia com
as constru¸c˜oes geom´etrica; por ﬁm foi feita observa¸c˜oes realizadas pelo professor pesquisador
a cerca do desenvolvimento das atividades na oﬁcina.

Com a an´alise dos dados adquiridos na oﬁcina, percebeu-se um grande avan¸co no co-
nhecimento e desenvolvimento dos alunos, mesmo por que era evidente que as atividades
estavam sendo desenvolvidas com prazer e dedica¸c˜ao pelos mesmos, sendo motivados pelo
desaﬁo de desenvolver, na pr´atica, os conceitos geom´etricos e veriﬁcarem concretamente que
as propriedades geom´etricas s˜ao mesmo evidentes. Com isso o conhecimento foi constru´ıdo
conjuntamente e de forma mais s´olida por todos os participantes da oﬁcina.

De forma surpreendente, alguns alunos que n˜ao apresentavam um rendimento satisfat´orio
nas aulas de matem´atica da turma (foi feita uma an´alise do hist´orico de notas dos discente),
desenvolveram as atividades de constru¸c˜oes com melhor rendimento que outros, sendo que
uma dessas alunas se destacou nessas atividades.

A satisfa¸c˜ao e a empolga¸c˜ao dos alunos com algo novo para eles, ﬁcou evidente em alguns

relatos adquiridos no ﬁnal da oﬁcina:

“...tive a oportunidade de conhecer melhor sobre a geometria e ver como os desenhos s˜ao

´obvios...”

43

“As experiˆencia obtidas com a atividade desenvolvida ao longo da aula permitiu momen-
tos satisfat´orios e de pura aprendizagem. Desta maneira, foi poss´ıvel aprender, havendo
participa¸c˜ao e questionamento sobre o assunto.”

“... A aula foi de um rendimento extraordin´ario, conseguimos aprender muito e at´e

mesmo como usar um compasso da maneira correta.”

Figura 3.6: Relato do Discente

Mais do que simplesmente pela assimila¸c˜ao de conte´udos, a oﬁcina fez com que os par-
ticipantes tivessem um olhar diferenciado para a geometria e consequentemente para a ma-
tem´atica, tornando-a mais concreta e acess´ıvel aos discentes, mesmo aqueles que em aulas
di´arias n˜ao tinham muito aﬁnidade com n´umeros e c´alculos apresentou um bom rendimento
nas atividade, sendo relatados por muitos a vontade de fazer uma nova etapa da oﬁcina.

44

Cap´ıtulo 4

Discuss˜ao e considera¸c˜oes ﬁnais

4.1 Considera¸c˜oes ﬁnais

As constru¸c˜oes geom´etricas foram descartadas da grade curricular das escolas p´ublicas
sem que os autores deste fato dessem conta da importˆancia da mesma para a forma¸c˜ao e de-
senvolvimento do conhecimento do discente. Em consequˆencia disso, esta ´area da geometria
foi praticamente extinta das escolas p´ublicas, deixando o ensino de geometria cada dia mais
empobrecido.

Com a retirada das constru¸c˜oes geom´etricas da grade escolar, foi dado in´ıcio a um efeito
domin´o que atingiu desde a forma¸c˜ao do discente at´e a gradua¸c˜ao e capacita¸c˜ao dos atuais
professores de matem´atica do ensino fundamental e m´edio das escolas p´ublicas, pois existem
proﬁssionais que n˜ao utilizam as constru¸c˜oes geom´etricas em suas aulas simplesmente por
desconhecer tal metodologia em consequˆencia de que as mesmas n˜ao foram utilizadas em sua
vida colegial e tamb´em na sua qualiﬁca¸c˜ao proﬁssional.

Com o passar dos anos, percebeu-se que as constru¸c˜oes geom´etricas podem ser utilizadas
como uma eﬁciente ferramenta metodol´ogica para o ensino de geometria e tamb´em para
alguns c´alculos voltados para outros ´areas da matem´atica, como a aritm´etica e a ´algebra.
Por´em para que isso ocorra, os proﬁssionais de educa¸c˜ao (professores, coordenadores e dire¸c˜ao
escolar) devem sair de sua ´area de conforto em sua pr´atica pedag´ogica e buscar metodologias
que melhor se adaptem `as necessidades e condi¸c˜oes dos discentes.

Em contrapartida, existem tamb´em outros entraves que impedem a utiliza¸c˜ao de meto-
dologias como as constru¸c˜oes geom´etricas, dentre eles h´a necessidade da a cita¸c˜ao de duas
vertentes que n˜ao conseguem ser solucionadas conjuntamente, sendo uma delas a quanti-
dade de aulas necess´arias para a execu¸c˜ao das atividades de desenho geom´etrico, que em sua
maioria requer um n´umero de aulas superior ao gasto com a execu¸c˜ao de aulas normais e o
extenso programa de conte´udos destinados a disciplina de matem´atica que por muitas vezes
n˜ao ´e trabalhado em sua totalidade. Ainda em tempo, cabe relatar que na ´ultima d´ecada
houve uma redu¸c˜ao do n´umero de aulas de matem´atica na grade das disciplinas do ensino
fundamental II, reduzindo de 5 para 4 aulas semanais e do ensino m´edio, reduzindo de 4
para 3 aulas semanais.

Como j´a relatado, houve uma grande perda quando as constru¸c˜oes geom´etricas deixaram
de ser uma disciplina obrigat´oria. No entanto, h´a a necessidade que, mesmo por doses

45

homeop´aticas, esta disciplina ou metodologia venha a fazer parte novamente das aulas de
matem´atica.

Assim, apesar de muitas diﬁculdades encontradas, a utiliza¸c˜ao das constru¸c˜oes geom´etricas
como meio de transmiss˜ao de conhecimentos geom´etricos, alg´ebricos e aritm´eticos se faz ne-
cess´aria, pois estas estreitam a lacuna existente entre o real e o abstrato. Dentre outros
ganhos percebe-se a alegria, motiva¸c˜ao e o sentido de desaﬁo voltando a estar presente no
educando.

Quando o professor ministra aulas onde n˜ao acontece uma plena assimila¸c˜ao dos conte´udos
dados, cria-se uma lacuna no conhecimento do aluno, prejudicando seu rendimento futuro
e inviabilizando a assimila¸c˜ao de novos saberes. Por vezes ´e passado para os discentes uma
educa¸c˜ao meramente burocr´atica, onde o que importa ´e t˜ao somente o resultado em uma
avalia¸c˜ao no ﬁnal do processo, assim sendo os conceitos e deﬁni¸c˜oes apresentados s˜ao nor-
malmente esquecidos ao longo do dias. Existe ainda a descren¸ca, por parte dos alunos, que
os conhecimentos matem´aticos adquiridos em sala de aula n˜ao servir˜ao a eles em sua vida
quotidiana.

A aplica¸c˜ao das constru¸c˜oes geom´etricas como uma metodologia de ensino da geometria
pode e deve ser utilizada de modo que os discente venham a formular conceitos mais s´olidos
e duradouros com rela¸c˜ao `a geometria e outros conte´udos de matem´atica, al´em de fazer com
que os alunos possam ter prazer em construir e veriﬁcar conceitos, propriedades e teoremas
antes simplesmente transcrito em quadro na sala de aula.

46

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] BRASIL. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆametros Curriculares Nacionais: In-

trodu¸c˜ao. Bras´ılia: MEC/SEF, 1997. v.1.

[2] BRASIL. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆametros Curriculares Nacionais:

matem´atica - 3o e 4o ciclos. Bras´ılia: MEC/SEF, 1998.

[3] CHAVANTE, Eduardo Rodrigues. Matem´atica: anos ﬁnais do ensino fundamental. 1a

edi¸c˜ao. S˜ao Paulo. Editora SM.

[4] COSTA, M´ario Duarte da. O desenho b´asico na ´area tecnol´ogica. In: CONGRESSO
NACIONAL DE DESENHO. Florian´opolis, 1981. Anais... Florian´opolis: UFSC, 1981.
p.89-93.

[5] ITZCOVICH, H. Inicia¸c˜ao do Estudo Did´atico da Geometria: das constru¸c˜oes `as de-

monstra¸c˜oes. S˜ao Paulo: Anglo, 2012.

[6] MIGUEL, Antonio. BRITO, Arlete J. A hist´oria da matem´atica na forma¸c˜ao do profes-
sor de matem´atica. In: Caderno CEDES: Hist´oria e Educa¸c˜ao Matem´atica. S˜ao Paulo:
Papirus, 1996. p.47 - 61.

[7] MUNIZ NETO, Antonio Caminha. Geometria. Cole¸c˜ao PROFMAT, Rio de Janeiro:

SBM, 2013.

[8] PIAGET, Jean.Para onde vai a Educa¸c˜ao?. Tradu¸c˜ao Ivete Braga. 10a edi¸c˜ao. Rio de

Janeiro: Jos´e Olympio, 1988.

[9] PUTNOKI, J.C. Elementos de Geometria e Desenho Geom´etrico. S˜ao Paulo: Spi-
cione, 1993, p. 192.SANTANA, Jos´e Rog´erio. Novas e velhas tecnologias no ensino
de Matem´atica: uma discuss˜ao sobre os asp´ectos cognitivos no ensino de geome-
tria mediado por recursos computacionais. Fortaleza, 2002. Dispon´ıvel em: < http :
//www.multimeios.uf c.br/arquivos/pc/pre − print/novasvelhastecnologias.pdf >.
Acesso em: 16/02/2018.

[10] RODRIGUES, Nedson. Da mistiﬁca¸c˜ao da escola `a escola necess´aria. 6a edi¸c˜ao. S˜ao

Paulo: editora Cortez, 1992.

[11] SITE: ¡https://www.somatematica.com.br/geometria.php¿, acesso em 03/02/2018.

[12] WAGNER, Eduardo.Constru¸c˜oes geom´etricas / Eduardo Wagner com a colabora¸c˜ao de

Jos´e Paulo Q. Carneiro. 6 edi¸c˜ao - Rio de Janeiro: SBM, 2007

47

[13] WAGNER, Eduardo.Uma Introdu¸c˜ao `as Constru¸c˜oes Geom´etricas. Rio de Janeiro: OB-

MEP, 2009

[14] ZUIN, Elenice de Souza Lodron. Da r´egua e do compasso: as constru¸c˜oes geom´etricas
como um saber escolar no Brasil. 2001. 206 f. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Educa¸c˜ao) ?
Faculdade de Educa¸c˜ao, Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte.

[15] ZUIN,Elenice de S. L. Parˆametros Curriculares Nacionais de Matem´atica para o 3o e
4o Ciclo do Ensino Fundamental e o Ensino das Constru¸c˜oes Geom´etricas entre outras
considera¸c˜oes. PUC MINAS, GT 19 . EDUCAC¸ ˜AO MATEM ´ATICA.

48

Apˆendice A

PLANEJAMENTO DA OFICINA

Construindo Saberes Atrav´es das Constru¸c˜oes Geom´etricas

OBJETIVO GERAL

• Desenvolver a curiosidade e o conhecimento geom´etrico dos discentes atrav´es do uso e
manipula¸c˜ao de instrumentos de desenhos geom´etricas - r´egua e compasso - realizando
constru¸c˜oes geom´etricas aﬁm que os mesmos, a partir da utiliza¸c˜ao de materiais con-
cretos possam adquirir os conhecimentos antes desconhecidos e realmente entender as
propriedades, deﬁni¸c˜oes e teoremas que ser˜ao trabalhados.

OBJETIVOS ESPEC´IFICOS

• Desenvolver competˆencias na manipula¸c˜ao de instrumentos para a constru¸c˜ao geom´etrica;

• Construir ˆangulos e ﬁguras planas evidenciando suas propriedades e caracter´ısticas;

• Determinar e veriﬁcar algumas propriedades, teoremas e deﬁni¸c˜oes de ﬁguras planas

atrav´es das constru¸c˜oes geom´etricas;

• Identiﬁcar, caracterizar e construir bissetrizes de ˆangulos apresentados;

• Identiﬁcar os pontos not´aveis em um triˆangulo, assim como aplica¸c˜oes e deﬁni¸c˜oes dos

mesmos;

P ´UBLICO ALVO

• A oﬁcina descrita ser´a apresentada para um rol de 30 alunos do 9o ano do ensino
fundamental do Centro Educacional de Alcoba¸ca na cidade de Alcoba¸ca - Bahia.

49

CRONOGRAMA

ATIVIDADE

DATA

Sele¸c˜ao dos conte´udos a serem trabalhados na oﬁcina de 11-09 `a 22- 09

Comunica¸c˜ao `a escola sobre a realiza¸c˜ao da oﬁcina
Planejamento da oﬁcina
Aquisi¸c˜ao de recursos materiais e pedag´ogicos
Execu¸c˜ao
Levantamentos dos resultados obtidos
Todas as atividades foram desenvolvidas no ano de 2017

28 - 09
02-10 `a 13-10
23-10 `a 03-11
25-11
27-11 `a 01-12

RECURSOS

• Quadro;

• Instrumentos de desenho geom´etrico - r´egua e compasso;

• L´apis e borracha;

• Folha de papel of´ıcio

METODOLOGIA

Todo o trabalho ser´a desenvolvido de modo que os discentes possam descobrir e evidenciar
as propriedades dos conte´udos a serem vistos neste encontro. Para isso os mesmos ser˜ao, a
todo momentos, questionados e motivados a realizarem as constru¸c˜oes a partir de conceitos
e ideias pr´oprias.

Com intuito de seguir esse perﬁl e sabendo que a maioria dos discentes nunca tiveram
contato com instrumentos de desenho geom´etrico visando de realizar as constru¸c˜oes, inici-
almente ser´a ministrado uma pequena exposi¸c˜ao das utilidades da r´egua e compasso procu-
rando tamb´em desenvolver um melhor manuseio dos instrumentos por parte dos discentes.
No desenvolvimento da oﬁcina, ser˜ao propostas algumas constru¸c˜oes para os alunos sem
que os mesmos saibam o conte´udo trabalhado e/ou a propriedade geom´etrica evidenciada no
momento. Em tempo, ´e importante dizer que todas as atividades ser˜ao feitas em grupo de 3
ou 4 alunos. Na conclus˜ao de cada constru¸c˜ao ser˜ao feitos coment´arios coletivos (professor
e alunos) sobre o que foi constru´ıdo e principalmente suas caracter´ısticas, atingindo assim o
objetivo desejado em cada conte´udo.

Os conte´udos a serem ministrados s˜ao os elencados abaixo:

• Constru¸c˜ao de perpendiculares;

• Bissetriz de um ˆangulo;

• ˆAngulos not´aveis - 30◦, 45◦ e 60◦;

50

• Classiﬁca¸c˜ao dos triˆangulos;

• Pontos not´aveis em um triˆangulo

– Incentro;

– Baricentro;

– Circuncentro;

– Ortocentro;

Sendo uma oﬁcina planejada inicialmente para uma dura¸c˜ao de 4 horas, o desenvolvi-
mento das atividades pode sofrer alguma altera¸c˜ao no que diz respeito `a ordem de aplica¸c˜ao,
pois isso ser´a determinado essencialmente pelo desempenho dos discente nas atividades e
tamb´em pela forma em que as d´uvidas, dedu¸c˜oes e conclus˜oes apareceram.

AVALIAC¸ ˜AO

A avalia¸c˜ao do processo ser´a desenvolvida a partir de:

• Observa¸c˜ao do desempenho dos discentes no desenvolvimento das atividades;

• Recolhimento de algumas constru¸c˜oes feitas pelos discentes;

• Relatos escritos de alunos sobre os pontos positivos e negativos da oﬁcina assim como

a exposi¸c˜ao do que foi aprendido ou n˜ao;

• Observa¸c˜ao do progresso dos discentes na resolu¸c˜ao do question´ario sobre o conte´udos

ministrados na oﬁcina.

51

Apˆendice B

QUESTION ´ARIO PARA OS
DISCENTES

As quest˜oes de 1 a 4 apresentam uma, e somente uma, alternativa correta.

1. Das alternativas abaixo, qual elemento geom´etrico ´e o conjunto de pontos equidistantes

a dois ponto em uma reta?

(a) ˆangulo

(b) bissetriz

(c) perpendicular

(d) mediatriz

(e) altura

2. Qual o ˆangulo formado por duas retas perpendiculares?

(a) 30◦
(b) 45◦
(c) 180◦
(d) 60◦
(e) 90◦

3. Qual das propriedades abaixo se refere a um triˆangulo equil´atero?

(a) Possui todos os ˆangulos interno distinto;

(b) Possui os trˆes lados congruentes;
(c) Um de seus ˆangulos internos ser´a igual a 90o;
(d) Os trˆes ˆangulos internos ser˜ao iguais a 50◦;

(e) Ter´a uma das alturas congruente a um dos lados;

4. Com rela¸c˜ao aos pontos not´aveis em um triˆangulo, podemos aﬁrmar que:?

52

(a) O ortocentro sempre ser´a um ponto pertencente a regi˜ao interna de um triˆangulo

qualquer;

(b) O ortocentro ser´a o ponto de intersec¸c˜ao entre as mediatrizes referentes a cada

lado de um triˆangulo;

(c) Os pontos not´aveis de um triˆangulo se coincidem em um triˆangulo is´osceles;

(d) Os pontos not´aveis de um triˆangulo se coincidem em um triˆangulo equil´atero;

(e) Os pontos not´aveis de um triˆangulo se coincidem em um triˆangulo escaleno;

5. No espa¸co abaixo, desenhe, somente utilizando l´apis e r´egua, um ˆangulo agudo:

6. No espa¸co abaixo, desenhe, somente utilizando l´apis e r´egua, um ˆangulo reto:

7. No espa¸co abaixo, desenhe, somente utilizando l´apis e r´egua, um ˆangulo obtuso:

53

