Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

Rodrigo Guerreiro Viana de Souza 

Uma proposta de sequência didática para o ensino de operações com 

números inteiros para alunos da EJA 

Rio de Janeiro 

2019

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rodrigo Guerreiro Viana de Souza 

Uma proposta de sequência didática para o ensino de operações com números inteiros 

para alunos da EJA 

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  título  Mestre,  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT,  da  Universidade  do 
Estado do Rio de Janeiro. 

Orientador: Prof. Dr. Rogerio Luiz Quintino de Oliveira Junior 

Rio de Janeiro 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 

UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

S729 

Souza, Rodrigo Guerreiro Viana de. 

Uma proposta de sequência didática para o ensino de operações com 

números inteiros para alunos da EJA /Rodrigo Guerreiro Viana de 
Souza. – 209.  
80 f. : il. 

Orientador: Rogério Luiz Quintino de Oliveira Junior 
 Dissertação  (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional - PROFMAT) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 
Instituto de Matemática e Estatística. 

1. Números inteiros - Teses. 2. Matemática - Métodos de ensino - 

Teses.. 3. Educação de jovens e adultos - Teses.  I. Oliveira Junior, 
Rogério Luiz Quintino de. II. Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro. Instituto de Matemática e Estatística.  III. Título. 

             CDU 511.11 

Patricia Bello Meijinhos CRB7/5217 - Bibliotecária responsável pela elaboração da ficha catalográfica 

Autorizo, apenas para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial desta 
dissertação, desde que citada a fonte. 

______________________________  

________________________ 

Assinatura  

Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rodrigo Guerreiro Viana de Souza 

Uma proposta de sequência didática para o ensino de operações com números inteiros 
para alunos da EJA 

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  título  Mestre,  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT,  da  Universidade  do 
Estado do Rio de Janeiro. 

Aprovada em 19 de julho de 2019. 

Banca Examinadora: 

________________________________________________ 
Prof. Dr. Rogerio Luiz Quintino de Oliveira Junior (Orientador) 

Instituto de Matemática e Estatística – UERJ 

_____________________________________________ 

Prof.a Dra. Aline Mauricio Barbosa 

Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro 

_____________________________________________ 

Prof.a Dra. Aline de Lima Guedes Machado 

Instituto de Matemática e Estatística – UERJ 

Rio de Janeiro 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço,  certamente,  primeiro  a  Deus,  que  me  permite  vivenciar  diariamente 

milagres e conquistas inimaginadas.  

A  meu  pai,  o  grande  desbravador,  incentivador  e  crente  no  poder  da  Educação 

enquanto modificadora de vidas.  

A minha mãe, mulher valorosa e sábia que não mede seus próprios sacrifícios em prol 

do bem comum.  

Sou  grato,  em  especial,  à  minha  maravilhosa  esposa,  por  sempre  acreditar  no  meu 

potencial e estar ao meu lado independentemente das oscilações de vitórias e revezes da nossa 

caminhada.  

Aos meus filhos por me renovarem e alegrarem com seu amor e confiança.  

A minha irmã e meu falecido cunhado, que continuamente se mostram como símbolos 

de caráter e determinação, contribuindo fortemente para o ser que hoje sou.  

A  todos  os  meus  amigos  e  professores,  que  direta  ou  indiretamente  somaram  suas 

forças  às  minhas  para  que  eu  vencesse  mais  essa  etapa.  Sem  vocês  essa  tarefa  seria 

impossível. Muito obrigado.  

À  CAPES  (Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior)  pela 

concessão da bolsa durante o período de realização deste mestrado (Código de Financiamento 

001). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  sabedoria  é  a  coisa  principal;  adquire,  pois,  a  sabedoria;  sim,  com  tudo  o  que 

possuis adquire o entendimento. 

 Pv. 4:7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

SOUZA, Rodrigo GuerreiroViana de. Uma proposta de sequência didática para o ensino 
de operações com números inteiros para alunos da EJA. 2019. 80f. Dissertação(Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT) - Instituto de Matemática e 
Estatística, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2019. 

Este trabalho de pesquisa teve como principal motivação o fato de que muitos alunos 
do  Ensino  Fundamental  e  do  Ensino  Médio  têm  demonstrado  que  o  domínio  de  suas 
habilidades para compreender e aplicar as operações básicas do conjunto dos números inteiros 
se  mostra  bastante  limitado.  Intenta-se,  por  meio  da  aplicação  de  uma  sequência  didática, 
fazer  os  aprendizes  proficientes  em  relação  ao  tema  a  partir  de  interações  com  o conteúdo, 
originadas por intermédio da utilização de estratégias diferenciadas de ensino que se valham 
do  recurso  ao  uso  de  jogos  juntamente  com  a  exploração  de  novas  tecnologias.  Com  isto, 
tenciona-se dirimir as dificuldades apresentadas pelos alunos para o tema em questão, e que 
os  próprios  assumam  o  protagonismo  da  sua  dinâmica  de  ensino.  Também  almejamos  com 
esta  produção  discutir  acerca  do  ensino  de  Matemática  na  Educação  de  Jovens  e  Adultos 
(EJA), sobre suas carências e qualificações. A relevância da aplicação desta pesquisa baseou-
se  no  amálgama  de  experiências  formais  e  informais  dos  envolvidos  na  pesquisa  com  a 
Matemática  que,  alinhadas  a  uma  sequência  didática  que  garante  o  uso  de  seus  saberes 
prévios,  podem  promover  uma  aprendizagem  significativa.  Embasado  em  estudos 
bibliográficos e observações registradas, constatou-se que a metodologia pautada na pesquisa-
ação e na etnomatemática se mostra eficaz na construção e adequação de conhecimentos de 
boa parte deste público-alvo com tantas peculiaridades, e viabiliza um diálogo mais próximo 
entre o cotidiano e a Matemática. 

Palavras-chave: EJA. Ensino de operações com números inteiros. Etnomatemática. 

Aprendizagem significativa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

SOUZA, Rodrigo Guerreiro Viana de. A proposal of a didactic sequence for the teaching 
of operations with integers for students of the EJA. 2019. 80f. Dissertação (Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT) - Instituto de Matemática e 
Estatística, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2019. 

The main motivation of this research work is the fact that many elementary and high 
school  students  have  shown  that  their  mastery  of  their  ability  to  understand  and  apply  the 
basic  operations  of  the  whole  number  set  is  rather  limited.  It  is  intended,  through  the 
application  of  a  didactic  sequence,  to  make  the  learners  proficient  in  relation  to  the  theme 
through  interactions  with  the  content,  originated  through  the  use  of  differentiated  teaching 
strategies that use the use of games together with the exploration of new technologies. With 
this, it is intended to solve the difficulties presented by the students for the theme in question, 
and that they themselves take the protagonism of their teaching dynamics. We also aim with 
this production to discuss about the teaching of Mathematics in Youth and Adult Education 
(EJA), about their needs and qualifications. The relevance of the application of this research 
was based on the amalgam of formal and informal experiences of those involved in research 
with  mathematics,  which,  aligned  with  a  didactic  sequence  that  ensures  the  use  of  their 
previous  knowledge,  can  promote  meaningful  learning.  Based  on  bibliographic  studies  and 
recorded  observations,  it  was  found  that  the  methodology  based  on  action  research  and 
ethnomathematics is effective in the construction and adequacy of knowledge of much of this 
target audience with so many peculiarities, and enables a closer dialogue between everyday 
life and mathematics. 

Keywords: EJA. Teaching operations with integers. Ethnomathematics. 

 Meaningful learning 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 -  

Reprodução do quadro com o conteúdo apresentado (parte I)...................... 

41 

Figura 2 -  

Reprodução do quadro com o conteúdo apresentado (parte II).................... 

42 

Figura 3 -  

Reprodução do quadro com o conteúdo apresentado (parte III)................... 

42 

Figura 4 -  

Exercícios propostos (parte I)....................................................................... 

43 

Figura 5 -  

Exercícios propostos (parte II)...................................................................... 

43 

Figura 6 -   

Exercícios propostos (parte III)..................................................................... 

44 

Figura 7 -   

O tabuleiro elaborado.................................................................................... 

50 

Figura 8 -   

A ludicidade em expressão............................................................................ 

51 

Figura 9 -   

Ação!............................................................................................................. 

51 

Figura 10 -   

Interação........................................................................................................ 

52 

Figura 11 -   

A interface do jogo........................................................................................ 

56 

Figura 12 -   

Registro da indicação(em vermelho) de tempo expirado............................. 

57 

Figura 13 -   

Registro da indicação(em azul) das casas a percorrer.................................. 

57 

Figura 14 -   

Alteração da operação em destaque.............................................................. 

58 

Figura 15 -   

A competição se acirra.................................................................................. 

59 

Figura 16 -   

Surge o vencedor........................................................................................... 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 -  

Evolução das matrículas na Educação Básica de 2014 a 2018..................... 

24 

Gráfico 2 -  

Percentuais por faixa e questão da turma VII-A na avaliação diagnóstica... 

38 

Gráfico 3 -  

Percentuais por faixa e questão da turma VII-B na avaliação diagnóstica... 

39 

Gráfico 4 -  

Percentuais por faixa e questão da turma VII-A após a reorganização......... 

45

Gráfico 5 -  

Percentuais por faixa e questão da turma VII-B após a reorganização......... 

46

Gráfico 6 -   

Percentuais por faixa e questão da turma VII-A na 2ª etapa......................... 

47 

Gráfico 7 -   

Percentuais por faixa e questão da turma VII-B na 2ª etapa......................... 

48 

Gráfico 8 -   

Percentuais por faixa e questão da turma VII-A na pós-avaliação............... 

63 

Gráfico 9 -   

Percentuais por faixa e questão da turma VII-B na pós-avaliação............... 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - 

Total geral de acertos nas questões da avaliação diagnóstica........................ 

38 

Tabela 2 - 

Acertos da turma VII-A na avaliação diagnóstica........................................... 

38 

Tabela 3 - 

Acertos da turma VII-B na avaliação diagnóstica........................................... 

39 

Tabela 4 - 

Total geral de acertos após a reorganização da sequência didática................. 

44 

Tabela 5 - 

Acertos da turma VII-A após a reorganização da sequência didática............. 

45 

Tabela 6 - 

Acertos da turma VII-B após a reorganização da sequência didática............. 

45 

Tabela 7 - 

Quantidade geral de alunos dentro das faixas de acertos por questão............. 

47 

Tabela 8 - 

Alunos da turma VII-A dentro das faixas de acertos por questão................... 

47 

Tabela 9 -  

Alunos da turma VII-B dentro das faixas de acertos por questão.................... 

48 

Tabela 10- 

Total geral de acertos após a reorganização da sequência didática................. 

63 

Tabela 11 - 

Acertos da turma VII-A  na pós-avaliação...................................................... 

63 

Tabela 12 -  

Acertos da turma VII-B  na pós-avaliação...................................................... 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO............................................................................................. 

BREVE HISTÓRICO DA EJA..................................................................... 

O ensino de matemática na EJA................................................................... 

Sobre a prática docente e contextualização do ensino de matemática na 

EJA................................................................................................................... 

A ETNOMATEMÁTICA.............................................................................. 

A importância da Etnomatemática na EJA................................................. 

O uso de recursos lúdicos na EJA................................................................. 

Sobre a utilização de novas tecnologias para o ensino da Matemática..... 

O ENSINO DE OPERAÇÕES COM NÚMEROS INTEIROS................. 

Números inteiros nos PCN............................................................................. 

Principais  dificuldades  encontradas  na  aprendizagem  de  números 

inteiros............................................................................................................. 

METODOLOGIA, RESULTADOS E DISCUSSÕES............................... 

Local, sujeitos e tipo da pesquisa.................................................................. 

Avaliação diagnóstica para as turmas VII-A e VII-B................................. 

1 

1.1 

1.2 

2 

2.1 

2.2 

2.3 

3 

3.1 

3.2 

4 

4.1 

4.2 

4.2.1 

Resultados preliminares.................................................................................... 

4.3 

Reorganizando a sequência didática............................................................. 

4.3.1 

Retornando à segunda etapa............................................................................. 

4.3.2 

Resultados......................................................................................................... 

4.4 

Aplicação do Jogo das Operações para a turma VII-B............................... 

4.4.1 

Apresentação das regras e utilização do jogo................................................... 

4.4.2 

Apreciações...................................................................................................... 

4.5 

Aplicação do Jogo dos Inteiros para o GeoGebra para a turma VII-B.... 

4.5.1 

Apresentação das regras e utilização do jogo................................................... 

4.5.2 

Apreciações...................................................................................................... 

4.6 

Pós-avaliação................................................................................................... 

4.6.1 

Observações...................................................................................................... 

CONCLUSÃO................................................................................................ 

REFERÊNCIAS............................................................................................. 

13 

18 

22 

24 

26 

27 

28 

29 

31 

32 

32 

35 

36 

37 

40 

40 

46 

48 

49 

49 

52 

54 

55 

59 

62 

62 

67 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A - Primeira etapa da avaliação diagnóstica .................................. 

ANEXO B - Segunda etapa da avaliação diagnóstica ................................... 

ANEXO C - Reaplicação da primeira etapa da avaliação diagnóstica .......... 

ANEXO D - Material de apoio fornecido aos alunos ................................... 

ANEXO E - Pós-avaliação ........................................................................... 

75 

76 

77 

78 

79 

 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

13 

Em  nossa  prática  docente,  iniciada  em  2005  fora  de  sala  de  aula  como  Agente 

Educador da prefeitura municipal do Rio de Janeiro (desempenhando a função de inspetor 

escolar  de  alunos  e  atuando  também  como  estagiário  do  curso  de  licenciatura  em 

matemática),  deparamo-nos  com  várias  dificuldades  apresentadas  pelos  estudantes  em 

apreender  e,  sobretudo,  dar  significado  aos  conceitos  matemáticos  que  lhes  são 

apresentados,  donde  se  destacam  aqueles  ligados  ao  conjunto  dos  números  inteiros.  Isso 

nos levou a refletir sobre as causas dessas dificuldades e se mostrou notório o fato de que, 

em  nosso  fazer  diário,  utilizamos  abordagens  de  ensino  que  se  mostram  muitas  vezes 

ininteligíveis ou inadequadas para boa parte do alunado, quando  não descontextualizadas 

de  suas  atividades  de  vida,  sejam  elas  relacionadas  a  práticas  diárias  ou  a  rotinas  de 

trabalho. Por essa perspectiva, neste trabalho foi proposta uma abordagem pedagógica na 

qual  o  professor  não  fosse  o  principal  personagem  atuante  no  processo  de  ensino-

aprendizagem  dos  conteúdos  relativos  aos  números  inteiros,  mas  sim  um  mediador  e 

facilitador  deste  processo  por intermédio  do  trabalho com a  sequência  didática  junto  aos 

alunos  do  7°  ano  (fase)  da  Educação  de  Jovens  e  Adultos(EJA).  Conforme  diz  Zabala 

(1998), sequência didática é um conjunto de ações com ordenação, estrutura e articulação, 

que  possuem  início  e  fim,  conhecidos  pelo  docente  e  discentes,  com  intuito  de  atingir 

objetivos  educacionais  pré-determinados,  representando  algo  além  de  uma  forma  de 

organizar  as  aulas.  São  atividades  com  as  quais  a  participação  do estudante  possibilita  o 

reconhecimento  de  suas  próprias  dificuldades  cognitivas,  conferindo  legitimidade  e 

significação para seu aprendizado. 

Outras importantes indagações suscitadas durante o trabalho pedagógico, foram: de 

que  forma  este  trabalho  pode  contribuir  para  a  formação  continuada  em  matemática  dos 

estudantes e professores? Como o uso de jogos e de novas tecnologias como o Geogebra 

pode potencializar a aprendizagem dos alunos da EJA em relação ao tema pesquisado? De 

que  maneiras  podemos  nos  utilizar  da  contextualização  e  da  interdisciplinaridade  em 

abordagens  da  disciplina  para  que  se  confira  real  significação  de  conhecimento  à  vasta 

gama de informações que retém o aluno contemporâneo? 

             Observamos  que,  de  modo  geral,  a  metodologia  utilizada  para  o  ensino  da 

matemática  é  dada  de  forma  tradicional  com  aulas  expositivas  que  se  pautam  na 

 
 
 
 
 
14 

reprodução  de  conceitos  dos  livros  didáticos  adotados,  exemplificações  e  resoluções  de 

atividades.  Contudo,  compreendemos  que  o  desenvolvimento  e  a  construção  do 

conhecimento matemático devem ser baseados sobretudo numa postura ativa a ser tomada, 

em  especial,    pelos  discentes,  mas  onde  o  docente  interaja  de  modo  a  conduzir  essa 

dinâmica privilegiando o protagonismo do aluno em todo o processo. 

   Adentrando no universo da Educação de Jovens e Adultos(EJA), modalidade de 

ensino  na  qual  o  autor  deste  trabalho  atua  desde  2012  como  Professor  I  lecionando 

matemática para os alunos do 2° segmento do Ensino Fundamental, percebemos que, com 

frequência,  os  indivíduos  chegam  já  desmotivados  ao  ambiente  escolar,  com  poucas 

perspectivas  de  continuarem  seu  processo  de  aprendizagem,  além  do  fato  de  que  boa 

parcela dos mesmos coloca a matemática nos últimos lugares em sua escala de prioridades 

para conclusão dos programas estabelecidos. 

A EJA representa hoje no Brasil um grande desafio educacional, tendo em vista os 

problemas  decorrentes  das  inúmeras  disparidades  políticas,  culturais  e  socioeconômicas 

que  atingem  a  população.  Contudo,  observa-se  que  a  quantidade  e  a  variedade  de 

iniciativas  direcionadas  para  que  se  reduzam  as  taxas  de  analfabetismo  e  se  elevem  os 

índices de escolarização têm sido propostas, discutidas e implementadas em maior escala 

nos últimos anos, motivadas principalmente pela conscientização ou inquietação social de 

instituições civis ou governamentais, nacionais e internacionais. 

A  educação  de  jovens  e  adultos,  dentro  desse  contexto,  torna-se  mais  que  um 
direito:  é  a  chave  para  o  século  XXI;  é  tanto  consequência  do  exercício  da 
cidadania  como  condição  para  uma  plena  participação  na  sociedade.  Além  do 
mais,  é  um  poderoso  argumento  em  favor  do  desenvolvimento  ecológico 
sustentável,  da  democracia,  da  justiça,  da  igualdade  entre  os  sexos,  do 
desenvolvimento  socioeconômico  e  científico,  além  de  ser  um  requisito 
fundamental  para  a  construção  de  um  mundo  onde  a  violência  cede  lugar  ao 
diálogo  e  à  cultura  de  paz  baseada  na  justiça.  (UNESCO-Declaração  de 
Hamburgo sobre EJA, 1997). 

Deste  modo,  vemos  que  a  Educação  de  Jovens  e  Adultos  vem  para  suprir  não 

apenas  uma  necessidade  exclusivamente  brasileira,  mas  configura-se  num  desafio  global 

para a Educação. A EJA atende sujeitos que não tiveram a oportunidade de concluir seus 

estudos  na  idade  determinada  e,  como  a  educação  é  um  direito  de  todos,  ela  tem  como 

objetivo essencial o de estabelecer a integração de seus alunos na sociedade como cidadãos 

plenos  em  relação  a  suas  obrigações  e  direitos.  Em  sua  proposta  pedagógica,  a  EJA  tem 

por finalidade valorizar o que esses jovens, adultos e idosos agregam como experiências de 

 
 
 
 
 
 
15 

vida, potencializar suas capacidades, e fortalecer seus conhecimentos e competências a fim 

de atender suas necessidades pessoais e aquelas exigidas pela sociedade. 

As Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação de Jovens e Adultos (Parecer 

CEB  nº  11/2000),  em  consonância    com  a  nova  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional  (LDBEN),  indicam  três  funções  sob  a  responsabilidade  da  EJA:  a  reparadora 

(para  que  se  restaure  o  direito  a  uma  escola  de  qualidade);  a  equalizadora  (para  que  se 

restabeleça  a  trajetória  escolar)  e  a  qualificadora  (para  que  se  propicie  a  atualização  de 

conhecimentos  continuamente  por  toda  a  vida).  Endossando  a  fala  de  ARAÚJO  & 

BRANDÃO (2009), ao registrar que  “[...]  o aluno da EJA traz consigo uma bagagem de 

experiências que envolvem conhecimentos e saberes vividos ao longo dos anos, e ainda sua 

própria leitura de mundo.”, evidenciamos que, dentro de uma mesma turma, há sujeitos de 

faixas etárias quase sempre muito distintas, cada um com sua capacidade e velocidade de 

raciocínio  de  modo  que,  para  uma  boa  leitura  do  perfil  daqueles  jovens  e  adultos, 

precisamos  saber,  além  de  seus  conhecimentos  prévios  em  matemática,  de  sua  história, 

seus costumes e sua cultura; e perceber que cada sujeito traz consigo uma bagagem cultural 

ímpar. ARROYO (2005) fala de 

Diversidade  de  educandos:  adolescentes,  jovens,  adultos  em  várias  idades; 
diversidade  de  níveis  de  escolarização,  de  trajetórias  escolares  e  sobretudo  de 
trajetórias  humanas;  diversidade  de  agentes  e  instituições  que  atuam  na  EJA; 
diversidade  de  métodos,  didáticas  e  propostas  educativas;  diversidade  de 
organização  do  trabalho,  dos  tempos  e  espaços;  diversidade  de  intenções 
políticas,  sociais  e  pedagógicas...  Essa  diversidade  do  trato  da  educação  de 
jovens  e  adultos  pode  ser  vista  como  uma  herança  negativa.  Porém,  pode  ser 
vista  também  como  riqueza.  Pode  refletir  a  pluralidade  de  instituições  da 
sociedade, de compromissos e de motivações tanto políticas como pedagógicas. 
(ARROYO, 2005, p.25). 

SCHNEIDER  (2010)  evidencia  o  processo  denominado  “juvenilização”  pelo  qual 

tem passado a modalidade, uma vez que seu público-alvo teve redução da idade mínima 

para cursar a EJA de 18 para 15 anos de idade, favorecida pela Lei de Diretrizes e Bases da 

Educação  Nacional  (LDBEN)  de  1996.    Este  processo  é  mais  um  elemento  a  ser 

considerado  para  o  ensino  de  adultos  e  jovens,  tendo  em  vista  que  a  grande  parcela  dos 

mais  jovens  atraídos  (ou  empurrados)  para  essa  categoria  apresenta  um  histórico  escolar 

descontínuo e geralmente de insucesso. 

Há também de  se refletir sobre a dimensão política do  ensino da matemática para 

alunos da EJA pois, conforme diz DUARTE (2009), 

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

A aquisição do conhecimento matemático não se inicia, para o educando adulto, 
apenas  quando  ele  ingressa  num  processo  formal  de  ensino.  Essa  aquisição  já 
vem  se  dando  durante  todo  o  decorrer  de  sua  vida.  O  indivíduo  alijado  da 
escolarização  é  obrigado,  no  confronto  com  suas  necessidades  cotidianas 
(principalmente aquelas geradas pelo tipo de trabalho que ele realiza), a adquirir 
um certo saber que lhe possibilite a superação dessas necessidades. Mas, se sua 
situação nas relações sociais de produção lhe exige a aquisição desse saber, essa 
mesma situação, impedindo-lhe a escolarização, lhe  impede o acesso às  formas 
elaboradas de conhecimento matemático. (DUARTE, 2009, p. 17). 

Compreender  essa  contradição  vivida  pelo  aluno  desescolarizado  implica  na 

necessidade  de  que  se  desenvolva  uma  metodologia  de  ensino  que  possibilite  “a  real 

superação-incorporação do conhecimento que ele já adquiriu, e não uma metodologia que 

meramente  justaponha,  ao  que  o  indivíduo  já  sabe,  aquilo  que  ele  não  sabe  e  precisa 

saber.” (DUARTE, 2009, p. 18). 

Entende-se  que  o  mundo  globalizado  exige  do  aluno  contemporâneo  uma  postura 

crítica,  responsável  e  transformadora,  donde  é  necessária  a  elaboração  de  um  currículo 

interativo, diversificado e flexível para a EJA, categoria que se expressa como um grande 

exemplo  de  lutas  por  conquistas  de  direitos  educacionais,  geração  e  recriação  de 

paradigmas educativos.  

[...]  não  como  uma  modalidade  de  oferta  de  educação  básica  ou  profissional, 
mas  como  uma  ação  pedagógica  que  tem  um  público  específico,  definido 
também  por  sua  faixa  etária,  mas  principalmente  por  uma  identidade  delineada 
por traços de exclusão sociocultural.(FONSECA, 2012, p. 11-12). 

No âmbito da Educação de Jovens e Adultos, podemos entender que nos voltamos 

para um corpo discente díspar em muitos quesitos que, com frequência, assume em relação 

ao  conhecimento  matemático  o  discurso da  dificuldade  com  a  disciplina,  por  vezes  vista 

como a grande vilã no processo de aprendizagem formal escolar. MIGUEL (2007) destaca 

este fato ao dizer que 

[...]Os  alunos,  apesar  de  manterem  uma  boa  relação  com  certos  conteúdos 
matemáticos  antes  da  escolarização,  mesmo  sem  assim  reconhecê-los,  mostram 
na  escola  certa  resistência  à  disciplina,  fruto  de  crenças  e  convenções  sociais  e 
culturais,  que  impedem  de  reconhecer  a  Matemática  como  parte  integrante  de 
suas vidas [...] (MIGUEL, 2007, p. 414). 

Nesse  sentido,  o  discurso  absorvido  e  reproduzido  por  muitos  alunos  da  EJA 

produz marcas em suas convicções, tornando incomuns as menções aos aspectos didáticos, 

sociais ou culturais que implicaram em barreiras no seu aprendizado. Em contrapartida, os 

aprendizes  ressoam  falas  que  atribuem  majoritariamente  a  si  próprios  suas  limitações, 

desobrigando  as  instituições,  suas  dinâmicas  e  os  paradigmas  impostos  cultural  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
17 

socialmente.  Dessa  maneira  buscariam  se  autorresponsabilizar  por  possíveis  frustrações 

nessa nova etapa ou em missões escolares pregressas. 

Objetivamos,  então,  com  este  trabalho,  minimizar  as  relutâncias  sobre  tópicos 

relacionados ao conjunto dos números inteiros (ℤ) identificadas em nosso fazer diário, ao 

utilizar  técnicas  de  ensino  que  exploram  as  novas  tecnologias  da  informação  e 

comunicação em conjunto com o uso de jogos, e também pretendemos debater a respeito 

das singularidades do ensino de Matemática na Educação de Jovens e Adultos, destacando 

nuances positivas e negativas. 

Este trabalho se organiza em capítulos, os quais foram introduzidos pela descrição 

de  algumas  das  nossas  mais  relevantes  experiências  na  Educação,  que  deflagraram 

considerações  e  dúvidas  pertinentes  ao  fazer  pedagógico,  em  particular  à  Educação  de 

Jovens e Adultos. Em seguida, no capítulo 1, recortamos historicamente todo o processo de 

gênese  e  evolução  da  EJA  no  Brasil,  desde  a  educação  pós-descobrimento  até  os  dias 

atuais,  visando  compreender  mais  claramente  suas  peculiares  características.  Também, 

ponderamos neste capítulo sobre o ensino de matemática na modalidade e suas demandas, 

que certamente sugerem  uma vívida conexão entre a prática docente e a contextualização 

do ensino da disciplina. 

Já  no  capítulo  2,  versamos  sobre  a  etnomatemática  e  as  possibilidades  que 

implicam    na  EJA,  das  quais  destacamos  a  exploração  do  uso  de  recursos  lúdicos  e  de 

novas tecnologias para o processo pedagógico.  

O  capítulo  3  aborda  nuances  do  ensino  propriamente  dito  das  operações 

fundamentais  da  matemática  para  números  inteiros,  pautando-se,  primariamente,  nas 

orientações dos parâmetros curriculares nacionais (PCN) para o 7° ano de escolaridade da 

EJA. Também elencamos nessa  seção algumas das mais notórias dificuldades percebidas 

no  corpo  discente  em  relação  à  aprendizagem  daqueles  temas,  bem  como  algumas 

concebíveis maneiras de saná-las. 

A metodologia da presente pesquisa está identificada no capítulo 4, que reúne todos 

os  detalhes  e  especificações  do  trabalho  de  campo  realizado,  desde  sua  organização  e 

concepção até  a análise posterior de suas decorrências, que culminam na conclusão deste 

trabalho. 

 
 
 
 
 
 
1 BREVE HISTÓRICO DA EJA  

18 

O  histórico  da  Educação  de  Jovens  e  Adultos  no  Brasil  é  permeado  de  diversos 

avanços e recuos, apresentando um processo peculiar no decorrer do século XX, cheio de 

especificidades as quais lhe conferiram uma sólida personalidade, sendo o educador  Paulo 

Freire o seu principal referencial. Com ele, começou-se a transição da EJA para uma visão 

educacional  mais  crítica  e  progressista,  deixando  de  lado  o  tradicionalismo  ainda 

predominante  e  fazendo  com  que  novos  e  indispensáveis  rumos  fossem  tomados  para  a 

categoria. Desta forma 

Podemos considerar que existe uma EJA antes de Paulo Freire  - uma educação 
dita  “bancária”,  cuja  visão  conteudista  e  compensatória  atua  na  perspectiva  de 
recuperar o tempo perdido  – e uma EJA depois de Paulo  Freire,  baseada  numa 
educação humanizadora e emancipadora, que parte da centralidade dos sujeitos e 
de suas experiências e trajetórias de vida. (OLIVEIRA& PAULA, 2011, p. 70). 

Para a Educação é incalculável a relevância do legado de Paulo Freire, uma vez que 

ele  é  simultaneamente  humanitário,  pois  acolhe  e  respeita  as  diferenças  entre  os 

envolvidos,  sustentável,  pelo  fato  de  dispor-se  ao  bem  comum,  e  vanguardista,  por 

anunciar  a  possibilidade  de  transições  intrepidamente,  numa  época  de  inúmeras 

perseguições políticas como foi o período do regime militar no Brasil. HADDAD (1994) 

adiciona que 

Falar  sobre  Educação  de  Jovens  e  Adultos  no  Brasil  é  falar  sobre  algo  pouco 
conhecido. além do mais, quando conhecido, sabe-se mais sobre suas mazelas do 
que sobre suas virtudes. 
A  Educação  de  Adultos  no  Brasil  se  constituiu  muito  mais  como  produto  da 
miséria social do que do desenvolvimento. É consequência dos males do sistema 
público  regular  de  ensino  e  das  precárias  condições  de  vida  da  maioria  da 
população,  que  acabam  por  condicionar  o  aproveitamento  da  escolaridade  na 
época apropriada. 
É este marco condicionante – a miséria social – que acaba por definir as diversas 
maneiras  de  se  pensar  e  realizar  a  Educação  de  Jovens  e  Adultos.  É  uma 
educação para pobres, para jovens e adultos das camadas populares, para aqueles 
que  são  maioria  nas  sociedades  do  Terceiro  Mundo,  para  os  excluídos  do 
desenvolvimento e dos sistemas educacionais de ensino. Mesmo constatando que 
aqueles  que  conseguem  ter  acesso  aos  programas  de  Educação  de  Jovens  e 
Adultos são os com “melhores condições” entre os mais pobres, isto não retira a 
validade intencional do seu direcionamento aos excluídos. (HADDAD, 1994, p. 
86). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Fazendo agora uma lacônica retrospectiva da gênese dessa modalidade de ensino, 

chegamos  à  época  do  Brasil  Colonial,  em  que  a  educação  brasileira  era  baseada  nos 

propósitos da evangelização jesuíta,e “aculturar” os povos já existentes aqui era o principal 

objetivo. Considerando as intenções dos jesuítas, compreendemos o caráter conservador e 

confessional  que  ainda  hoje  prevalece  no  sistema  educacional  brasileiro,  dispersando  e 

descentralizando responsabilidades, assim como na época em que os padres  doutrinavam 

os  índios.  GADOTTI  &  ROMÃO(2007)  descrevem  essa  época  e  seus  efeitos  para  o 

delineamento da escolarização brasileira: 

Com  a  independência,  ainda  que  a  constituição  outorgada  de  1824  previsse  a 
“instrução primária e gratuita para todos os cidadãos”(art. 179), na prática nada 
foi  implementado  para  se  atingir  este  alvo.  Durante  todo  o  período  imperial,  a 
educação  de  adultos  ficou  por  conta  das  diferentes  províncias  que  tinham  que 
arcar  com,  praticamente,  todo  o  ensino  das  primeiras  letras.  Por  isso  o  Brasil 
chega  ao  final  do  império  com  cerca  de  85%  de  sua  população  analfabeta. 
(GADOTTI &ROMÃO, 2007, p. 64). 

Desta  maneira,  com  o  surgimento  do  Brasil  Império  concebe-se  a  ideia  de  que 

disponibilizar  educação  para  adultos  das  classes  populares  seria  algo  nocivo  ao  sistema 

político da época, já que desta forma a população poderia começar a ponderar sobre sua 

conjuntura e organizar-se com vistas à exigência de modificações. Assim, grande parte dos 

brasileiros vivia marginalizada socialmente, fora do sistema eleitoral, de modo a se manter 

o  status  quo  social  e  econômico  vigente.  Corroborando  com  os  objetivos  da  classe 

dominante daquela época, a não-promoção de educação à população mais pobre sobretudo 

prejudicou  esta  própria  classe.  Sem  as  habilidades  de  leitura  e  escrita  o  sujeito  era 

impedido  de  votar,  e  assim  o  eleitorado  popular  perdia  na  representatividade  de  suas 

aspirações  de  mudanças  daquele  momento  político.  Destacou-se,  nesse  contexto,a 

utilização  de  dispositivos  legais  para  assegurar  as  conveniências,  como  a  Lei  Saraiva  de 

1882, que negava aos analfabetos o direito ao voto e à candidatura a cargos políticos.  

No  período  da  República  Velha  (1889-1930),  mesmo  que  o  analfabetismo 

permanecesse  na  pauta educacional,  a  inexistência  de estrutura  dos  municípios  e estados 

impediu que a EJA assegurasse um caderno próprio nas pautas das políticas públicas. 

Nos idos de 1940, começou então a se formar um movimento mais organizado de 

responsabilização do Estado pela situação educacional no país, uma vez que os índices de 

analfabetismo eram alarmantes e o processo de industrialização e reformulação política no 

Brasil começava a assentir aberturas a mudanças.  

 
 
 
 
 
 
 
20 

Conquistas de diferentes marcas se firmaram a datar do pós-guerra. No período de 

1946-1958, houve muitas campanhas direcionadas para que se erradicasse o analfabetismo, 

elencado como razão da condição de subdesenvolvimento do país. Assim, o notório caráter 

assistencialista da EJA foi enraizado, mas a necessária integração do sistema educacional 

não  foi  alcançada.  E  foi  nesse  panorama,  no  qual  muitos  brasileiros  se  encontravam  em 

situação de marginalização e pobreza, que se deu início no meio rural, em 1947, à primeira 

Campanha Nacional de Educação de Adolescentes e Adultos, caracterizada pela criação de 

um curso primário com duração de sete meses e que implementou o “ensino supletivo”, até 

hoje  presente  na  cultura  da  EJA.  Nesse  âmbito,  a  Segunda  Guerra  Mundial  e  aquela 

primeira  transição  democrática  vivenciada  no  país  atingiram  o  campo  conceitual  da 

educação  brasileira,  e  outros  paradigmas  educacionais  extensivos  e  progressistas 

impactaram-na,  ancorados  em  novas  políticas  dadas  em  escala  global,  agora  visando  a 

busca e garantia por políticas públicas que prezavam melhorias nos direitos humanos.  

O  período  de  1958-1964  caracterizou-se  por  avanços  de  movimentos  críticos  no 

terreno  das  políticas  sociais,  tendo  em  vista  a  compreensão  obtida  agora  de  que  o 

analfabetismo  seria  não  mais  a  causa,  mas  um  dos  efeitos  das  desigualdades 

socioeconômicas e do subdesenvolvimento. As ideias do educador Paulo Freire entram em 

evidência e norteiam a concepção do Plano Nacional de Alfabetização de Adultos, donde 

destacamos a criação do Movimento de Educação de Base (MEB) e do Centro Popular de 

Cultura (CPC), que robusteceram a necessidade de um modelo de educação humanizadora, 

popular e emancipadora. 

Já no período de 1964-1985, houve uma ruptura histórica com as conquistas obtidas 

e um infeliz retorno às conservadoras noções sobre a educação de jovens e adultos, pois o 

regime  militar  minimizou  nas  ações  educativas  os  principais  sentidos  defendidos  por 

Freire.  Tal  governo  atribuiu  à  educação  um  caráter  disciplinador  e  moralista,  ampliando 

ainda  mais  a  posição  assistencialista  da  EJA,  e  tendo  no  Movimento  Brasileiro  de 

Alfabetização (MOBRAL) sua máxima expressão. Acerca deste, é importante dizer que 

Estigmatizado como modelo de educação domesticadora e de baixa qualidade, o 
MOBRAL  já  não  encontrava  no  contexto  inaugural  da  Nova  República 
condições  políticas  de  acionar  com  eficácia  os  mecanismos  de  preservação 
institucional que utilizara no período precedente, motivo pelo qual foi substituído 
ainda  em  1985  pela  Fundação  Nacional  para  Educação  de  Jovens  e  Adultos  – 
Educar. (DI PIERRO &HADDAD, 2000, p. 120). 

 
 
 
 
 
 
21 

Ainda  nesse  período  destacamos  o  ano  de  1971,  quando  um  avanço  relevante  foi 

obtido  por  intermédio  da  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  (LDB)  5692/71,  que 

implantou o Ensino Supletivo e versou um capítulo específico voltado para a EJA. Houve, 

com essa lei, conforme diz PEREIRA (2016), 

[...] a limitação do dever do Estado à faixa etária de sete a catorze anos, embora 
se tenha reconhecido a educação de adultos como um direito de cidadania. Esse 
direito alcança seu auge na Constituição de 1988, que ampliou o dever do Estado 
para  com  a  EJA,  garantindo  o  ensino  fundamental  obrigatório  e  gratuito  para 
todos. (PEREIRA, 2016, p. 22). 

Afirma HADDAD (2007, p. 8) que, “[...] a Constituição de 1988 foi o espelho e o 

resultado desse processo, reconhecendo novos direitos e contemplando novas estruturas e 

processos de democratização do poder público”. 

Assim, temos que  

[..] a partir da Constituição de 1988 e da Lei de Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional  (LDBEN),  Lei  9.394/96,  as  novas  construções  da  realidade  brasileira 
são  incorporadas  ao  aparato  legal,  em  um  movimento  semelhante  ao  que  vinha 
ocorrendo em outros países. (PAIVA, 2009, p. 23) 

No que tange aos novos sentidos despertados pela educação de jovens e adultos na 

sociedade contemporânea, salientamos a criação da Conferência Internacional de Educação 

de  Adultos  (CONFINTEA),  realizada  a  cada  doze  anos  e  criada  pela  Organização  das 

Nações  Unidas  (ONU),  sob  encargo  da  Organização  das  Nações  Unidas  para  Educação, 

Ciência e Cultura (UNESCO).  

Após  o  último  período,  tivemos  a  Declaração  de  Educação  Básica  para  Todos, 

crianças, jovens e adultos, ocorrida em 1990 na Tailândia, e a V CONFINTEA, ocorrida 

em  1997em  Hamburgo,  que  firmaram  a  Agenda  para  o  Futuro  e  a  Declaração  de 

Hamburgo,  conferindo  fortalecimento  à  chamada  “política  mundial  de  educação  para 

todos”. 

De  grande  relevância  também  para  a  educação  nacional  foi  a  VI  CONFINTEA, 

realizada em 2009 em Belém do Pará, que promoveu condições para importantes diálogos 

sobre  promoção  e  políticas  de  ensino  para  jovens  e  adultos,  inclusive  aos  excluídos  e 

marginalizados socialmente, através do Plano de Ação para o Futuro. 

Com as Resoluções 02/2010 e 04/2010 do Conselho Nacional de Educação (CNE), 

que regulamentam e norteiam as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para o conjunto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

articulado  e  sequencial  de todas  as  etapas  da  Educação  Básica,  na  qual  se  insere a  EJA, 

percebe-se  que  há  hoje  maiores  esforços  para  executar  os  compromissos  assumidos  na 

Conferência Nacional de Educação (CONAE), ocorrida naquele ano. 

Já  em  2014,  especificamente  para  a  Educação  de  Jovens  e  Adultos,  foram 

apresentadas no Novo Plano Nacional de Educação três importantes metas: a Meta 8, que 

visa a equalização dos anos de estudo da população entre 15 e 29 anos; a Meta 9, que visa 

à universalização da alfabetização e redução do analfabetismo funcional e, por fim, a Meta 

10, que visa à articulação da EJA com a educação profissional (BRASIL, 2015). 

              Entende-se, agora, que 

A conquista de uma concepção progressista, inclusiva e solidária de educação – 
renovada  em  suas  bases  culturais,  sociais  e  estruturais  -,  assim  como  a  sua 
consolidação, exigem compromisso político. Tal comprometimento é necessário 
também  para  garantir  o  acesso  e  a  permanente  experiência  dos  direitos 
educativos em sua plenitude.(OLIVEIRA& PAULA, 2011, p. 19). 

Sintetizamos nesse breve relato a percepção de que a EJA deve caminhar embasada 

em ações governamentais e da sociedade civil organizada, grande agregadora de valores à 

história  da  categoria,  sempre  marcada  por  lutas,  mobilizações  e  debates  em  torno  de 

legislações, concepções e experiências. Salientamos que o panorama atual é propício para 

o enfrentamento da realidade educacional da EJA, em que novas possibilidades de avanço 

são  amparadas  pelos  ideais  de  justiça  social,  ética  na  política,  autonomia  e  acesso  aos 

direitos. 

1.1 O ensino de matemática na EJA 

Considerando as especificidades e diversidades de sujeitos, saberes, necessidades e 

problemas  relativos  à  Educação  Matemática  de  Jovens  e  Adultos,  fazemos  referência  ao 

que diz Lima (2007): 

A  Matemática  é  indispensável  por  tudo  isso  e,  mais  particularmente,  porque 
serve  ao  homem.  Porque  tem  aplicações.  Porque  permite  responder,  de  modo 
claro,  preciso  e  indiscutível,  perguntas  que,  sem  o  auxílio  dela,  continuariam 
sendo  perguntas  ou  se  transformariam  em  palpites,  opiniões  ou  conjecturas. 
(LIMA, 2007, p. 184). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Assim  sendo,  o  docente  deve  se  resguardar  para  que  suas  aulas  condigam  com  a 

realidade  vivida  por  seus  discentes,  e  se  utilizar  de  diferentes  métodos  para  que  estes 

alcancem e tenham condições de extrapolar os objetivos gerais e específicos propostos para 

a EJA. No que diz respeito ao professor de matemática, esses objetivos são, de acordo com 

BRASIL (2001), 

  Identificar  as  principais  características  dessa  ciência,  de  seus  métodos,  de  suas 

ramificações e aplicações; 

  Conhecer  a  história  de  vida  dos  alunos,  seus  conhecimentos  informais  sobre  um 

dado assunto, suas condições sociológicas, psicológicas e culturais; 

  Ter clareza de suas próprias concepções sobre a Matemática, uma vez que a prática 

em sala de aula, as escolhas pedagógicas, a definição de objetivos e conteúdos de 

ensino e as formas de avaliação estão intimamente ligadas a essas concepções. 

Observando  o  acima  exposto,  vemos  a  necessidade  de  iniciativas  que  promovam 

maior interlocução dos conteúdos presentes nos currículos escolares com os contextos dos 

estudantes  da  EJA,  por  intermédio  de  técnicas  aplicáveis  e  coesas  com  seus  signos  e 

significados.  FREITAS  (2011)  infere  sobre  a  importância  de  um  currículo  que  reflita  a 

realidade do estudante através de vinculações entre família, comunidade e lazer, inclusive 

possibilitando que tais currículos da EJA sejam menos improfícuos e virtuais e se revertam 

a sua vívida e colaborativa essência. 

A matemática está presente em várias situações, desde as pequenas contas feitas 
em mercados a cálculos de grandes construções. Buscar parcerias com os alunos 
por meio de sua realidade, do trabalho que executa, das experiências que traz em 
virtude de suas vivências pode transformar este ensino, mas para que isso ocorra 
é  preciso  atribuir  responsabilidade  a  todos  os  colaboradores  da  educação,  e 
assim,  professor  valorizando  as  experiências  do  aluno  e  aluno  sentindo-se 
pertencente  torna  o  aprendizado  eficaz.  Contudo,  é  evidente  que  não  podemos 
atribuir  à  valorização  de  experiências  anteriores  a  responsabilidade  total  pela 
aprendizagem  de  estudantes  adultos.  De  nada  adiantaria  isso  se  as  capacidades 
de crítica e reflexão não fossem privilegiadas.(FREITAS, 2011, p. 43). 

Devemos também elucubrar sobre não poucas outras delicadas questões envolvidas 

na  educação  matemática  para  jovens  e  adultos,  como  o  tempo  e  a  quantidade  de  aulas 

reduzidos,que  implicam  muitas  vezes    em  condensações  de  currículo  e  supressões  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conteúdos;  o  repetido  discurso  da  dificuldade  de  aprender  a  matemática,  e  a  expressiva 

evasão  de  alunos  da  modalidade,  motivada  em  grande  parte  por  inúmeros  problemas  de 

ordem político-econômica, social e psicológica. 

24 

1.2 Sobre a prática docente e contextualização do ensino de matemática na EJA 

Durante nossa caminhada nos deparamos com inúmeros paradigmas durante o fazer 

pedagógico da matemática na EJA, alguns infelizmente soando contra a disciplina. Aquele 

que muito nos inquieta é o modo conforme os discentes elencam a disciplina como “a mais 

difícil  de  todas!”.  Observamos  que  a  forma  como  ela  geralmente  é  exposta,  dialogando 

minimamente  com  o  cotidiano  e  apresentando  poucas  significações  práticas,  contribui 

fortemente  para  grandes  revezes  na  relação  aluno-matemática e, enquanto  pesquisadores, 

entendemos  que  há  constante  necessidade  de  se  definir  e  redefinir  estratégias  a  serem 

usadas na práxis sociocultural do ensino.   

Fato  a  não  ser  negligenciado  é  a  escassez  de  unidades  escolares  (públicas  ou 

privadas)  que  ministram  aulas  para  a  Educação  de  Jovens  e  Adultos,culminando  numa 

insuficiente  oferta  de  vagas  para  um  crescente  público,  gerado  sobretudo  por  efeito  dos 

vultosos índices de evasão escolar do Ensino Regular. 

Gráfico 1 - Evolução das matrículas na Educação Básica de 2014 a 2018 

Fonte: Inep, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Existem ainda outros inúmeros problemas de ordem socioeconômica frequentes na 

realidade  educacional  brasileira,  dos  quais  evidenciamos  a  percepção  de  que  a  maior 

parcela do alunado avança dentro do sistema formal de aprendizagem da Matemática com 

grandes  lacunas  nos  conhecimentos  necessários  sobre  múltiplos  temas,  dentre  os  quais 

enfatizamos  o  estudo  do  conjunto  dos  números  inteiros  (ℤ).  Isto  demarca  uma  grave 

deficiência  no  ensino  ministrado  a  esse  público-alvo  tão  peculiar  e,  em  face  destas 

circunstâncias,  podemos  pensar:  “de  quais  recursos  pode  o  docente  se  utilizar  para 

contribuir  positivamente  no  processo  de  ensino-aprendizagem  dos  conceitos  sobre  o 

conjunto  dos  números  inteiros?”.  Fica  assim  compreensível  a  importância  da  interação 

professor-aluno  para  a  obtenção  do  resultado  esperado  e  o  intento  da  aplicação  de  uma 

sequência didática que potencialize a aprendizagem. 

A  relação  dos  alunos  da  EJA  com  o  conhecimento  matemático  tem  se  mostrado 

peculiar,  na  proporção  em  que  aflora  a  necessidade  premente  de  adquirirem  certos 

conhecimentos para modificar suas condições de vida e, quando isto ocorre, lhes confere 

legitimidade  sobre  o  objeto  de  estudo.  Assim,  conectar  esse  saber  com  os  saberes  pré-

existentes  do  educando  oportuniza  procedimentos  de  produção  e  interpretação  de 

significados através do fazer pedagógico, da prática, e da utilização de materiais concretos 

e  novas  tecnologias.  Deste  modo,  faz-se  necessário  que  o  educador  atue  como  um  bom 

mediador  deste  processo  e  delineie  táticas  que  se  integrem  “num  exercício  dialético  de 

confronto com as estratégias que jovens e adultos construíram ou adquiriram em situações 

extraescolares  para  a  solução  dos  problemas  cotidianos”(FONSECA,2012).  Isso 

caracteriza  o  que  as  pesquisas  nomeiam  como  aprendizagem  contextualizada  e 

possibilitaria  um  mais  abrangente  e  eficaz  conhecimento  por  parte  dos  discentes  sobre  a 

realidade,  sua  cultura  e  sociedade,  além  de  contribuir  para  torná-lo  um  cidadão  crítico e 

participativo a partir da conscientização deste aluno quanto às relações da Matemática com 

outras áreas de conhecimento e sua presença nos diversos âmbitos da sua vida. 

 
 
 
 
 
 
 
2 A ETNOMATEMÁTICA 

26 

Por via de regra, a educação matemática tradicional tem como objetivo o ensino e a 

transmissão  de  técnicas  a  serem  utilizadas  em  situações abstratas  formatadas,  na maioria 

das vezes apresentadas sob a forma de problemas que fatalmente têm pouca relação com a 

vivência  dos  educandos.  Tal  fato  impõe  grande  peso  nos  inexpressivos  resultados 

demonstrados  pelas  avaliações  aplicadas  nos  contextos  escolares  e  acadêmicos. 

Compreendemos que  o aluno chega à escola já tendo passado por experiências reais  que 

lhe exigiram habilidades matemáticas e que a essencial associação do ensino da disciplina 

àqueles  traquejos  outrora  assimilados  é  de  enorme  valia  para  o  processo  de  ensino-

aprendizagem.  Nesse  contexto,  geram-se  conflitos  entre  seus  saberes  adquiridos  e  a 

matemática formal apresentada em sala de aula, o que dificulta ainda mais a progressão do 

aprendizado.  Diante  desse  cenário alguns  educadores  e teóricos  miram  seus  olhares  para 

um  novo  modo  de  pensar  matemático,  menos  formal  e  rígido,  voltado  para  os 

conhecimentos  matemáticos  já  obtidos,  de  maneira  protocolar  ou  informal,  por  cada 

indivíduo.  Como  exemplo  citamos  as  habilidades  de  cálculo  dos  comerciantes,  as 

aproximações  e  relações  de  grandezas  usadas  pelas  donas  de  casa  e  por  profissionais  da 

construção  civil,  e  até  mesmo  algumas  aptidões  adquiridas  e  desenvolvidas  durante  as 

inocentes brincadeiras infantis. 

Segundo D’AMBRÓSIO (2018),  

O Programa Etnomatemática é conceitualmente projetado como um programa de 
ampla  investigação  da  evolução  das  ideias,  das  práticas  e  do  conhecimento  da 
espécie humana em diferentes ambientes culturais. Essencialmente implica uma 
análise  de  como  grupos  de  seres  humanos  geraram  formas,  estilos,  artes  e 
técnicas de fazer e de saber, de aprender e explicar, como lidam com situações e 
resolvem  problemas  do  seu  cotidiano,  do  seu  ambiente  natural  e  sociocultural. 
(D’AMBRÓSIO, 2018, p. 191-192) 

Cunhado a partir do prefixo Etno, que se refere a etnia, um grupo de indivíduos de 

mesma cultura, língua e convicções próprias, Matema, referente a explicar, saber, entender, 

e  também  Tica(ou  Techne),  que  se  enraíza  na  arte  ou  técnica,  o  termo  Etnomatemática, 

utilizado  primeiramente  por  Ubiratan  D’Ambrosio  em  1975,  somente  passa  a  ser 

reconhecido por ocasião do V Congresso Internacional de Educação Matemática, realizado 

em Adelaide, na Austrália. 

 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Passa-se, então, a entendê-la como uma proposta educacional que tenta entender os 

“saberes  matemáticos” e  “fazeres  matemáticos”  de  determinado  grupo  cultural  e traduzí-

los  para  uma  linguagem  formal,  dando  à  Matemática  aprendida  um  significado  real  por 

parte do aluno. 

O  termo  etnomatemática  foi  trazer  uma  nova  visão  de  matemática  e  educação 
matemática  de  feição  antropológica,  social  e  política,  que  passam  a  ser  vistas 
como  atividades  humanas  determinadas  socioculturalmente  pelo  contexto  em 
que  são  realizadas.  A  matemática,  por  exemplo,  só  adquire  validade  e 
significação  quando  inserida  no  interior  de  um  grupo  social,  seja  ele  uma  tribo 
indígena,  uma  comunidade  rural,  uma  classe  de  alunos,  ou  até  mesmo  uma 
comunidade  científica  –  onde  se  encontra  presente  nas  diferenças  práticas 
socioculturais.(D’AMBROSIO, 1993). 

Entendemos  a  Etnomatemática  como  uma  metodologia  de  pesquisa  e  ensino  que 

traz  em  seu  perfil  o  compromisso  de  coletar  os  conhecimentos  matemáticos  externos  ao 

âmbito  escolar,  fazer  o  diagnóstico  dos  mesmos  e  levá-los  aos  modos  formais  dos 

processos de educação.  Além de valorizar os conceitos e conhecimentos matemáticos ela 

fortalece  a  própria  matemática,  à  medida  em  que  esta  passa  a  ter  sistematizadas  suas 

aplicações práticas em diversas situações sociais, quer seja numa sala de aula da educação 

básica, do ensino superior, ou principalmente aquelas usadas no dia a dia dos envolvidos. 

Dessa  maneira,  a  Etnomatemática  passa  a  conferir  à  matemática  ensinada  na  escola 

sentidos valiosíssimos no atual contexto educacional brasileiro, uma vez que contribui para 

tornar a disciplina mais palpável e instigante para os estudantes, e que também viabiliza o 

traçado de novas rotas para os docentes. 

Ela também  coopera  para  gerar  nos  incluídos  nessa  dinâmica  um  olhar agregador 

em  relação  aos  saberes  de  outro  indivíduo,  donde  surgem  maiores  possibilidades  de 

estreitamento no relacionamento interpessoal entre professores e aprendizes. De tal forma, 

através dessas melhores  interações vislumbra-se com mais clareza o  educador como  uma 

pessoa  sensível  ao  universo  em  que  os  alunos  se  inserem,  fortalecendo  a  posição  do 

profissional da educação enquanto motivador de seus aprendizados. 

2.1 A importância da Etnomatemática na EJA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

É  notório  que  a  Matemática  deve  ser  prazerosa  e  atrativa  quando  aprendida,  de 

modo a não acarretar receios e barreiras, até mesmo  pelas exigências próprias de rigor e 

precisão.  Ela  ainda  precisa  estimular  a  capacidade  crítica  e  criativa  do  aluno,  donde 

também  se  faz  necessário  que  o  ambiente  de  aprendizagem  proporcione  o  respeito  à 

diversidade cultural e estimule a troca de experiências e conhecimentos. Tendo em vista as 

especificidades observadas nas pesquisas e na prática de ensino  na educação de jovens e 

adultos, e a relevância da Etnomatemática para o resgate, análise e valorização do saber e 

do  “fazer  matemático”  produzido  em  diferentes  contextos  culturais,  trazemos  à  luz  um 

importante questionamento levantado por FREIRE (1996, p. 17): “Por que não estabelecer 

uma  necessária  ‘intimidade’  entre  o  saber  curricular  fundamental  aos  alunos  e  a 

experiência social que eles têm como indivíduos?”. 

Entendemos,  assim,  que  é  fundamental  a  consideração  de  métodos  de  ensino  que 

propiciem o chamado “fazer matemática” para que se recorra a integrações educativas nas 

quais os aspectos matemáticos de diferentes situações sejam identificados pela linguagem 

utilizada. Logo, nota-se que é preciso haver uma maior valorização do conhecimento dos 

diferentes  grupos  sociais  da  comunidade  escolar  para  que  todos  se  sintam  incluídos  e 

beneficiados  pela  Matemática,  por  meio  de  atividades  sistematizadas  que  prezem  as 

características exploratórias dos procedimentos desenvolvidos e utilizados na composição 

de  seu  repertório  conceitual.  Essas  e  outras  demandas  contemporâneas  do  Ensino  da 

Matemática  apontam  para  soluções  pautadas  na  Etnomatemática, através  da  metodologia 

de  resolução  de  problemas,  da  História  da  Matemática,  do  trabalho  com  projetos  de 

modelagem matemática, do uso de novas tecnologias, de materiais concretos, de recursos 

lúdicos, entre outros. 

2.2 O uso de recursos lúdicos na EJA 

PAIVA& RÊGO(2010, p. 151) ressaltam que há “a necessidade de se promover um 

ensino  pela  descoberta,  em  substituição  a  um  ensino  no  qual  predomina  o  processo  de 

memorização  sem  que  haja,  necessariamente,  uma  vinculação  efetiva  com  a 

aprendizagem”.DINIZ, MILANI e SMOLE (2007) inferem que a melhor aprendizagem se 

dá  como  fruto  de  interação,  uma  vez  que  o  ato  de  aprender  é, em eminência,  um  ato  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

socialização  que  ocorre  por  trocas  de  pontos  de  vista  com  o  outro.  Nessa  perspectiva, 

conforme  sugerem  os  PCN,  alternativas  que  contemplem  propostas  educacionais 

diferenciadas  para  a  prática  docente  são  quase  sempre  positivas  para  o  processo 

pedagógico. 

Concebemos  assim  a  importância  da  inserção  de  jogos  na  dinâmica  do  ensino 

formal,  posto  que  eles  propiciam  a  atuação  individual  e  coletiva  dos  participantes  na 

procura  e  obtenção  das  metas  propostas  em  cada  conjunto  particular  de  regras  de  uma 

atividade lúdica. Isso vai ao encontro do atitudinal mínimo esperado do corpo discente nas 

aulas  de  Matemática,  pois  espera-se  que  os  alunos  se  envolvam  com  os  conteúdos  e 

atividades  formais  exibidas  e  que  também  se  apliquem  em  granjear  seus  objetivos 

curriculares conforme fazem frente às atividades não convencionais. 

Vale  ressaltar  que  o  jogo  precisa  ser  planejado,  que  seus  objetivos  devem  ser 

claramente  propostos  a  todos  os  participantes,  e  que  também  se  deve  levar  em 

consideração o conteúdo ministrado e aquilo que se pretende desenvolver no público-alvo 

em  habilidades.  Ainda  é  necessário  um  especial  cuidado  quanto  à  adequação  do  jogo  à 

faixa etária do alunado, a fim de que aquele momento não se torne apenas um  instante de 

diversão  sem  caráter  educacional.  No  que  tange  ao  aqui  exposto,  MORAIS  II  & 

SILVA(2011) afirmam que 

Os  jogos  possuem  um  valor  educacional  intrínseco,  pois  agem  como  um 
motivador,  unindo  a  vontade  e  o  prazer  durante  o  desenvolvimento  de  uma 
atividade, tornando as aulas agradáveis  e a aprendizagem  fascinante, pois o ato 
de aprender associa-se à diversão. No entanto, três pilares são fundamentais para 
o  sucesso  da  utilização  de  jogos  nas  escolas:  educadores  preparados,  estrutura 
escolar e planejamento adequado, além de boa variedade e qualidade de jogos à 
disposição. Sem esses pilares, a experiência educacional como uso de jogos pode 
gerar resultados frustrantes. (MORAIS II& SILVA, 2011, p. 157). 

2.3 Sobre a utilização de novas tecnologias para o ensino da Matemática 

Tendo em vista que um profissional da educação deve compreender seu caráter de 

potencial  agente  de  transformação  do  contexto  em  que  está  inserido,  e  conforme  diz 

ROMANOWSKI (2009), 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

A  formação  continuada  é  uma  exigência  para  os  tempos  atuais.  Desse  modo, 
pode-se afirmar que a formação docente acontece em continuum, iniciada com a 
escolarização básica, que depois se complementa nos cursos de formação inicial, 
com  instrumentalização  do  professor  para  agir  na  prática  social,  para  atuar  no 
mundo e no mercado de trabalho. (ROMANOWSKI, 2007,  p. 138). 

Juntamente  às  ideias  de  FONSECA(2012,  p.  55),  quando  diz  que  há  “três 

dimensões,  absolutamente  solidárias,  da  formação  do  educador  matemático  de  jovens  e 

adultos:  sua  intimidade  com  a  Matemática;  sua  sensibilidade  para  as  especificidades  da 

vida adulta; e sua consciência política.”, percebemos que o educador contemporâneo deve 

adequar  sua  prática  pedagógica  à  utilização  de  novas  tecnologias.  Corroboramos  com 

NASCIMENTO(2017,  p.  19)  quando  diz  que  “um  ensino  híbrido(usual  e  tecnológico) 

utilizando a capacidade dos alunos de desenvolver seu raciocínio pode ser potencializado 

tanto na absorção de conteúdos como, principalmente, na futura expansão deles.” 

De acordo com a Proposta Curricular (BRASIL, 2002), particularmente para a EJA, 

temos  o  desafio  de  propiciar  o  acesso  à  tecnologia,  amoldando-a  à  metodologia  de 

resolução de problemas, de modo a desenvolver os saberes matemáticos num mundo cada 

vez  mais  tecnológico.  Segundo  BORBA,  GADANIDIS  e  SCUCUGLIA(2015),  as 

tecnologias  digitais  vêm  modificando  aspectos  sociais,  adaptando  a  comunicação,  e  as 

relações de trabalho e de ensino, uma vez que altera comportamentos ao impor-se à cultura 

existente, enquanto também transforma condutas individuais e coletivas. 

Outrossim, o fomento a uma efetiva utilização das tecnologias digitais para aqueles 

aprendizes  no  âmbito  da  prática  pedagógica  visa  ainda  contribuir  com  as  discussões 

próprias do contemporâneo campo de estudos e também com a área de pesquisas sobre a 

EJA.  Procura-se  evidenciar  subsídios,  para  pensar  e  buscar  novos  caminhos  e  soluções, 

para  os  diferentes  níveis  e  aspectos  da  formação,  e  do  desenvolvimento  profissional  dos 

professores  que  lecionam  matemática  na  Educação  de  Jovens  e  Adultos.  Portanto,  claro 

está  que  o  docente  necessita  cada  vez  mais  se  utilizar  das  tecnologias  digitais,  enquanto 

metodologias ativas para o ensino, como mais uma forma de conferir amparo e dinamismo 

a  seu  trabalho.  Nessa  perspectiva,  segundo  BAIRRAL  (2013),  o  emprego  de  tais 

tecnologias  incentiva  os  alunos  a  interagirem  com  o  objeto  de  conhecimento  no  sentido 

científico,  cultural  e  tecnológico,  de  modo  a  adquirir  condições  para  enfrentarem  suas 

dificuldades e buscarem soluções para viver no mundo contemporâneo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
3 O ENSINO DE OPERAÇÕES COM NÚMEROS INTEIROS 

31 

Ao abordarmos analiticamente a cronologia na história da Matemática, descobrimos 

que as contribuições das diversas culturas para a formalização dos conceitos relacionados 

ao conjunto dos números inteiros (denotado por ℤ) foram naturalmente se canalisando para 

um eixo comum. A descoberta do zero pelos hindus foi um grande passo na teorização da 

Matemática, uma vez que possibilitou a construção e o fortalecimento de todo o raciocínio 

já instaurado para os naturais ( )ao viabilizar a subtração em todo aquele universo. Esse 

importantíssimo  salto  no  quesito  conceitual,  além  de  generalizar  um  novo  conteúdo, 

conservou e legitimou toda a teoria preexistente para os naturais, evidenciando o poder do 

pensamento lógico-dedutivo e a força da Matemática enquanto ciência.  

De  modo  geral  o  conjunto  dos  números  inteiros  é  abordado  inicialmente  nos 

sistemas  de  ensino  durante  o  7°  ano  do  Ensino  Fundamental  com  intuito  de 

instrumentalizar  os  discentes  com  conceitos  matemáticos  para  aquisição  de  outros 

conhecimentos mais complexos. CAMPOS (2001) afirma que o estudo do conjunto ℤ está 

ligado  ao  desenvolvimento  de  capacidades  intelectuais  diversas,  que  possibilitam  sua 

aplicação  a  situações  cotidianas  e  ainda  auxiliam  na  compreensão  de  novas  noções 

matemáticas, assim como de outras formas do saber. 

A  diversidade  de  propostas  e  materiais  desenvolvidos  para  o  ensino  do  tema  tem 

visado adequar o devido trato formal a ser dado ao assunto com a necessária significação 

concreta que o mesmo deve ter. O uso de elementos em exercícios e outras atividades que 

versem  sobre  altitudes,  profundidades,  temperaturas,  saldos  bancários,  linhas  do  tempo 

etc.,  nos  quais  a  aproximação  do  ensino  com  a  prática  se  faz  notória,  bem  como  as 

abordagens que exploram recursos lúdicos e/ou se utilizam de demandas tecnológicas, são 

ressaltados quando trazemos à luz a fala de GONZALEZ et al. (1995) 

O  ensino  dos  números  inteiros  não  admite  ser  inteiramente  tratado  de  forma 
crível,  no  plano  concreto,  ainda  que  alguns  autores  se  esforcem  em  encontrar 
situações  concretas  para  justificar  todas  as  propriedades  dos  inteiros;  por  outro 
lado,  tratá-los  inicialmente  no  plano  formal  tem  o  perigo  de  reduzi-los  a  um 
formalismo  vazio,  prestes  a  ser  esquecido,  e  causar  erros  e  confusões.  Isto  é, 
trata-se  de  um  tema  no  qual  cabe  aplicar  a  via  que  caracteriza  o  ensino  da 
matemática  elementar,  nem  a  que  caracteriza  o  Ensino  Superior,  pois  nenhuma 
das  duas  é,  neste  caso,  satisfatória:  a  primeira  porque  impede  o  acesso  ao 
abstrato,  a  segunda  porque  a  imposição  da  abstração  é  estéril.  (GONZALEZ  et 
al., 1995, p. 73) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3.1 Números inteiros nos PCN 

32 

São quatro os grandes temas englobados pelos Parâmetros Curriculares Nacionais 

(PCN) de Matemática para o Ensino Fundamental: números e operações, espaço e forma, 

grandezas e medidas, além do tratamento da informação. O conjunto dos números inteiros 

se insere na temática números e operações, sendo isto justificado nos PCN  pelo  fato de 

que 

Além  das  situações  do  cotidiano  os  números  negativos  também  surgiram  no 
interior  da  Matemática  na  resolução  de  equações  algébricas.  No  entanto,  sua 
aceitação  seguiu  de  uma  longa  e  demorada  trajetória.  Só  no  século  XIX  os 
negativos foram interpretados como uma ampliação dos naturais e incorporam as 
leis da Aritmética. Passaram então a integrar a hierarquia dos sistemas numéricos 
como números inteiros.(BRASIL, 1998, p. 97) 

Deste  modo,  o  conjunto  de  conhecimentos  e  habilidades  operatórias  a  serem 

agregados  acerca  dos  números  inteiros,  segundo  os  PCN,  deve  ser  construído  pelos 

discentes  por  intermédio  do  seu  contato  com  o  conjunto  numérico,  que  ocorrerá 

naturalmente durante  o processo de resolução de problemas. Isto se dá ao mesmo tempo 

em  que  a  aprendizagem  significativa  se  robustece,  por  conferirmos  aos  inteiros 

características de objetos próprios de estudo, valorizando suas inter-relações, propriedades 

e sua constituição através da História. 

3.2 Principais dificuldades encontradas na aprendizagem de números inteiros 

Esta  pesquisa  se  pauta  primordialmente  na  constatação  de  muitas  dúvidas  e 

impedimentos epistemológicos por parte dos alunos quanto ao tema em questão, suscitados 

durante  a  atuação  pedagógica  deste  professor-autor.  Isto  nos  levou  a  inquirir  sobre  tal 

fenômeno  com  outros  professores  e  a  também  perscrutar  bibliografias  disponíveis  que 

auxiliassem  na  busca  por  soluções.  Dentre  estas  literaturas  estão  os  PCN,  obras  sobre 

História da Matemática e pesquisas em Educação Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

A  própria  construção  teórica  do  conjunto  ℤ  (abreviatura  do  termo  alemão  Zelem, 

cujo  significado  é  número  ou  algarismo)  foi  historicamente  marcada  por  sucessivos 

momentos de preconceito e descrédito em sua aceitação pela comunidade científica, uma 

vez  que  precisou  superar  diversos  limites  conceituais  de  noções  cotidianas  e  empíricas. 

Lembramos de Lima(2012), quando diz que “Incluir ou não o número 0 no conjunto   dos 

números  naturais  é  uma  questão  de  preferência  pessoal  ou,  mais  objetivamente,  de 

conveniência.”, e entendemos que a problemática sobre a visualização dos negativos como 

números  verdadeiros,  e  a  respeito  da  associação  do  significado  do  “menos”(que  pode 

indicar  subtração  ou  simétrico  de  um  número  inteiro),  precisa  ser  revertida  através  de 

sensibilidade  do  educador  frente  às  ações  e  reações  da  classe,  de  acordo  com  as 

compatibilidades. 

 As  mudanças  implementadas  na  conceituação  dos  números  inteiros  surgiram  em 

decorrência  de  inúmeras  atividades  sociais  e  culturais,  caracterizando  uma  dinâmica  que 

agregaria  valores  das  sociedades  ocidental  e  oriental  através  de  diferentes  períodos 

históricos. 

No  panorama  atual,  destacamos  que  a  apreensão  dos  conteúdos  relativos  aos 

números  inteiros  é,  em  parte,  negativamente  influenciada  pela  “desmotivação  dos alunos 

para  apropriar-se  de  conhecimentos”,  conforme  afirma  BORDIN  (2011).  A  pesquisadora 

relata que a superação de problemas de ordem similar, identificados durante o processo de 

ensino,  certamente  pode  ser  alavancada  após  o  incentivo  sistemático  do  emprego  e 

desenvolvimento  de  novos  e  variados  métodos.  Um  dos  intuitos  seria  a  redução  da  tão 

comum  resistência  à  utilização  de  jogos  para  ensino,  de  materiais  manipuláveis  e  de 

atividades não convencionais  baseadas no contexto da realidade vivenciada pelos alunos, 

em detrimento da forma expositiva tradicional com explicação no quadro e exercícios. Isto 

facilitaria  o  processo  de  integração  do  corpo  discente  com  os  temas  abordados, 

contribuindo para uma diminuição da aversão aos conteúdos e à disciplina. 

Percebe-se  ainda  o  descrédito  que  sofre  a  Matemática,  considerada  de  difíceis 

ministração, aplicação e compreensão, e também o fato de que  grande parte das políticas 

educacionais em curso implementadas nas últimas décadas  tenham distanciado um pouco 

mais os aprendizes das competências necessárias para  uma progressão satisfatória dentro 

do processo de aprendê-la. Para embasar este último fato, temos a  recente diminuição de 

investimentos  de  modo  estrutural  na  educação  e  as  sucessivas  quedas  nos  níveis  de 

exigências sobre conhecimentos matemáticos  em exames de relevância como o Enem e a 

 
 
 
 
 
34 

Prova Brasil,  tendo ainda, nessas circunstâncias, a falta de fomento à formação específica 

e continuada de educadores em matemática.  

De acordo com o exposto, torna-se necessário aplicar o indivisível olhar otimista e 

progressista  que  deve  ter  um  pesquisador  da  Educação  para  considerar  a  relevância  da 

presente  ação  pedagógica,  no  sentido  em  que  aflora  nos  aprendizes  uma  urgente  postura 

protagonista e interativa, exigida não somente frente aos exercícios e situações-problema a 

que foram expostos ao aprenderem e fazerem Matemática, como também enquanto agentes 

de  transformação  de  suas  próprias  vidas.  Os  PCN  (BRASIL,  2001)  enfatizam  que  a 

aprendizagem  da  Matemática  se  torna  eficaz  quando  se  interliga  à  apreensão  de 

significados  concretos  (alinhados  em  nossas  relações  com  o  outro)  pelos  acontecimentos 

do nosso dia a dia, enquanto promove abordagens de ensino em que essas conexões sejam 

incentivadas e sistematizadas. O documento ainda relata que o significado da Matemática 

para  o  discente  advém  dessas  conexões  estabelecidas  entre  ela,  as  demais  disciplinas,  o 

cotidiano e também entre os diversos temas matemáticos. 

 
 
 
 
 
 
4 METODOLOGIA, RESULTADOS E DISCUSSÕES  

35 

Esta  pesquisa  norteia-se  pela  Etnomatemática,  à  medida  que  realiza  um  trabalho 

didático  que  se  apropria  da  troca  de  saberes  de  um  grupo  de  indivíduos  com  diferentes 

culturas  gerada  pelas  relações  oriundas  da  utilização  de  colaborativas  atividades  lúdicas 

não convencionais, concorrendo para a promoção de uma aprendizagem significativa.  As 

atividades visam contribuir positivamente durante todo o processo de investigação, ensino 

e aprendizagem, no funcionamento e constituição dos conceitos relacionados ao conjunto 

dos números inteiros ℤ. Almeja-se com isso inserir, dentro de um contexto pedagógico, a 

matemática usual naquela intrínseca a cada ser singular, de modo  a conferir legitimidade 

aos seus saberes e agregar valores para a construção e resgate de identidades. 

Pela exposição feita até aqui percebe-se a necessidade de um método de pesquisa 

por  meio  do  qual  o  professor-pesquisador  tenha  condições  de  detectar  possíveis 

adversidades,  durante  todo  o  processo  de  ensino-aprendizagem,  e  que,  a  partir  dessa 

prática,  possa  elaborar  projetos  que  minimizem  os  problemas  constatados.  Portanto, 

realizamos  uma  pesquisa  qualitativa-quantitativa  com  abordagem  sociointerativista  do 

Ensino  da  Matemática,  aliada  à  metodologia  de  pesquisa-ação,  para  impulsionar  a 

exploração  das  relações  socioculturais  em  busca  de  transformações  em  atitudes  e 

concepções dos envolvidos (alunos e professores) na proposta de intervenção pedagógica. 

Pautado nas pesquisas de THIOLLENT (2011), a pesquisa-ação, similarmente por 

ele chamada de intervenção, é 

Um  tipo  de  pesquisa  social  com  base  empírica  que  é  concebida  e  realizada  em 
estreita associação com uma ação ou com a resolução de um problema coletivo e 
no  qual  os  pesquisadores  e  os  participantes  representativos  da  situação  da 
realidade a ser investigada estão envolvidos de modo cooperativo e participativo. 
(THIOLLENT, 2011, p. 20) 

SILVA  (2007)  descreve  o  caráter  quantitativo  desta  pesquisa,  pois  ela  organiza 

apreciações  e  conhecimentos  em  cifras,  possibilitando  mensurações  numéricas  e 

estatísticas. De acordo com FLICK (2009), são variados os instrumentos e estratégias de 

pesquisa  qualitativa,  diferenciados  em  características  procedimentais  como:  entrevistas, 

questionários,  observações  sob  forma  de  diários  de  campo  ou  relatórios,  pré-testes  e 

aplicações de sequências didáticas, por exemplo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Optamos pelo emprego de uma sequência didática através do método de pesquisa-

ação,  pelo  fato  de  ser  uma  estratégia  de  pesquisa  que  prontamente  exibe  resultados,  dos 

quais  podemos  citar  a  própria  intervenção  didática,  que  deve  ser  incessante  e  atemporal 

dentro de todo o processo pedagógico. 

4.1 Local, sujeitos e tipo da pesquisa 

A presente pesquisa foi realizada numa escola municipal da cidade de Nova Iguaçu, 

situada  no  estado  do  Rio  de  Janeiro.  Para  desenvolvê-la  foram  usadas  as  4  horas-aula 

semanais, ministradas regularmente em duas noites distintas, durante os meses de agosto a 

novembro de 2018, totalizandoassim56 horas-aula. Participaram dela os alunos da VII fase 

da Educação de Jovens e Adultos(referente ao 7° ano do Ensino Fundamental), que possui 

período letivo semestral (similar ao antigo Ensino Supletivo) subdividido em apenas dois 

bimestres. O grupo de pesquisa foi composto pelos 21 discentes da turma VII-A e os 18 da 

turma VII-B, contabilizando um total de 39 alunos na faixa etária de 15 a 68 anos, os quais 

com diferentes formações socioeducacionais. 

Para  a  implementação  desta  pesquisa-ação,  buscou-se  executar  os  trabalhos  com 

dois  grupos  de  aprendizes:  um  grupo  de  controle  e  outro  experimental.  Tais  equipes 

receberam a ministração dos conteúdos por meio de sequências didáticas coincidentes em 

algumas partes (como a presença da avaliação diagnóstica e da pós-avaliação em ambas) e, 

simultaneamente,  com  grandes  contrastes  no  tocante  ao  papel  desempenhado  pelos 

envolvidos  durante  o  decorrer  do  processo  de  ensino-aprendizagem.  Objetivamos  com  a 

presente  investigação  colher  dados  para  a  própria  intervenção,e  ainda  mostrar  o  positivo 

diferencial  propiciado  pela  utilização  de  uma  metodologia  ativa  híbrida,  que  agrega  aos 

padrões  convencionais  de  ensino  da  disciplina  abordagens  que  se  assenhoreiam  das 

diferentes tendências em Educação Matemática, conferindo especial enfoque  à articulação 

entre a resolução de problemas contextualizados e o uso de recursos lúdicos e de mídias 

tecnológicas.  

O grupo de controle, representado pela turma VII-A, recebeu a sequência didática 

sob  a  seguinte  ordem  de atividades:  avaliação  diagnóstica,  aulas  expositivas  pautadas  no 

tripé  conteúdo-aplicação-exercícios,  e,  por  fim,  a  pós-avaliação.  Já  para  o  grupo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
experimental, a turma VII-B, as tarefas propostas foram: avaliação diagnóstica,  aplicação 

do Jogo das Operações, aplicação do Jogo dos Inteiros para o GeoGebra e pós-avaliação, 

nessa ordem. 

37 

4.2 Avaliação diagnóstica para as turmas VII-A e VII-B 

Tal avaliação foi inicialmente proposta em duas etapas distintas e complementares, 

programadas  para  acontecerem  com  um  intervalo  de  uma  semana.  O  intuito  da  primeira 

etapa(ANEXOA)  foi  de  verificar  se  os  conceitos  iniciais  sobre  o  conjunto  dos  números 

inteiros eram de conhecimento dos alunos. Tais conceitos foram introduzidos aos alunos, 

durante  aulas  preliminares,  através  de  reflexões  e  situações-problema  incentivadas  por 

indagações  como:  “Existem  números  que  não  são  positivos?”,  “Se  existem,  que  tipos  de 

informações  esses  números  expressam?”,  “Qual  é  a  distância  entre  -2  e  +2  ?”  etc.  A 

respeito daqueles conceitos,  destacamos os itens elencados abaixo: 

  reconhecimento do antecessor e do sucessor de um inteiro qualquer; 

  comparação, ordenação e definição de distância entre números inteiros na reta; 

  simétrico e módulo de um número inteiro; 

  quantificação de valores negativos isolados. 

O  projeto  político-pedagógico  da  unidade  escolar  contemplava  a  utilização  de 

conceitos  para  aferição  e  registro  do  aproveitamento  dos  alunos,  sendo  aplicadas  as 

seguintes  atribuições:  para  aproveitamentos  abaixo  de  50%  de  acertos,  o  conceito 

designado  era  I  (insuficiente),  já  para  os  resultados  na  faixa  de  50  a  65%  de  acertos,  o 

aluno  recebia  R  (regular)  como  conceito;  estudantes  que  obtinham  entre  66  e  75%  de 

acertos,de  um  modo  global,  ficavam  com  o  conceito  B  (bom);  enquanto  aqueles  com 

índices  acima  de  75%  atingiam  o  máximo  conceito,  registrado  por  MB  (muito  bom). 

Porém,  curiosamente,  a  definição  da  situação  final  de  aprovação  ou  reprovação  de  um 

aluno a cada período letivo se pautava em desempenhos globais baseados no conceito R.Os 

alunos com desempenho final médio abaixo de 50% do máximo conceito eram reprovados 

e recebiam a designação de não promovidos; já os alunos com resultado final médio maior 

ou  igual  a  50%  eram  aprovados  e  designados  promovidos  para  o  próximo  ano(aqui 

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

semestre)  de  ensino.Tal  fato  fortemente  motivou  a  organização  dos  resultados  da  etapa 

primária e das demais fases conforme as tabelas abaixo: 

  Tabela 1- Total geral de acertos nas questões da avaliação diagnóstica 

ALUNOS COM 
MENOS DE 50% 
DE ACERTOS 
23 

ALUNOS COM  
50% A 75% DE 
ACERTOS 
13 

ALUNOS COM 
MAIS DE 75% 
DE ACERTOS 
3 

26 

24 

20 

30 

12 

14 

14 

7 

1 

1 

5 

2 

QUESTÃO 1 

QUESTÃO 2 

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

QUESTÃO 5 

   Fonte: O autor, 2019. 

  Tabela 2 - Acertos da turma VII-A na avaliação diagnóstica 

ALUNOS COM 
MENOS DE 50% 
DE ACERTOS 
13 

ALUNOS COM  
50% A 75% DE 
ACERTOS 
6 

ALUNOS COM 
MAIS DE 75% 
DE ACERTOS 
2 

QUESTÃO 1 

QUESTÃO 2 

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

QUESTÃO 5 

   Fonte: O autor, 2019. 

14 

12 

8 

17 

7 

8 

11 

3 

Gráfico 2 – Percentuais por faixa e questão da turma VII-A na avaliação diagnóstica 

0 

1 

2 

1 

80,95% 

20 

15 

61,90% 

66,66% 

33,34% 

28,57% 

9,53% 

10 

5 

0 

57,14% 

52,38% 

38,09% 

38,09% 

4,77% 

9,53% 

14,28% 

4,77% 

questão 1 

 questão 2 

questão 3 

questão 4 

questão 5 

alunos com menos de 50% de acertos 
alunos com mais de 75% de acertos 

alunos com 50 a 75% de acertos 

Fonte: O autor, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

  Tabela 3 - acertos da turma VII-B na avaliação diagnóstica 

ALUNOS COM 
MENOS DE 50% 
DE ACERTOS 
10 

ALUNOS COM  
50% A 75% DE 
ACERTOS 
7 

ALUNOS COM 
MAIS DE 75% 
DE ACERTOS 
1 

12 

12 

12 

13 

5 

6 

3 

4 

1 

0 

3 

1 

QUESTÃO 1 

QUESTÃO 2 

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

QUESTÃO 5 

   Fonte: O autor, 2019. 

Gráfico 3 – Percentuais por faixa e questão da turma VII-B na avaliação diagnóstica 

66,66% 

66,66% 

66,66% 

72,22% 

55,55% 

38,88% 

27,77% 

33,34% 

5,57% 

5,57% 

16,67% 

16,67% 

22,22% 

5,56% 

14 

12 

10 

8 

6 

4 

2 

0 

questão 1 

 questão 2 

questão 3 

questão 4 

questão 5 

alunos com menos de 50% de acertos 
alunos com mais de 75% de acertos 

alunos com 50 a 75% de acertos 

Fonte: O autor, 2019. 

Já  na  segunda  etapa  da  avaliação  diagnóstica  (ANEXO  B),  tencionou-se 

compreender se os discentes dispunham das seguintes competências: 

  executar  adições  e  subtrações  entre  números  inteiros  observando  a  subtração 

enquanto a soma de um número com o simétrico de outro; 

   executar multiplicações e divisões entre números inteiros observando as principais 

propriedades como a regra de sinais; 

  analisar,  transcrever  (da  linguagem  formal  para  a  linguagem  matemática)  e 

solucionar situações-problema que contemplavam as 4 operações fundamentais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2.1 Resultados preliminares 

40 

Após  efetivar  nos  dois  grupos  a  aplicação  do  primeiro  estágio  da  avaliação,  logo 

procedemos  à  correção  da  mesma,  constatando  rapidamente  muitos  fatos  indesejados. 

Nenhum  aluno  acertou  todas  as  questões  da  avaliação,  e  foi  considerável  a  presença  de 

alunos  com  resistências  ao  entendimento  dos  conceitos  de  módulo  e  simétrico  de  um 

número inteiro qualquer. Ademais,  analisando a  Tabela 1 vimos que, em média, mais de 

63% dos alunos da VII fase da EJA obtiveram conceito I, por acertarem menos de 50% das 

questões propostas nesse momento inicial do experimento. Isso nos levou à confirmação de 

grandes  dificuldades  na  capacidade  de  leitura  e  interpretação  de  textos  da  maioria  dos 

aprendizes,  fato  este  que  sobremodo  atravanca  o  processo  de  ensino,  não  apenas  da 

Matemática como das demais disciplinas. Os dados também mostram que pouco mais de 

30%  do  alunado  recebeu  o  conceito  R  ou  B,  estes  por  atingirem  percentuais  de  acertos 

variando de50 a 75%. A falta de entendimento sobre a conotação das expressões “entre”, 

“quantos” ou “quais”, citadas na questão 2 da primeira etapa da avaliação, ilustra bem esse 

fato, donde,pelos números, apenas cerca de 6% daqueles aprendizes avaliados atingiram o 

máximo  conceito  MB.Desta  forma,  a  conjunção  de  tais  infelizes  contemplações 

inviabilizou naquele momento a realização da segunda parte do diagnóstico, posto que tais 

profusas  deficiências  necessitavam  antes  serem  minimizadas  para  dar-se  prosseguimento 

ao experimento.  

Isso nos levou a rever o curso pré-definido da sequência didática, uma vez que os 

resultados  mostraram  que  o  repertório  daqueles  saberes  elementares  com  os  quais  esses 

alunos  já  deveriam  estar  aparelhados  era  insatisfatório.  Assim,  interviemos  em  busca  de 

respostas  que  auxiliassem  na  superação  dos  problemas  detectados  por  intermédio  de 

reflexões  que  dialogam  com  as  intenções  educativas  e  metodologias  utilizadas  na  rotina 

diária, modificando-as e adequando-as quando necessário. 

4.3 Reorganizando a sequência didática 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Tendo  como  base  o  que  foi  exposto,  clara  ficou  a  carência  de  uma  retomada  de 

direção dentro do processo pedagógico e, evocando nossa essência de educadores, analítica 

e  interativamente  atuamos  numa  outra  intervenção  dentro  da  própria  intervenção  global 

proposta. Para promover a agilização da reparação das falhas relatadas, lançamos mão do 

usual  recurso  das  aulas  expositivas,  essencialmente  ministradas  da  mesma  maneira  tanto 

para a turma VII-A quanto para a VII-B. 

Outras  perguntas  foram  lançadas  como  motivação.  Por  exemplo:  “Que  tipo  de 

números  que  não  são  naturais  vocês  conhecem?”,  “Entre  esses  números,  quais  são 

inteiros?”,  “Qual  o  número  não  positivo  que  dista  exatamente  6  unidades  do  0  ?”,  entre 

outras. Em face das diferentes formas de responder a essas indagações procuramos utilizar 

um  aporte  teórico  que  se  articulasse  o  mais  ativamente  possível  com  suas  práticas, 

concepções  e  vivências.  Assim,  apresentamos  os  tópicos  relativos  ao  estudo  do  conjunto 

dos  números 

inteiros  visando  estabelecer  relações  com 

informações  de  suposto 

conhecimento  da  maioria  dos  envolvidos  na  dinâmica,  dentre  as  quais  destacamos  a 

exploração  de  situações  que  envolvem:  saldos  de  gols  (ou  pontos)  de  um  jogo  (ou 

competição),  o  estudo  da  linha  temporal,  os  andares  de  um  prédio  sobre  e  subsolo,  a 

observação  de  altitudes  e  profundidades,  entre  outros.  Abaixo  estão  reproduzidas  fotos 

com a explanação dos conteúdos no quadro branco conforme foram ministrados. 

Figura1 – Reprodução do quadro com o conteúdo apresentado (parte I) 

Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
 
 
 
Figura 2 – Reprodução do quadro com o conteúdo apresentado (parte II) 

42 

Fonte: O autor, 2018. 

Figura 3 – Reprodução do quadro com o conteúdo apresentado (parte III) 

Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
43 

Em  seguida,  alguns  exercícios  foram  propostos  aos  alunos  como  meio  de  fixação 

do que lhes foi apresentado. 

Figura 4 – Exercícios propostos (parte I) 

Fonte: O autor, 2018. 

Figura 5 - Exercícios propostos (parte II) 

 Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Figura 6 - Exercícios propostos (parte III) 

44 

Fonte: O autor, 2018. 

Logo  após  as  correções  realizadas  individualmente  em  cada  caderno  e  de  modo 

coletivo  no  quadro  branco,  verificamos  melhorias  significativas  no  aproveitamento  das 

respostas  às  questões  da  primeira  etapa  da  avaliação  diagnóstica,  que  novamente  foi 

aplicada  com  sensíveis  modificações  quanto  à  ordem  daqueles  exercícios  e  aos  valores 

numéricos ali presentes, de modo a não alterar seu grau de dificuldade(ANEXOC). Abaixo 

estão organizados os resultados: 

  Tabela 4 – Total geral de acertos após a reorganização da sequência didática 

ALUNOS COM 
MENOS DE 50% 
DE ACERTOS 
9 

ALUNOS COM  
50% A 75% DE 
ACERTOS 
20 

ALUNOS COM 
MAIS DE 75% 
DE ACERTOS 
10 

12 

21 

12 

13 

24 

14 

19 

21 

3 

4 

8 

5 

QUESTÃO 1 

QUESTÃO 2 

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

QUESTÃO 5 

   Fonte: O autor, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Tabela 5 – Acertos da turma VII-A após a reorganização da sequência didática 

45 

ALUNOS COM 
MENOS DE 50% 
DE ACERTOS 
4 

ALUNOS COM  
50% A 75% DE 
ACERTOS 
11 

ALUNOS COM 
MAIS DE 75% 
DE ACERTOS 
6 

QUESTÃO 1 

QUESTÃO 2 

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

QUESTÃO 5 

   Fonte: O autor, 2019. 

9 

11 

7 

4 

11 

8 

9 

14 

Gráfico 4 – Percentuais por faixa e questão da turma VII-A após a reorganização 

1 

2 

5 

3 

66,66% 

16 

14 

12 

10 

8 

6 

4 

2 

0 

52,38% 

52,38% 

52,38% 

42,85% 

38,09% 

42,85% 

33,33% 

28,58% 

19,04% 

23,82% 

19,04% 

14,30% 

4,77% 

9,53% 

questão 1 

 questão 2 

questão 3 

questão 4 
alunos com 50 a 75% de acertos 

questão 5 

alunos com menos de 50% de acertos 
alunos com mais de 75% de acertos 

Fonte: O autor, 2019. 

  Tabela 6 - Acertos da turma VII-B após a reorganização da sequência didática 
ALUNOS COM  
50% A 75% DE 
ACERTOS 
9 

ALUNOS COM 
MENOS DE 50% 
DE ACERTOS 
5 

QUESTÃO 1 

QUESTÃO 2 

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

QUESTÃO 5 

   Fonte: O autor, 2019. 

3 

10 

5 

9 

13 

6 

10 

7 

ALUNOS COM 
MAIS DE 75% 
DE ACERTOS 
4 

2 

2 

3 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Gráfico 5 – Percentuais por faixa e questão da turmaVII-B após a reorganização 
72,20% 

14 

50,00% 

27,77% 

22,23% 

12 

10 

8 

6 

4 

2 

0 

55,55% 

55,55% 

33,33% 

27,77% 

50,00% 

38,88% 

16,68% 

16,68% 

11,12% 

11,12% 

11,12% 

questão 1 

 questão 2 

questão 3 

questão 4 
alunos com 50 a 75% de acertos 

questão 5 

alunos com menos de 50% de acertos 
alunos com mais de 75% de acertos 

Fonte: O autor, 2019. 

Observamos, assim, que houve um aumento do percentual de alunos com conceito 

R  ou  B,  ultrapassando  os  50%,  e  que  também  revelou-se  uma  expressiva  queda  nas 

quantidades  de  conceitos  I,  aqui  atingindo  cerca  de  34%  do  grupo  de  pesquisa.  Em 

contrapartida  mais  que  o  dobro  da  quantidade  de  alunos  que  outrora  obtiveram  conceito 

MB  alcançaram-no,  totalizando  cerca  de  15%  do  corpo  discente  destas  turmas.  Com  a 

revelação de tais panoramas positivos, impulsionamo-nos a perseverar no experimento, não 

desfocando de nosso principal intuito de contribuir para o fortalecimento do diálogo entre a 

matemática ensinada em sala de aula e toda vivência, todo saber e todo fazer matemático 

presente  em  cada  um  dos  envolvidos  no  processo  de  ensino-aprendizagem,  resgatando 

portanto a perspectiva da Etnomatemática. 

4.3.1 Retornando à segunda etapa 

A  essa  altura,  cientes  da  iminente  realização  da  segunda  etapa  da  avaliação 

diagnóstica  bem  como  dos  conceitos  a  serem  requeridos  nela,  os  alunos  se  mostraram 

apreensivos  quanto  às  suas  capacitações  para  executar  o  exame.  Definiu-se  então,  em 

conjunto  com  os  discentes,  que  lhes  seria  fornecido  um  material  de  apoio(ANEXO  D) 

desenvolvido  pelo  professor-autor.Este  material  compilou  de  maneira  assaz  sintética 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
algumas  definições  e  exemplos  sobre  aquilo  que  lhes  seria  exigido  na  nova  etapa  da 

avaliação.  Na  aula  seguinte,  conforme  propusemos,  procedeu-se  à  aplicação  da  segunda 

etapa da avaliação diagnóstica, cujos resultados estão  dispostos abaixo: 

47 

Tabela 7 - Quantidade geral de alunos dentro das faixas de acertos por questão  
ALUNOS COM 
MENOS DE 50% 
DE ACERTOS 
24 

ALUNOS COM  
50% A 75% DE 
ACERTOS 
9 

QUESTÃO 1 

QUESTÃO 2 

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

Fonte: O autor, 2019. 

11 

18 

33 

21 

9 

5 

Tabela 8 - Alunos da turma VII-A dentro das faixas de acertos por questão 

ALUNOS COM 
MAIS DE 75% 
DE ACERTOS 
6 

7 

12 

1 

ALUNOS COM 
MENOS DE 50% 
DE ACERTOS 
13 

ALUNOS COM  
50% A 75% DE 
ACERTOS 
4 

ALUNOS COM 
MAIS DE 75% 
DE ACERTOS 
4 

3 

10 

20 

15 

6 

1 

3 

5 

0 

QUESTÃO 1 

QUESTÃO 2 

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

Fonte: O autor, 2019. 

Gráfico 6 – Percentuais por faixa e questão da turma VII-A na 2ª etapa 

25 

20 

15 

10 

5 

0 

61,90% 

71,44% 

19,05% 

19,05% 

14,28% 

14,28% 

47,61% 

28,57% 

23,82% 

95,22% 

4,78% 

questão 1 

 questão 2 

questão 3 

questão 4 

alunos com menos de 50% de acertos 
alunos com mais de 75% de acertos 

alunos com 50 a 75% de acertos 

Fonte: O autor, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Tabela 9 - Alunos da turma VII-B dentro das faixas de acertos por questão 

ALUNOS COM 
MENOS DE 50% 
DE ACERTOS 
11 

ALUNOS COM  
50% A 75% DE 
ACERTOS 
5 

ALUNOS COM 
MAIS DE 75% 
DE ACERTOS 
2 

8 

8 

13 

6 

3 

4 

4 

7 

1 

QUESTÃO 1 

QUESTÃO 2 

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

Fonte: O autor, 2019. 

Gráfico 7 – Percentuais por faixa e questão da turma VII-B na 2ª etapa 

14 

12 

10 

8 

6 

4 

2 

0 

61,11% 

44,44% 

44,44% 

38,90% 

33,33% 

22,23% 

16,66% 

27,77% 

11,12% 

72,21% 

22,23% 

5,56% 

questão 1 

 questão 2 

alunos com menos de 50% de acertos 
alunos com mais de 75% de acertos 

questão 3 
alunos com 50 a 75% de acertos 

questão 4 

Fonte: O autor, 2019. 

4.3.2 Resultados 

Tendo em vista que, na presente fase da pesquisa pouco mais de 16% dos alunos 

lograram êxito para receberem o conceito MB, e que  apenas cerca de 28% alcançaram o 

conceito R ou B, claro está pelos números que se agigantaram os problemas relacionados à 

compreensão  sobre  os  principais  conceitos  e  sobre  a  estrutura  do  conjunto  dos  números 

inteiros,  bem  como  se  ampliaram  as  dificuldades  ligadas  à  operacionalização  de 

quantidades  nesse  universo.  À  medida  em  que  lhes  foram  exigidas  outras  definições  e 

“regras”,  como  a  ideia  de  módulo  e  a  regra  de  sinais,  evidente  ficou  a  insegurança 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

demonstrada  no  traquejo  com  os  diferentes  exercícios  propostos  sobre  o  tema,  o  que 

fortaleceu  ainda  mais  a  necessidade  de  definição  e  implementação  de  estratégias 

diferenciadas  de  ensino  que,  particularmente,  pudessem  ser  utilizadas  na  modalidade  de 

educação em questão. 

O  presente  momento  da  pesquisa  foi  quando  efetivamente  ocorreu  a  cisão 

metodológica  entre  o  grupo  experimental  e  o  grupo  de  controle.  Seguimos  a  proposta 

curricular da unidade escolar ministrando os conteúdos para a turma VII-B por intermédio 

do emprego de recursos lúdicos e de novas tecnologias digitais, enquanto para a turma VII-

A lecionamos tais conteúdos sob a corriqueira forma de aulas expositivas com rotinas de 

exemplos e exercícios de fixação. 

4.4 Aplicação do Jogo das Operações para a turma VII-B 

A  continuidade  da  intervenção  didática  aqui  se  pauta  na  utilização  da  ludicidade 

como  componente  que  impulsione  a  promoção  de  reais  transformações  cognitivas  e 

afetivas,  rompendo  com  os  padrões  tradicionais  do  processo  ensino-aprendizagem.  Tal 

execução  ainda  teve  como  meta  aguçar o  interesse  dos  discentes  no  desenvolvimento  de 

técnicas de cálculo mental e formal utilizando números inteiros, estimulando seu raciocínio 

lógico por intermédio do propício ambiente surtido com a realização do jogo. 

4.4.1 Apresentação das regras e utilização do jogo 

Este jogo foi desenvolvido no subprojeto de Matemática do Programa Institucional 

de Bolsas de Iniciação a Docência (PIBID) da Universidade Federal da Grande Dourados 

(UFGD), por Victor Johnny Barrios Brites, Marcos Paulo Vasconcelos da Paz, Alessandra 

Querino da Silva e Luciano Antonio de Oliveira. A atividade foi apresentada no artigo “O 

jogo  no  ensino  de  operações  com  números  inteiros”  durante  o  I  Simpósio  Educação 

Matemática  em  Debate,  realizado  de  22  a  25  de  setembro  de  2014  na  Universidade  do 

Estado de Santa Catarina. O tabuleiro deste jogo foi desenvolvido em sala com o auxílio do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

corpo  discente,  numa  folha  de  papel  Kraft  de  1,20  ×  1,00m,  donde  dispusemos  os  104 

números inteiros de -52 a 51 em ordem aleatória, numa tabela com 8 linhas e 13 colunas. 

Foi  também  confeccionado  um  dado  de  papelão  em  que  cada  face  continha  uma  das  4 

operações fundamentais da matemática, repetindo-se uma vez o símbolo da adição e o da 

subtração, conforme escolha do autor deste trabalho. 

Figura 7 – O tabuleiro elaborado 

Fonte: O autor, 2018. 

A dinâmica do jogo se origina quando um jogador (ou um grupo representado por 

um ou mais jogadores) pré-determinado a iniciar a partida lança um pequeno objeto (tampa 

de  caneta  ou  de  garrafa  pet,  moeda,  feijão  etc.)  sobre  a  parte  numerada  do  tabuleiro.A 

partir  daí  define-se  o  primeiro  número  a  figurar  na  operação,  que  será  estipulada  após  o 

consequente  lançamento  do  dado  de  papelão.  A  seguir  realizam-se  anotações  à  vista  de 

todos,na lousa,do número inicial e da operação a ser realizada, e então lança-se novamente 

o hexaedro sobre o tabuleiro para selecionar o próximo número a ser incluído na operação, 

que se tornará uma parcela, um fator, o subtraendo ou o divisor, de acordo com a operação 

obtida no lançamento do objeto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 – A ludicidade em expressão 

51 

Fonte: O autor, 2018. 

Depois dessas etapas, o jogador (ou grupo) deve exibir o resultado correto dentro de 

um período de tempo selecionado, o qual foi utilizado o intervalo máximo de 30 segundos 

a partir da definição do segundo número obtido. Em caso de acerto na resposta, é atribuído 

ao  jogador  (ou  grupo)  1  ponto  e,  em  caso  de  erro,  este  pontuará  negativamente  1  ponto. 

Ressaltamos  que  ainda  há  a  possibilidade  de  “passar”  a  pergunta  para  o  adversário  caso 

não  se  queira  respondê-la  por  algum  motivo.  Neste  caso,  se  o  adversário  que  recebeu  a 

pergunta  descartada  acertar  a  resposta  do  problema  em  evidência,  receberá  uma 

bonificação  de  2  pontos;  se  ele  errar,  será  pontuado  de  -2  pontos  a  serem  acrescidos  na 

soma  algébrica  que  gerará  a  pontuação  final  daquele  jogador  ou  grupo.  O  jogo  termina 

quando um dos jogadores (ou grupos) alcança a meta(no caso, escolhida sendo 10 pontos), 

sagrando-se este o vencedor do jogo. 

Figura 9 – Ação! 

Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Figura 10 - Interação 

Fonte: O autor, 2018. 

4.4.2 Apreciações 

Constataram-se  rapidamente  algumas  mudanças  comportamentais  na  maioria  dos 

alunos  da  turma  VII-B  envolvidos  nesse  experimento,  tendo  em  vista  a  disposição  e 

engajamento  diferentes  apresentados  a  partir  da  maneira  não  formal  de  apresentação  dos 

conteúdos.  Ressaltamos  aqui  a  premente  e  progressiva  necessidade  de  intervenção  do 

docente  no  sentido  de  nortear  a  tarefa  lúdica,  que  ainda  assim  denotou  intenções 

pedagógicas específicas como: reconhecimento de um número inteiro, quantificação de seu 

valor e capacitação para efetuar as quatro operações básicas (+,  –, × e ÷) com elementos 

pertencentes  ao  conjunto  ℤ.  Tal  propósito  pedagógico  exigiu  dos  discentes  maior 

autonomia  frente  aos  obstáculos  que  surgiram  dentro  da  dinâmica  do  jogo  e  revelou  a 

importância da interatividade dos interessados entre si, no processo, e com os conteúdos. 

Destacamos a grande aversão e temor de boa parcela do corpo discente em relação 

à  execução  da  divisão  de  números  naturais,  operação  à  qual  alguns  se  referem  dizendo 

frases  como:  “Eu  nunca  consegui  aprender  a  dividir!”,  ou  “Eu  só  sei  fazer  separando 

bolinhas (ou pauzinhos)!”, “Sei fazer a ‘de vezes’, a ‘de mais’ e a ‘de menos’, mas a ‘de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

dividir’ eu não consigo!”. Sensíveis a esta grave constatação buscamos continuar em nossa 

incumbência,  ao  empreender  recortes  na  dinâmica  de  algumas  aulas  para  rever 

cuidadosamente a divisão, almejando com isso minorar a relutância à operação.  

Determinada aluna  relatou  estar  na EJA  por  satisfação  pessoal  e  porque,  segundo 

ela,  hoje  é  capaz  de entender a importância  da  formação escolar  para  um  cidadão.  Citou 

ainda sua insatisfação pelo fato de que seu sobrinho e uma amiga não conseguiram vaga na 

unidade  escolar,  única  da  região  que  opera  com  a  Educação  de  Jovens  e  Adultos.  O 

aprendiz  de  67  anos  declarou  que  sempre  trabalhou  com  vendas  e  que  conhecia  bem  a 

tabuada de multiplicação. Durante uma partida do Jogo das Operações, comunicou para um 

colega de 20 anos que efetuava no quadro a divisão de  –48 por +3 a seguinte afirmação: 

“A prova real da divisão é a multiplicação!!”. Avaliamos ser um momento oportuno para 

intervir  didaticamente,  daí  pausando  o  temporizador  da  partida  e  acrescentando  ao 

comentário  daquela  estudante  a  noção  de  operações  inversas,  tomamos  como  exemplo  a 

relação entre a adição e a subtração. No quadro, escrevemos: 7 + 3 = 10 , 10 – 3 = 7 e 10 – 

7  =  3;  e  perguntamos  o  que  eles  achavam  da  presença  dos  números  3  ,  7  e  10  nas  três 

situações  expostas.  Alguns  disseram  que  aquilo  era  óbvio,  porém  não  conseguiram 

expressar mais claramente  suas concepções. Explicamos que ideias relacionadas à adição 

como juntar, acrescentar ou unir, por exemplo, se contrapõem à noção de comparar, tirar 

ou completar quantidades, relacionadas à subtração. Em seguida resgatamos a fala daquela 

aluna,  e  dissemos  que  ela  tentou  passar  ao  colega  o  mesmo  conceito,  caracterizando  a 

multiplicação como a operação inversa da divisão, da mesma maneira que ocorreu entre o 

outro  par  de  operações.  Deste  modo,  aquele  jovem  aluno  que  ficara  (segundo  ele)  por 

quatro anos fora do sistema escolar, após novo acionamento do cronômetro, prosseguiu em 

sua incumbência de realizar a divisão de –48 por +3 e, com algumas colaborações, chegou 

a tempo à solução correta. 

Notou-se,  então,  que  as  relações  geradas  naquela turma  da  EJA  tornaram-se  mais 

produtivas,  de  tal  maneira  que  alguns  alunos,  sobretudo  aqueles  com  mais  anos  de 

existência  e/ou  experiências,  puderam  e  se  dispuseram  voluntariamente  a  auxiliar,  com 

autorização do professor-pesquisador, os companheiros que iam ao quadro para realizar as 

operações. 

Por intermédio da vasta gama de debates suscitados durante as aulas, pudemos em 

nosso labor conferir a ênfase merecida à Etnomatemática, oportunizando a conciliação das 

diversas experiências dos heterogêneos personagens, o grupo de estudantes e este docente-

 
 
 
54 

autor.  Com  isso,  atribuímos  a  nossa  sala  de  aula,  conforme  dizem  MENDES  & 

MONTEIRO  (2014),  a  função  de  espaço  para  convergência  entre  saberes  e  fazeres 

matemáticos, e para também explorar suas diferenças e paralelismos. Isso concorreu para 

tornar  o  ambiente  de  ensino-aprendizagem  um  local  para  se  trazerem  as  explicações  e 

técnicas  de  resolução  de  problemas  dos  contextos  de  fora  da  escola  para  tensionamento, 

comparação e diálogo com as estratégias já formalizadas pelo ensino da disciplina. 

4.5 Aplicação do Jogo dos Inteiros para o GeoGebra1 para a turma VII-B 

A  Educação  de  Jovens  e  Adultos  é  condicionada  por  alguns  desaventurados 

aspectos, dentre os quais destacamos a frequente limitação inferior de tempo para as aulas 

e período letivo. Segundo CARVALHO & SILVA(2016), isso diminui as possibilidades de 

debates,  onde  todos  os  envolvidos  como  professores  e  alunos  teriam  vez  e  voz  sobre  as 

reais  necessidades  de  melhoria  da  modalidade,  entendendo  o estudante  como  o  principal 

componente desse grupo e que, é nele, ser singular, que estão as respostas para a melhoria 

global da EJA. 

Também  devemos  atentar  para  a  recorrente  ausência  de  diferenciação  entre  as 

políticas  e  práticas  pedagógicas  que  se  aplicam  no  Ensino  Regular  e  na  categoria, 

implicando na falta de materiais específicos para a modalidade ou na inadequação desses 

recursos,  sobretudo  dos    tecnológicos.  Diante  do  que  foi  exposto,  reconhece-se  a 

necessidade  de  composição  de  dinâmicas  educacionais  que  venham  agregar  valores  à 

relação do aluno moderno com o espaço escolar.  

Consideramos, nesse âmbito, que o profissional da educação deve compreender seu 

caráter  de  potencial  agente  de  transformação  do  contexto  em  que  se  insere.  Assim, 

inclinamo-nos a incentivar de maneira constante o uso de ferramentas tecnológicas em toda 

a esfera do processo de ensino-aprendizagem. Por intermédio da aplicação desta atividade 

lúdico-tecnológica  desenvolvida  especificamente  para  o  público  da  EJA,  particularmente 

projetamos potencializar as capacidades daqueles alunos nos principais conceitos inerentes 

ao  conjunto  dos  números  inteiros,  contudo  buscamos  também  promover  subsídios  para 

uma maior integração da matemática vista na escola com seu cotidiano e viver. 

1 disponível em <https://www.geogebra.org/m/rpuhtytj> 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
55 

4.5.1 Apresentação das regras e utilização do jogo 

O  jogo  foi  apresentado  através  de  um  applet,  desenvolvido  no  GeoGebra  pelo 

docente  Leandro  Mendonça  Nascimento.  A  presente  versão  é  baseada  numa  variante 

direcionada a alunos do 7˚ ano do Ensino Fundamental Regular, na faixa etária de 12 a 15 

anos de idade, que exibia uma interface estilizada com ícones sob a forma de ilustrações de 

super-heróis. 

Para a aplicação da atividade, foi previamente solicitado aos alunos da turma VII-B 

que trouxessem seus smartphones para serem utilizados durante as aulas, após receberem 
durante o turno, via Whatsapp, o link2 que os direcionaria ao jogo. Depois de carregada no 

aparelho,  conforme  será  reproduzida  à  frente,  a  tela  inicial  da  atividade  em  muito  se 
assemelha  ao  conhecido  jogo  Ludo3,  posto  que  apresenta  um  tabuleiro  composto  por 

lacunas  coloridas  que  representam  as  casas  a  serem  percorridas  por  pinos  diversos 

atribuídos aos jogadores. Os pinos inicialmente estão todos posicionados na mesma região 

fora das lacunas, e vence o jogo aquele participante que antes chegar até a última casa do 

percurso após percorrer o trajeto que lhe é imposto pelo acaso.  

É  fixada  em  comum  acordo  por  todos  uma  ordem  de  participação  entre  os 

jogadores,  onde  o  primeiro  jogador  clica  no  botão  Novo  Jogo  para  iniciar  a  partida.  Na 

interface  há  botões  representativos  das  4  operações  fundamentais  da  Aritmética  e,  após 

clicar no botão desejado, são exibidos aleatoriamente na tela dois números inteiros para a 

execução daquela operação escolhida.  

2Link do jogo:http://ggbm.at/rpuhtytj 
3 disponível em <https://jogolaxia.com/artigos/ludo-jogo-numeros-sorte> 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Figura 11 – A interface do jogo 

56 

Fonte: O autor, 2018. 

Nas  configurações  do  jogo  há  a  possibilidade  de  ajuste  do  temporizador  de  cada 

partida,  que  é  exibido  para  delimitar  o  intervalo  em  que  cada  jogador  pode  emitir  sua 

resposta, e já vem preestabelecido em 45 segundos. Caso o aluno extravase o tempo  pré-

definido  e  não  responda,  o  jogo  automaticamente  retorna  a  mensagem  “Não  aceitamos 

mais respostas!”. O aluno deve, a tempo, responder verbalmente à pergunta (para registro 

prévio de sua solução ao problema), em seguida deve clicar no botão Resultado, e aguardar 

o programa proceder à exibição da resposta do cálculo, que se dará em vermelho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 – Registro da indicação (em vermelho) de tempo expirado 

57 

Fonte: O autor, 2018. 

Os  outros  participantes  do  jogo  confirmam  se  a  resposta  dada  por  aquele jogador 

está correta e, neste caso, indicam a ele a mensagem exibida em azul na interface mostrada 

na tela do aparelho, que define a quantidade de casas que o indivíduo deve percorrer para 

seguir em sua jornada rumo à derradeira lacuna, onde está escrito:  FIM . 

Figura 13 – Registro da indicação (em azul) das casas a percorrer 

Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Se  a  resposta  inicial  dada  por  ele  esteja  incorreta,  assume  a  jogada  o  próximo 

participante  fixado  pela  ordenação  acordada  no  início  da  partida.  Caso  o  participante 

deseje começar uma outra partida,  deve clicar em  Novo Jogo , ou ainda tem a opção de 

clicar no ícone que representa uma das 4 operações fundamentais para dar continuidade ao 

jogo.  

Figura 14 – Alteração da operação em destaque 

Fonte: O autor, 2018. 

Vale ressaltar que as indicações de números inteiros presentes  nas lacunas brancas 

do  tabuleiro  orientam  ao  avanço(no  caso  de  números  positivos)  ou  ao  recuo(quando 

números  negativos)  de  cada  pino  pelo  número  de  casas  correspondentes  ao  módulo  do 

número em destaque. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 15 – A competição se acirra 

59 

Fonte: O autor, 2018. 

Figura 16 – Surge o vencedor 

Fonte: O autor, 2018. 

4.5.2 Apreciações 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Durante  a  execução  da  atividade  evidenciamos  no  ambiente  gerado  o  emergir  de 

diversas  reflexões  e  outras  questões  que  grandemente  contribuíram  para  a  dinâmica 

proposta.  Certo  aluno  (que  chamaremos de  aluno  X),  a  todo  instante  em  que  no jogo  se 

deparava com operações de adição e subtração de números inteiros equivocava-se por não 

distinguir  os  mecanismos  usados  na  multiplicação  e  divisão  daqueles  necessários  à 

execução das somas algébricas. Numa dada partida ele precisava solucionar (–2) + (–3) e 

estava convicto de que a resposta era +5 porque, segundo afirmava,“Menos com menos dá 

mais!”. Perguntei a todos se a solução dada pelo aluno X estava correta, e duas respostas 

emitidas se destacaram por suas justificativas; outro aluno disse:  “Sim, professor! E mais 

com menos dá menos!”, enquanto um terceiro falou: “Errou! Sempre que tem menos com 

menos,  a  conta  é  ‘de  mais’  mas  dá  menos!”.  Ao  interferir  pedagogicamente,  buscamos 

naquele momento explorar a representação do conjunto ℤ por meio da reta numérica, tendo 

em  vista  que  aquelas  parcelas  da  soma  tinham  módulo  diminuto.  Desenhamos  a  reta  no 

quadro  e  indicamos  à  turma  VII-B  o  zero,  de  onde  então  se  iniciaria  a  adaptação  da 

operação  em  estudo.  Após  apontar  para  a  origem,  deslocamos  duas  unidades  à  esquerda 

para descrever a parcela –2 da operação. Imediatamente deslocamos outras três unidades à 

esquerda (descrevendo agora a parcela –3) até atingir –5 na reta numerada. Aquele terceiro 

aluno logo se expressou: “Eu não falei!”.  

Propus  ao  grupo  que  agora  solucionasse  (–7)  +  (+9).  Novamente  desvelaram-se 

incorreções  nas  diferentes  respostas  desencadeadas,  dentre  as  quais  também  estava  a 

solução correta +2. Todavia, este autor-pesquisador depreendeu das falas incorretas o mal-

entendido:  a  confusão  que  faz  grande  parcela  do  corpo  discente  entre  a  regra  dos  sinais 

para  a  multiplicação  e  a  divisão  e  os  procedimentos  para  operar  a  soma  algébrica. 

Ministramo-lhes    que,  na  operação  solicitada,  –7  poderia  simbolizar  ‘devo  7’,  e    +9, 

analogamente ‘tenho 9’. Então, este autor-professor interrogou:  “Se eu devo sete e tenho 

nove  reais,  como  está  minha  situação  financeira?”,  e  em  sua  maioria  os  alunos 

responderam:  “Você  agora  só  tem  dois  reais,  professor.”.  Confirmamos  que  estavam 

certos  e,  depois  de  outras  exemplificações  resolvidas  por  intermédio  da  simbologia 

sugerida,  lecionamos  aos  aprendizes  as  ideias  anunciadas  por  SILVA,  FERNANDES  e 

MABELINI (2013)  para  a adição e a subtração de números inteiros.  Os autores afirmam 

que,  na  soma  de  números  inteiros  de  mesmo  sinal,  “adicionamos  os  valores  absolutos  e 

conservamos  o  sinal  comum”  e  que,  na  adição  de  números  de  sinais  diferentes, 

“calculamos  a  diferença  entre  o  número  de  maior  e  o  de  menor  módulo,  e  atribuímos  o 

 
 
 
 
61 

sinal do número de maior valor absoluto ao resultado”. Eles também declaram que “para 

obter  a  diferença  entre  dois  números  inteiros,  adicionamos  ao  primeiro  o  oposto  do 

segundo.”. 

Devemos  nesse  âmbito  destacar  que  algumas  conversas  revelaram  raciocínios 

intensamente  correlatos  às  indicações  fornecidas  comomente  pelos  materiais  didáticos, 

como o diálogo que segue: 

Aluno Y: “(–7) + (–9) parece ‘de menos’ mas é ‘de mais’! É sempre que aparece 

menos com menos.” 

Aluno Z: “E quando tem mais com menos, dá o quê?” 

Aluno Y: “Pode dar mais ou pode dar menos. Depende de quanto tu tem, se tu tem 

mais do que você deve ou se tu deve mais do que tu tem. Né isso, fessô?!” 

Na sequência, retornamos à dúvida inicial do aluno X e frisamos que a consagrada 

regra dos sinais, enunciada por vezes como “sinais iguais  dá mais, e  sinais diferentes  dá 

menos”,  ou  ainda  “amigo  do  meu  amigo  é  amigo;  amigo  do  meu  inimigo  é  inimigo; 

inimigo  do  meu  amigo  é  inimigo;  inimigo  do  meu  inimigo  é  amigo”,  só  é  válida  para  a 

multiplicação  e  divisão  de  números  inteiros.  Também  procuramos  confortá-los  de  que, 

para efetuar adições e subtrações, cada qual deveria utilizar a linha de raciocínio que mais 

lhe  agradava,  entre  tantas  maneiras  colocadas  em  sala.  Recordamos  aos  alunos  daquela 

forma de abstração que ilustrava as operações relacionando os verbetes ‘devo’ e ‘tenho’, da 

interpretação  que  vincula  o  tema  a  deslocamentos  na  reta  numérica,  e  até  mesmo  do 

exemplo da movimentação de um elevador presente em prédios com andares no subsolo  e 

convencionais.  

Considerável parcela dos aprendizes  da turma VII-B claramente  animou-se com a 

peculiar  experiência  deste  jogo,  talvez  pela  possibilidade  de  manipulação  de  uma 

ferramenta  tecnológica  tão  presente  em  suas  vidas.  Inicialmente  eles  foram  subdivididos 

em  4  grupos  de  4  componentes(pois  haviam  faltado  2  estudantes)  para  facilitar  a 

participação  de  todos,  e  logo  identificou-se  que  determinados  alunos  naturalmente 

ocuparam posições de referência nas equipes. Trazemos à luz o fato de que a faixa etária à 

qual  pertence  o  alunado  abrange  indivíduos  cabalmente  diferentes  em  muitos  quesitos, 

além obviamente da idade. Ficou evidente o posicionamento ativo dos mais jovens frente à 

laboração. Isso contribuiu para o aumento da articulação e troca de ciências entre os alunos 

de  idade mais avançada  e  os mais moços,  uma  vez  que  estes  mantêm  incessante contato 

 
 
 
 
 
62 

com  smartphones  e  outras  ferramentas  contemporâneas,  enquanto  muitos  daqueles  se 

mostram avessos a essas novas demandas. Deste modo, cada aluno adolescente ou jovem 

envolvido colaborou como facilitador em relação à aprendizagem de seus companheiros de 

classe  com  idades  superiores,  assegurando  a  esses  desenvolvimento  e  construção  de 

conhecimentos  sobre  o  mundo  tecnológico  (adquiridos  por  aqueles  em  suas  relações 

socioculturais), e assim tipificando o caráter da Etnomatemática. Por sua vez, nas repetidas 

atuações  em  favor  da  ordem  durante  as  diferentes  manifestações  de  indisciplina  ou 

inadequação  de  posturas  dentro  do  ambiente  escolar,  os  mais  longevos  cooperaram  para 

exibir uma faceta positiva do processo de juvenilização citado por  SCHNEIDER  (2010), 

ao  tecerem  críticas  cooperativas  aos  impulsos  daqueles  colegas,  em  sua  maioria  jovens, 

baseadas sobretudo em suas experiências vividas. 

4.6 Pós-avaliação 

A  próxima  atividade  concernente  à  sequencia  didática(ANEXO  E)  foi  realizada 

com ambas as turmas, e nela exploramos exercícios que lançam mão da contextualização 

para  situar  os  conteúdos  abordados  referentes  ao  conjunto  dos  números  inteiros(ℤ). 

Considerando  todas  as  particularidades  da  Educação  de Jovens  e  Adultos,  concebemos  a 

imprescindibilidade  de  maiores 

tencionamentos  que 

impliquem  numa  progressiva 

utilização da contextualização dentro das diferentes situações-problema propostas em sala. 

Entende-se  que  um  dos  principais  intentos  desta  pesquisa,  por  adotar  o  trabalho  com  a 

sequência didática em questão, é o de facultar ao aluno aprender a mobilizar competências 

para atacar problemas nas variadas situações de vivência, de maneira que ele seja capaz de 

aplicar os conceitos estudados na resolução de problemas aos contextos do mundo social e 

do mundo produtivo em particular, como afirma FERNANDES (2006). 

4.6.1 Observações 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Tabela 10 - Total geral de acertos após a reorganização da sequência didática 
ALUNOS COM  
ALUNOS COM 
50% A 75% DE 
MENOS DE 50% 
ACERTOS 
DE ACERTOS 
16 
3 

QUESTÃO 1 

ALUNOS COM 
MAIS DE 75% 
DE ACERTOS 
20 

QUESTÃO 2 

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

QUESTÃO 5 

QUESTÃO 6 

   Fonte: O autor, 2019. 

8 

11 

12 

8 

8 

Tabela 11 – Acertos da turma VII-A na pós-avaliação 

15 

13 

11 

13 

12 

16 

15 

16 

18 

19 

ALUNOS COM 
MENOS DE 50% 
DE ACERTOS 
0 

ALUNOS COM  
50% A 75% DE 
ACERTOS 
11 

ALUNOS COM 
MAIS DE 75% 
DE ACERTOS 
10 

6 

11 

10 

6 

8 

8 

5 

4 

5 

6 

7 

5 

7 

10 

7 

QUESTÃO 1 

QUESTÃO 2 

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

QUESTÃO 5 

QUESTÃO 6 

   Fonte: O autor, 2019. 

Gráfico 8 – Percentuais por faixa e questão da turma VII-A na pós-avaliação 

52,38% 

47,62% 

52,38% 

47,62% 

47,62% 

38,10% 

33,33% 

28,57% 

33,33% 

23,81% 

23,81% 

19,05% 

28,57% 

23,81% 

38,10% 

33,33% 

28,57% 

12 

10 

8 

6 

4 

2 

0 

questão 1 

questão 3 
 questão 2 
alunos com menos de 50% de acertos 
alunos com mais de 75% de acertos 

questão 4 

questão 5 

questão 6 

alunos com 50 a 75% de acertos 

Fonte: O autor, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

10 

9 

8 

12 

66,66% 

  Tabela 12 - Acertos da turma VII-B na pós-avaliação 

64 

ALUNOS COM 
MENOS DE 50% 
DE ACERTOS 
3 

ALUNOS COM  
50% A 75% DE 
ACERTOS 
5 

ALUNOS COM 
MAIS DE 75% 
DE ACERTOS 
10 

QUESTÃO 1 

QUESTÃO 2 

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

QUESTÃO 5 

QUESTÃO 6 

   Fonte: O autor, 2019. 

2 

0 

2 

2 

0 

7 

8 

7 

8 

6 

Gráfico 9 – Percentuais por faixa e questão da turma VII-B na pós-avaliação 

55,56% 

55,56% 

50,00% 

50,00% 

44,44% 

44,44% 

44,44% 

38,88% 

38,88% 

33,34% 

27,77% 

16,67% 

11,12% 

11,12% 

11,12% 

14 

12 

10 

8 

6 

4 

2 

0 

questão 1 

 questão 2 

questão 3 

questão 4 

questão 5 

questão 6 

alunos com menos de 50% de acertos 
alunos com mais de 75% de acertos 

alunos com 50 a 75% de acertos 

Fonte: O autor, 2019. 

Após  a  investigação  dos  dados  descritos  acima  desvelaram-se  interessantes 

desfechos, dentre os quais estão avanços obtidos em relação às descobertas e assimilações 

concernentes aos quesitos procedimental e atitudinal, mesmo que sensivelmente expressos; 

e ainda os acréscimos que se agregam ao campo conceitual.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Os  dados  referentes  ao  grupo  de  controle,  a  turma  VII-A,  revelaram  expressiva 

quantidade  de  alunos  com  menos  de  50%  de  acertos  nos  exercícios  da  pós-avaliação, 

donde  destacamos a  3ª  e  4ª  atividades  desta  etapa  como aquelas  que  os  discentes menos 

compreenderam. Na perspectiva de tornar atrativa e de conferir familiaridade à linguagem 

utilizada, recorremos na questão 3à interdisciplinaridade entre a Matemática e a História, 

ao dialogar com esta disciplina através do recurso à contextualização. Buscou-se a conexão 

entre  os  conceitos  relacionados  à  linha  do  tempo  e  aqueles  vinculados  aos  temas 

matemáticos  em  pauta,  como  localização  e  comparação  de  valores  na  reta  numérica. 

Lamentavelmente,  no  decurso  da  pós-avaliação  emanaram  muitas  dúvidas  sobre  a 

atividade 3, a despeito da apresentação e resolução de exercícios similares durante as aulas. 

Este  pesquisador  interveio  através  da  leitura  daquela  questão  em  voz  alta,  e  em  seguida 

resgatou  uma  informação  veiculada  anteriormente  sobre  a  designação  do  ano  de 

nascimento  de  Jesus  Cristo  como  o  ano  zero.  Os  desempenhos  obtidos  na  questão  4 

também ilustraram a patente dificuldade apresentada pelo alunado  – que interfere em toda 

a conjuntura – referente às competências da Língua Portuguesa, de leitura e interpretação 

de  textos.  Registrou-se  que  o  equívoco  na  compreensão  do  significado  dos  vocábulos 

crescente  e  decrescente  prevaleceu,  mesmo  ante  a  variedade  de  tarefas  semelhantes 

discutidas no fazer didático diário.  

Memoramos  ALMOULOUD 

(2014),  quando  aponta  que  os  conceitos 

contextualização  e  contexto  no  ensino  da  Matemática  têm  sido  objetos  de  polêmicas  e 

incertezas na problematização de circunstâncias para o processo de ensino-aprendizagem. 

Ele    ainda  pontua  que  alguns  autores  de  livros  didáticos  e  professores  propõem,  muitas 

vezes,  situações  de  ensino  que  envolvem  somente  o  cotidiano  e  aspectos  utilitários, 

empobrecendo  a  ideia  de  contexto  e  de  contextualização,  por  vezes  até  conduzindo  ao 

enfraquecimento  dos  processos  de  ensino  e  de  aprendizagem  de  conceitos  matemáticos. 

Assim,  compreendemos  a  necessidade  de  o  pesquisador  estar  sensível  aos  problemas  e 

alterações que emergem durante a prática pedagógica, sobretudo durante as tentativas de 

implementação  de atividades  não  rotineiras,  de  forma  que,  assim,  possa  reconfigurar  sua 

sistemática de ensino em face da pluralidade de dilemas suscitados. 

Confeccionando a pós-avaliação sob os mesmos formatos contemplados em sala 

e pautando-se em todo labor até então realizado, esperançamo-nos em alcançar melhorias 

nos desempenhos de modo geral. Ao observar as tabelas 11 e 12verificamos essa evolução, 

que  se  realça  pela  diminuição  expressiva  da  quantidade  de  alunos  da  turma  VII-B  com 

 
 
 
66 

quantidades de acertos menores que 50% do total. Some-se a isto a positiva diferença no 

total  de  discentes  que  corretamente  responderam  a  mais  de  75%  das  tarefas,  quando 

comparados os 57,7% do total de aprendizes da turma VII-B com os 36,5% de alunos da 

turma  VII-A  desta  faixa  de  porcentagem.  Isto  sugere  avanços,  porém  também  nos 

mobilizamos  por  progressos  que  notabilizam  resultados  conceituados  com  R  ou  B,  de 

forma  a,  talvez,  distinguir  alunos  com  potencial  matemático  passível  de  maiores 

desenvolvimentos. 

Fazendo uma análise mais profunda dos valores listados e considerando toda a VII 

fase  (referente  ao  7° ano  do Ensino  Fundamental  Regular),  vislumbramos  que  o elevado 

percentual  de  resultados acima  da média  se  compõe  de  grande  parcela  denotas iguais  ou 

muito  próximas  da  mínima  nota  geral.  A  organização  do  projeto  político-pedagógico  da 

unidade  escolar,  que  fixava  conceitos  -  MB,  B,  R  e  I  -    para  descrever  os  resultados, 

também  contribuiu  para  viabilizar  a  ocorrência  de  tantos  resultados  medianos.  Isto 

deflagrou  algumas  situações  de  aprovação  que  expressam  apenas  sensíveis  avanços  no 

campo  estudado,  o  conjunto  dos  números 

inteiros(ℤ),  situado  pelos  Parâmetros 

Curriculares Nacionais (PCN) de Matemática para o Ensino Fundamental no eixo temático 

números e operações. Tais resultados se mostram ilusórios também para outras disciplinas 

e  implicam  os  preocupantes  índices  negativos  registrados  frequentemente  em  demais 
parâmetros oficiais como a Prova Brasil, Enem e Pisa4.  

4O Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (Pisa), ou Programme for International Student 
Assessment, é uma iniciativa de avaliação comparada, aplicada de forma amostral, a estudantes matriculados 
a partir do 7º ano do ensino fundamental.  

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
67 

CONCLUSÃO 

Após  todas  as  investigações  e  apreciações  feitas  a  partir  da  presente  pesquisa, 

pudemos compreender um pouco mais sobre as causas e implicações da heterogeneidade e 

complexidade das limitações presentes no sistema educacional brasileiro, em particular na 

Educação Matemática de Jovens e Adultos. Tais limitações, impostas pela sua vasta gama 

de problemas estruturais históricos(analisados  sob o  cunho social, econômico e cultural), 

nos  impulsionaram  à  busca  do  trabalho  com  uso  de  uma  sequência  didática  que  se 

aproxime ao máximo de alguma  sistemática ideal para a potencialização da eficiência  do 

ensino dos temas em questão. 

A  análise  revelou  que  a  metodologia  fundamentada  na  Etnomatemática  aplicada 

junto  à  turma  de  pesquisa  VII-B  robustece  a  importância  da  utilização  de  sequências 

didáticas  que  harmonizem  alguns  fatores  que  figuram  de  forma  salutar  na  dinâmica  de 

lecionamento  contemporâneo.  Tais  características  congregariam  o  uso  de  metodologias 

ativas  de  ensino,  sob  a  forma  de  novas  tecnologias  da  informação  e  comunicação,  e  o 

recurso  à  ludicidade  como  facilitadores  na  geração  de  um  ambiente  colaborativo  de 

aprendizagem,  os  quais,  operando  em  sinergia,  tecem  um  amálgama  propício  para  a 

apreensão, a articulação e a ressignificação dos saberes relativos ao estudo. A averiguação 

dos  dados  assinalou  que  foram  enfraquecidas  na  turma  experimental  as  relutâncias  ao 

entendimento  das  propriedades  operatórias  básicas,  da  configuração  e  das  relações 

pertinentes  ao  conjunto  ℤ,  sendo  este  o  principal  objetivo  deste  trabalho,  enquanto 

para a turma VII-A se mantiveram os ordinários resultados. 

Ressaltamos  que,  independente  da  metodologia  de  trabalho  sugerida  na  presente 

investigação, foi possível concluir que uma unidade de ensino e os demais componentes da 

comunidade escolar devem juntos canalizar ideias e ações para que se reúnam condições 

favoráveis  aos  diferentes  aspectos  do  processo  de  ensino-aprendizagem.  Isto  promoveria 

incentivos à demanda por mais e maiores parcerias no intuito de, efetivamente, associar a 

rotina pedagógica ao cotidiano do aluno, coadjuvando para uma aprendizagem significante. 

Outra  importante  constatação  foi  que  a  qualificação  da  equipe  pedagógica,  em 

particular a  específica formação de docentes de matemática da EJA, é inadequada para  a 

implementação  e  articulação  das  melhores  propostas  de  ação  e  interação  no  ambiente 

escolar.  Entendemos,  enquanto  professores,  nossa  tarefa  de  contribuir  com  a  integração 

entre a Matemática e o mundo que nos circunda e, nesse quadro, para que  ocorram reais 

 
 
 
 
 
68 

melhorias  relevantes  na  dinâmica  de  ensino-aprendizagem  deduzimos  que  é  imperioso 

priorizar a formação continuada da equipe pedagógica e empreender esforços no âmbito de 

legislações  e  práticas  que  fomentem  o  aprimoramento,  a  adaptação  e  a  atualização  do 

profissional da educação.  

Verificou-se ainda que a presente ação pedagógica pouco influenciou em aspirações 

de  alunos  para  dar  prosseguimento  à  aquisição  de  conhecimentos  matemáticos  de  níveis 

mais  aprofundados.  Isto,  em  parte,  sucede  porque  quase  sempre  é  insuficiente  o 

embasamento  do  conceitual  matemático  de  boa  parcela  dos  discentes  da  EJA  (o  que 

atravanca a construção de novos entendimentos), e também por conta do encolhido tempo 

letivo, que compele a equipe pedagógica a prezar conteúdos da Matemática considerados 

essenciais e/ou funcionais para o específico público daquela unidade escolar em detrimento 

da  totalidade  de  informações  que  deveria  ser  abordada  numa  mesma  turma  do  ensino 

regular.  Assim,  infere-se  que,  em  relação  à  continuação  dos  estudos  da  Matemática  este 

ambiente originado pelo experimento pouco acrescentaria para que um aluno galgasse sua 

aprendizagem matemática a níveis avançados. 

Devido ao fato de o espaço amostral ser composto por poucos alunos, sugerimos a 

realização da investigação em universos de pesquisa maiores, que abranjam outras turmas 

e unidades escolares, de maneira a conferir maior plausibilidade aos resultados por conta 

do aumento do fluxo de colheita de dados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
69 

REFERÊNCIAS 

ALMOULOUD, S. Ag. Contexto e contextualização nos processos de ensino e aprendizagem da 
Matemática. Revista nova escola. São Paulo: Editora Abril. nº: 270, mar. 2014. Disponível em: 
<https://novaescola.org.br/conteudo/567/contexto-e-contextualizacao-nos-processos-de-ensino-e-
aprendizagem-da-matematica>. Acesso em: 23fev. 2019. 

ARROYO, M. A educação de jovens e adultos em tempos de exclusão. Alfabetização e Cidadania: Revista de 
educação de jovens e adultos. Rede de apoio à Ação Alfabetizadora no Brasil, n. 11, abril, 2005, p. 9-20. 

AUSUBEL, D. P. Psicologia Educacional. Rio de Janeiro: Interamericana, 1980. 

BORBA, M. C., GADANIDIS, G., SCUCUGLIA, R. Fases das Tecnologias Digitais: Sala de Aula e 
Internet em Movimento. 1. ed. 1. reimp. Belo Horizonte: Autêntica, 2015. 

BORDIN, L. M. Os Materiais Manipuláveis e os Jogos Pedagógicos como Facilitadores do Processo de 
Ensino e Aprendizagem das Operações com Números Inteiros. Santa Maria: UNIFRA/RS, 2011. 

BÍBLIA. A.T. Provérbios. Português. Bíblia Sagrada. 4. ed. Barueri: Sociedade Bíblica do Brasil, 2009. Cap. 
4. 

BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil, 1988.  

_______. Senado Federal. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional nº 9394/96, Brasília, 1996. 

_______. Ministério da Educação, Secretaria de Ensino Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: 
ensino fundamental. Brasília: Ministério da Educação, 1998. 

_______. Parecer CNE/CEB nº 11/2000, 10 de maio de 2000. Dispõe sobre as Diretrizes Curriculares 
Nacionais para a Educação de Jovens e Adultos. Brasília: Ministério da Educação/ Conselho Nacional de 
Educação / Câmara de Educação Básica, 2000. Disponível em: 
<portal.mec.gov.br/secad/arquivos/pdf/eja/.../parecer_11_2000.pdf.>. Acesso em: 17 de março de 2019. 

______. Ministério da Educação, Secretaria de Ensino Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: 
ensino fundamental. Brasília: 2001. 

______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Proposta Curricular para a educação 
de jovens e adultos: segundo segmento do ensino fundamental. Brasília: 2002. 

______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade. 
Documento Nacional Preparatório à VI Conferência Internacional de Educação de Adultos (VI 
CONFINTEA). Brasília: MEC; Goiânia: FUNAPE/UFG, 2009. Disponível em: 
<file:///C:/Users/Win%208/Desktop/confitea_6_secadi.pdf>. Acesso em: 18 out. 2018. 

______. Ministério da Educação. Central de mídia do Ministério da Educação. Apresenta reproduções 
virtuais de áudio do programa de rádio “A Voz do Brasil” de 5 de maio de 2015. Disponível em: 
<http://centraldemidia.mec.gov.br/index.php?option=com_hwdmediashare&view=mediaitem&id=9959:meta
-10-do-pne-busca-aumento-na-inclusao-de-jovens-e-adultos-no-ensino-fundamental-medio-e-
profissional&filter_mediaType=1&Itemid=207>. Acesso em: 19 out. 2018. 

CARVALHO, W. L. de, SILVA, N. F. da. Prática pedagógica na EJA: reflexões sobre uma prática 
diferenciada com vista à singularidade dos estudantes da modalidade. In: COLÓQUIO INTERNACIONAL 
PAULO FREIRE, 9., 2016. Disponível em: 
<http://coloquio.paulofreire.org.br/participacao/index.php/coloquio/ix-coloquio/paper/view/724>. Acesso 
em: 16 mai. 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

CONFERÊNCIA INTERNACIONAL SOBRE A EDUCAÇÃO DE ADULTOS, 5., 1997, Hamburgo. 
Declaração de Hamburgo: agenda para o futuro. Brasília: SESI/UNESCO, 1999. Disponível em: 
<http://unesdoc.unesco.org/images/0012/001297/129773porb.pdf>. Acesso em 10 jun. 2019. 

D’AMBRÓSIO, U. Ethnomathematics and its place in the History and Pedagogy of Mathematics. In: For the 
Learning of Mathematics, v.5, n.1, fev. 1985, p. 44- 48.  

______. As matemáticas e seu entorno sócio-cultural. Memorias del Primer, Congreso Iberoamericano de 
Educación Matemática, Paris, 1991. 

______. Etnomatemática: Um Programa. Educação Matemática em  Revista, Blumenau, v. 1,  n. 1, p. 5-11, 
1993. 

______. Educação Matemática. Da Teoria à Prática. 7. ed. Campinas: Papirus, 1996.  

______. Etnomatemática: Arte ou técnica de explicar ou conhecer. 5. ed. São Paulo: Ática, 1998. 88 p. (Série 
Fundamentos). 

______. Etnomatemática. Elo entre as tradições e a modernidade. 2. ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2002. 
110 p. (Coleção Tendências em Educação Matemática).   

______. Etnomatemática, justiça social e sustentabilidade. Revista Estudos Avançados, São Paulo, v. 32, n. 
94, p. 191-192, set./dez., 2018. 

DI PIERRO, M. C., HADDAD, S. Escolarização de jovens e adultos. Revista Brasileira de Educação, São 
Paulo, n. 14, p. 120, mai./jun./jul. /ago., 2000. 

DINIZ, M. I., MILANI, E., SMOLE, K. S. Jogos de matemática do 6° ao 9° ano. Série cadernos do 
Mathema – Ensino Fundamental. Porto Alegre: Artmed, 2007. 

DUARTE, N. O ensino de matemática na educação de adultos. 11. ed. São Paulo: Cortez, 2009. 

FERNANDES, S. da S. A contextualização no ensino de matemática – um estudo com alunos e professores 
do Ensino Fundamental da rede particular de ensino do Distrito Federal. 2006. 16 f. Trabalho de Conclusão 
de Curso (Graduação em Matemática) – Universidade Católica de Brasília,  Brasília,  2006. 

FLICK, U. Introdução à pesquisa qualitativa. Porto Alegre: Artmed, 2009. 

FONSECA, M. da C. F. R. Educação Matemática de Jovens e Adultos: especificidades, desafios e 
contribuições. 3. ed. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2012. (Coleção Tendências em Educação 
Matemática). 

FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia. Saberes Necessários à Prática Educativa, Rio de Janeiro: Paz e Terra, 
1996. 

FREIRE, P., SHOR, I. Medo e Ousadia – O cotidiano do Professor. Tradução de Adriana Lopez. 8. ed. 
[1. ed. 1986], Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2000. 

______. Pedagogia do Oprimido. 29. ed. [1. ed. 1970]. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2000. 

FREITAS, R. C. O. Educação Matemática na Formação Profissional de Jovens e Adultos. Curitiba: Appris, 
2011. 

GADOTTI, M., ROMÃO, J. E. Educação de adultos: identidades, cenários e perspectivas. Brasília: Liber 
Livro, 2007. 

HADDAD, S. Tendências Atuais da Educação de Jovens e Adultos no Brasil. In: MEC-INEPSEF/UNESCO, 
Encontro Latino-Americano sobre Educação de Jovens e Adultos Trabalhadores (ANAIS). Brasília, p. 86-
108, 1994. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
71 

______. O estado da arte das pesquisas em Educação de Jovens e Adultos no Brasil: A produção discente da 
pós-graduação em Educação no período 1986-1998. São Paulo: Ação Educativa, 2000. Disponível em: 
<http://www.cinterfor.org.uy/public/spanish/region/ampro/cinterfor/temas/youth/doc/not/libro285.pdf>. 
Acesso em: 16 ago. 2018. 

______. A educação continuada e as políticas públicas no Brasil. RIBEIRO, V. M. (Org.). In: Educação de 
Jovens e Adultos: novos leitores, novas leituras. Campinas: Mercado das Letras, Ação Educativa, 2001. 

______. Por uma nova cultura de educação de jovens e adultos: um balanço de experiências de poder local. 
In: HADDAD, Sérgio. et al. Novos Caminhos em Educação de Jovens e Adultos – EJA: um estudo de ações 
do poder público em cidades de regiões metropolitanas brasileiras. 1. ed. São Paulo: Global, 2007, p. 7-49. 

LIMA, E. L. Matemática e ensino. 3. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2007. (Coleção Professor de Matemática). 

LIMA, E. L. Meu Professor de Matemática e outras histórias. 6. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012. (Coleção 
Professor de Matemática). 

LOIOLA, R. Formação continuada. Revista nova escola. São Paulo: Editora Abril. nº: 222, p. 89, maio 
2009. 

MACEDO, L., PASSOS, N. C., PETTY, A. L. S. Quatro cores, senha e dominó: oficinas de jogos em uma 
perspectiva construtivista e psicopedagógica. São Paulo: Casa do Psicólogo, 1997. 

______. Aprender com jogos e situações-problema. Porto Alegre: Artmed, 2000. 

______. Os jogos e o lúdico na aprendizagem escolar. Porto Alegre: Artmed, 2005. 

NASCIMENTO, L. M. A utilização de Tecnologia para o ensino de Estatística no Ensino Fundamental II: 
Uma proposta de aula com o suporte do Google Docs e do GeoGebra. 2017. 107 f. Dissertação (Mestrado 
Profissional em Matemática) – Centro de Ciências Exatas e Tecnologia, UNIRIO, Rio de Janeiro, 2017. 

OLIVEIRA, C. M., PAULA, R. C. Educação de jovens e adultos, Educação ao longo da vida. 1. ed. Curitiba: 
Ibpex, 2011. 

ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS PARA EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E CULTURA. Declaração 
Mundial sobre Educação para Todos. Jomtien: Conferência Mundial sobre Educação para Todos, 1990. 
Disponível em: < http://www.inep.gov.br>. Acesso em: 11 dez. 2017. 

______. Educação Para Todos: Atingindo nossos Compromissos Coletivos. Dakar: Cúpula Mundial de 
Educação, 2000. Disponível 
em:<http://portal.inep.gov.br/documents/186968/485564/Educa%C3%A7%C3%A3o+para+todos+avalia%C
3%A7%C3%A3o+da+d%C3%A9cada+S%C3%ADntese+do+I+Semin%C3%A1rio+Nacional+sobre+Educa
%C3%A7%C3%A3o+para+Todos+%28Bras%C3%ADlia%2C+10+e+11-6-1999%29/a698194e-feab-4117-
9088-53c1297b315b?version=1.2>. Acesso em: 17 dez. 2018.  

 ______. Declaração de Hamburgo sobre Educação de Adultos. Hamburgo: V Conferência Internacional 
sobre Educação de Adultos-(V CONFINTEA), 1997. Disponível em:  
<www.unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000116114_por>. Acesso em: 08 nov. 2018. 

PEREIRA, F. L. Ensino de pontuação a partir do gênero reportagem: uma experiência com alunos da eja. 
2016. 218 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Letras) – Instituto de Ciências Humanas e Sociais, 
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2016. 

SCHNEIDER, S. M. A consideração de dilemas práticos para a formação de professores em educação 
matemática de jovens e adultos. 2005. 100 f. Dissertação(Mestrado em Educação) – Faculdade de Educação, 
UFF, Niterói, 2005. 

SCHNEIDER, S. M. Esse é o meu lugar...esse não é o meu lugar: relações geracionais e práticas de 
numeramento na escola de eja. 2010. 211 f. Tese(Doutorado em Educação) – Faculdade de Educação, 
UFMG, Belo Horizonte, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

SILVA, J. D., FERNANDES, V. dos S., MABELINI, O. D. Matemática - 7° ano. 3. ed. São Paulo: IBEP, 
2013. 120 p. (Caderno do futuro). 

STAREPRAVO, A. R. Jogando com a matemática: números e operações. 1. ed. Curitiba: Aymará, 2009.  

THIOLLENT, M. Metodologia da pesquisa-ação. 18. ed. São Paulo: Cortez, 2011. 

ZABALA, A. A Prática Educativa: Como ensinar. Porto Alegre: Artmed, 1998.  

BIBLIOGRAFIA CONSULTADA 

ANDRÉ, M. E. D. A. Etnografia da prática escolar. Campinas: Papirus, 2005. 

ANJOS, M. F. A difícil aceitação dos números negativos: um estudo da teoria dos números 
de Peter Barlow (1776-1862). 2008. 96 f. Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciências 
Naturais e Matemática) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal, 2008.  

ARAÚJO, M. V.; BRANDÃO, D’arc M. L. Algumas considerações sobre o aluno do EJA, 2009. Disponível 
em: BAIRRAL, M. A. As TIC e a licenciatura em matemática: Em defesa de um currículo focado em 
processos. Jornal Internacional de Estudos em Educação Matemática, v. 6, p. 1-20, mar., 2013. 

BICALHO, R. S. et al. O trabalho de campo como estratégia pedagógica no ensino de jovens e adultos. Belo 
Horizonte: RHJ, 2012. 

BICUDO, M. A. V. Filosofia da educação matemática: fenomenologia, concepções, possibilidades didático-
pedagógicas. São Paulo: Editora UNESP, 2010. 
<www.infoeducativa.com.br/index.asp?page=artigo&id=116>. Acesso em: 13 jan. 2018. 

BOURBAKI, N. Elementos de história de las matemáticas. Madrid: Alianza, 1976. 

BOYER, C. História da Matemática. São Paulo: Edgarg Blücher, 1996. 

CAMPOS, T. M. M. Transformando a prática das aulas de matemática. São Paulo: PROEM, 2001. 

CASTRO, H., GOMIDE, E. F. A matemática através dos tempos: um guia fácil e prático para professores e 
entusiastas. 2. ed. São Paulo: Blucher, 2010. 

CURI, E. Professores que ensinam matemática: conhecimentos, crenças e práticas. São 
Paulo: Terracota, 2010.  

EMERIQUE, P. S. Isto e Aquilo: Jogo e “ensinagem” matemática. In: BICUDO, M. A. V. Pesquisa em 
educação matemática: concepções & perspectivas. São Paulo: UNESP, 1999. 

FANIZZI, S. A importância da interação nas aulas de matemática: da elaboração à 
construção de conhecimentos. Educação Matemática Pesquisa. São Paulo, v. 14, n. 2, p. 317-
336, 2012. Disponível em: 
http://revistas.pucsp.br/index.php/emp/article/viewFile/9443/8156. Acesso em: 13 mar. 2019. 

FERREIRA, E. S. Etnomatemática: uma proposta metodológica. Rio de Janeiro: MEM/USU, 
1997. 

FIORENTINI, D.; NACARATO, A. M. Cultura, formação e desenvolvimento profissional de 
professores que ensinam matemática: investigando e teorizando a partir da prática. São 
Paulo: Musa editora, 2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

FONSECA, M. da C. F. R. Por que ensinar Matemática. Presença Pedagógica, Belo 
Horizonte. v. 1, n.6, mar/abril, 1995. 

FONTANINI, M. L. C. Modelagem matemática x aprendizagem significativa: uma 
investigação usando mapas conceituais. 2007, 248 f. Dissertação (Mestrado em Ensino de 
Ciências e Educação Matemática) – Centro de Ciências Exatas, Universidade Estadual de 
Londrina, Londrina, 2007. 

GRANJA, C. E. de S. C., MELLO, J. L. P. Atividades experimentais de matemática nos anos finais do 
ensino fundamental. São Paulo: Edições SM, 2012. (Coleção: Somos mestres). 

GOMES, W. H. Oficina da Matemática. Sabará: Gráfica e Editora Mafali Ltda., 2014. 

GONZALEZ, J. L. et al. Numeros Enteros. Madrid: Editorial Sintesis, 1995. (Coleção: Matematicas: Cultura 
y Aprendizaje). 

IMENES, L. M. P.; JABUCO, J.; LELLIS, M. C. Números negativos. São Paulo: Atual, 1992 
(Coleção Pra que serve matemática?) 

MACHADO, N. Matemática e Língua Materna: Análise de uma impregnação mútua. 4. ed. São Paulo: 
Editora Cortez, 1998. 

MENDES, J. R., MONTEIRO, A. A etnomatemática no encontro entre práticas e saberes: convergências, 
tensões e negociação de sentidos. Revista Latinoamericana de Etnomatemática. Colômbia. v. 7, n. 3, p. 55-
70, out. 2014. Disponível em: 
<http://www.revista.etnomatematica.org/index.php/RevLatEm/article/view/146>. Acesso em: 14 mai. 2019. 

MIGLIORINI, P. A. M. M. O fracasso escolar na disciplina de matemática no curso de 
educação de jovens e adultos – SESI/Sorocaba. 2007. 167 f. Dissertação (Mestrado em 
Educação) – Universidade de Sorocaba, Sorocaba, 2007. 

MIGUEL, A.; MIORIM, M. A. História na educação matemática: propostas e desafios. Belo Horizonte: 
Autêntica, 2004. 

MIGUEL, J. C. Alfabetização Matemática: implicações pedagógicas. In: PINHO, S. Z. de, SAGLIETTI, J. 
R. C. (Org.) Núcleos de Ensino. 1. ed. São Paulo: Cultura Acadêmica Editora/UNESP Publicações, 2007, v. 
1, p. 414-429. 

MORAIS II, M. J. O., SILVA, I. K. O. Desenvolvimento de jogos educacionais no apoio do processo de 
ensino-aprendizagem do ensino fundamental. HOLOS, [S.1.], v. 5, p. 153-164, dez. 2011. Disponível em: 
<http://www2.ifrn.edu.br/ojs/index.php/HOLOS/article/view/705>. Acesso em: 23 jun. 2018. 

PAES, L. R. Modelagem Matemática como estratégia de ensino-aprendizagem. 2013. 127 f. Monografia 
(Especialização em Aprendizagem Matemática) - Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do 
Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2013. 

PAIVA, J. Os sentidos do direito à Educação para Jovens e Adultos. Rio de Janeiro: FAPERJ, 2009. 

PAIVA,  J. A. A., RÊGO, R. G. O uso de materiais didáticos – Os jogos no ensino de matemática. In: Monte, 
M. E. [et al]. Licenciatura em Matemática à Distância. João Pessoa: Editora Universitária UFPB, Livro 6, 
2010. 

POLYA, G. A arte de resolver problemas. Tradução de Heitor Lisboa de Araújo. Rio de 
Janeiro: Interciência, 2006. 

REIS,J. F. Etnomatemática, Educação Matemática Crítica e Pedagogia Dialógico – 
Libertadora:contextos e caminhos pautados na realidade sociocultural dos alunos.Goiânia: 
Edufg, 2010. 

ROMANOWSKI, J. P. Formação e Profissionalização docente. Curitiba: Ibpex, 2007.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

SAVIANI, D. Política e educação no Brasil. São Paulo: Cortez, 1987. 

SILVA, J. M. da. Apresentação de trabalhos acadêmicos: normas e técnicas. Petrópolis: Vozes, 2007. 

SOARES, M. Letramento: um tema em três gêneros. Belo Horizonte: Autêntica, 1998. 

TOMAZ, V. S.; DAVID, Mª M. M. S. Interdisciplinaridade e aprendizagem da Matemática em sala de aula. 
BeloHorizonte: Autêntica, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     ANEXO A – Primeira etapa da avaliação diagnóstica 

75 

 
 
 
 
    ANEXO B – Segunda etapa da avaliação diagnóstica 

76 

 
 
 
ANEXO C – Reaplicação da primeira etapa da avaliação diagnóstica 

77 

 
 
 
ANEXO D – Material de apoio fornecido aos alunos 

78 

 
 
 
ANEXO E – Pós-avaliação 

79 

 
 
 
80 

 
 
 
 
