UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MATO GROSSO DO SUL 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO - PROPP 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA– PROFMAT 

JOSÉ ANDRÉ DE ALCÂNTARA 

NIKOLA TESLA: UM GÊNIO ESQUECIDO. 

DOURADOS-MS 

26-01-2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSÉ ANDRÉ DE ALCÂNTARA 

NIKOLA TESLA: UM GÊNIO ESQUECIDO. 

Dissertação apresentada ao curso de Mestrado 
Profissional  em  Matemática/PROFMAT  pela 
Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul- 
UEMS, 
requisito  obrigatório  para 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

como 

Banca Examinadora: 

Prof. Dr. Vando Narciso (orientador) -UEMS 

Prof.ª. Drª. Marina Rodrigues Maestre -UEMS 

Prof. Dr. Sergio Rodrigues - UFGD 

DOURADOS-MS 

26-01-2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A319n   Alcântara, José André de 
                  Nikola Tesla : um gênio esquecido / José André de 

Alcântara. – Dourados, MS: UEMS, 2021. 

                  55p.  

                  Dissertação (Mestrado Profissional) – Matemática - 

Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul, 2021. 

                  Orientador: Prof. Dr. Vando Narciso. 

                  1. Visionário 2. Invenções 3. Corrente alternada                        

4. Eletricidade 5. Energia livre.I. Narciso, Vando II. Título          

                                                                                   CDD 23. ed. - 507      

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  desenvolvimento  humano  depende 
fundamentalmente  da  invenção.  Ela  é  o 
produto  mais  importante  de  seu  cérebro 
criativo.  Seu  objetivo  final  é  o  completo 
domínio da mente sobre o mundo material e 
o aproveitamento das forças da natureza em 
favor das necessidades humanas. 

 Nikola Tesla. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus por ter me dado a inspiração, força, saúde e 

todas as condições necessárias que me permitisse a escrever esta dissertação. 

A todos os meus familiares que tanto me apoiaram diante dessa nova conquista 

da minha vida, em especial aos meus pais e meu filho José Neto. 

A todos os professores do  curso de mestrado do Profmat da unidade UEMS 

que me oportunizaram com brilhantismo seus ensinamentos matemáticos. 

Aos grandes amigos e colegas do curso que sempre me ajudaram a enfrentar 

todas  as  dificuldades, em  especial ao meu  grande  amigo  de  curso  Ênio  Gonçalves 

Vasconcelos que esteve sempre estudando comigo durante essa caminhada.  

E, especialmente ao meu orientador Prof. Dr. Vando Narciso, que me norteou 

com  muita  perspicácia  e  paciência  durante  todas  as  fases  de  elaboração  deste 

trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  apresentar  as  contribuições  que  o  grande 

visionário  Nikola  Tesla  oportunizou  não  só  às  civilizações  do  seu  século,  mas  ao 

mundo  contemporâneo,  com  suas  magníficas  invenções  destinadas  ao  campo  da 

mecânica e engenharia elétrica, além de seus fascínios pela matemática, em especial 

aos números 3, 6 e 9. Detentor de uma mente brilhante, Nikola Tesla sempre dedicou 

a criar invenções que pudessem melhorar as condições de vida da humanidade, sem 

se  preocupar  com  os  seus  próprios  fins  lucrativos,  que  entre  seus  grandes  feitos, 

atribuímos a ampliação do uso da energia elétrica, onde exaltou a magnificência da 

corrente alternada, além de seu reluzente aporte no campo da comunicação, como o 

verdadeiro inventor do rádio. Porém, considerado como um gênio injustiçado, foi um 

homem humilde e sem recursos financeiros, que terminou a sua vida em um quarto 

de hotel, em território americano, direcionando seus últimos pensamentos na busca 

de uma energia livre e gratuita. No entanto, Nikola Tesla foi um gênio titular de uma 

extraordinária capacidade de inventar,  que caiu no esquecimento, enquanto outros, 

se imortalizaram. 

Palavras-chave:  visionário,  invenções,  corrente  alternada,  eletricidade  e 

energia livre. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work aims to present the contributions that the great visionary Nikola Tesla 

gave not only to the civilizations of his century, but to the contemporary world, with his 

magnificent inventions destined to the field of mechanics and electrical engineering, in 

addition to his fascination with mathematics, in particular to numbers 3, 6 and 9.Holder 

of a brilliant mind, Nikola Tesla has always dedicated to creating inventions that could 

improve  the  living  conditions  of  mankind,  without  worrying  about  his  own  for-profit 

purposes, which among his great achievements, we attribute the expansion of the use 

of electricity, where he praised the magnificence of alternating current, in addition to 

its  brilliant  contribution  in  the  field  of  communication,  as  the  true  inventor  of  radio. 

However, considered as an wronged genius, he was a humble man without financial 

resources, who ended his life in a hotel room, in American territory, directing his last 

thoughts to the search for a free energy. However, Nikola Tesla was a genius with an 

extraordinary  ability  to  invent,  which  fell  by  the  wayside,  while  others,  immortalized 

themselves. 

Keywords: visionary, inventions, alternating current, electricity and free energy. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Introdução...............................................................................................................................01 

Capítulo 1 

1.Nikola Tesla: o início de um grande gênio...............................................................02 

Capítulo 2 

2.Thomas Edison: o gênio da lâmpada na rota de Nikola Tesla...............................09 

Capítulo 3 

3.A guerra das correntes: Nikola Tesla x Thomas Edison.........................................12 

Capítulo 4 

4.Nikola Tesla: a queda de um gênio diante da obsessão por uma energia livre 

 e gratuita........................................................................................................................18 

Capítulo 5 

5.Nikola Tesla: os valores místicos dos números 3, 6 e 9.........................................23 

Capítulo 6 

6.Nikola Tesla: o mapa da multiplicação e os padrões numéricos.........................27 

    6.1. O mapa da multiplicação.............................................................................27 

    6.2. A “prova dos 9” e o mapa de Tesla.............................................................29 

    6.3. O triângulo na espiral de Tesla...................................................................33 

    6.4. Os restos módulo 9 das progressões geométricas de razão 2...................35 

        6.5. A sequência de Fibonacci e seus restos módulo 9.....................................40 

Considerações Finais...........................................................................................................43 

Referências Bibliográficas..........................................................................................44 

 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

1 

Ao  pesquisar  sobre  qual  tema  deveria  abordar  para  iniciar  a  escrita  dessa 

dissertação,  averiguei  que  a  história  de  vida  de  um  grande  gênio  e  sua  plena 

dedicação em contribuir com invenções extraordinárias, que pudessem facilitar a vida 

do homem diante do mundo, além de sua fixação pela física e matemática, me chamou 

a atenção. 

Logo, com muita ênfase comecei a relatar sobre um fabuloso inventor que com 

seus pensamentos peculiares e magníficos deixou um grande legado não só ao seu 

tempo, mas uma imensa contribuição, para que tivéssemos, nos tempos atuais, uma 

evolução tecnológica. 

Nikola  Tesla,  sempre despertou  sua  genialidade  em  suas  invenções,  que  de 

forma  modesta,  nunca  se  aproveitou  das  suas  patentes  conquistadas  com  suas 

fabulosas  invenções  para  obter  fortunas  e,  sim  para  oportunizar  a  humanidade 

melhores condições de vida, disponibilizando suas descobertas científicas a todos.   

A busca por uma eletricidade voltada ao uso de correntes alternadas, além de 

fixar seus ideais para obter uma energia livre, sem fio e gratuita, entre outros, fez com 

que  Nikola  Tesla  acelerasse  no  tempo  e  trouxesse  ao  seu  momento,  grandes 

descobertas que só seria possível ao longo de um século posterior a sua existência.  

Sendo  assim,  pode  ser  considerado  como  um  gênio  de  uma  criatividade  e 

pensamentos futuristas que nasceu em um século atrasado. Por esse motivo muitas 

vezes,  era  considerado  como  um  “louco”  em  virtude  de  seus  pensamentos 

revolucionários contrariar os ideais de outros inventores famosos de sua época.  

A grande injustiça imposta à Nikola Tesla, originou-se com as expirações de 

suas patentes e a saída de investidores que só pensavam em grandes lucros.  

Posteriormente,  sem  recursos financeiros,  terminou  sua  vida  sozinho em  um 

quarto  de  hotel  em  Nova  Iorque  nos  Estados  Unidos,  onde  passava  longas  tardes 

alimentando pombos, em uma catedral próxima a sua residência. Sem dinheiro para 

patentear  suas  últimas  invenções,  o  mundo  viu  um  lendário  gênio  morrer  pobre  e 

esquecido. 

 
 
 
 
 
CAPÍTULO 1 

2 

NIKOLA TESLA: o início de um grande gênio. 

Quando  abordamos  estudos  voltados  à  eletricidade,  o  que  vem  à  tona  em 

nossa mente são imagens direcionadas às experiências de Thomas Edison, o que nos 

impulsiona  a  inserir  no  campo  do  esquecimento  um  grande  gênio  da  eletricidade, 

Nikola Tesla, cujos propósitos se baseavam nas imaginações de conferir ao mundo 

um suprimento ilimitado de energia. Intitulado como “Mestre dos raios” alegava que o 

desenvolvimento  progressivo  do  homem  dependia  do  controle  da  mente  sobre  o 

mundo  material  e  priorizada  pelas  descobertas  de  grandes  invenções,  além  de 

enfatizada  pela  utilização  dos  poderes  naturais  diante  das  necessidades  humanas, 

como por exemplo dos esforços atribuídos, durante grande parte de sua vida, em obter 

meios de aquisição de energia de origens inesgotáveis. 

Nikola  Tesla  foi  um  grande  inventor  e  cientista  que  nasceu  nos  primeiros 

instantes do dia 10 de julho de 1856, sob uma noite chuvosa e com fortes tempestades 

de raios, na aldeia de Smiljan, região montanhosa, na época pertencente a leste do 

Império Austro-húngaro e atual região da Croácia.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

Seu pai, Milutin Tesla (1819-1879), sérvio, presbítero da Igreja Ortodoxa, um 

homem muito intelectual, sempre tentou influenciar a educação de seu filho, chegando 

ao  ponto de  não  permitir  que  Nikola  Tesla  lesse  os  livros  da  grande  biblioteca  que 

possuía em seu lar, pois os consideravam pertinazes e adversas as suas insistentes 

pressões impostas ao seu filho em dar continuidade ao seu adepto vocacional, fato 

que constrangia muito o pequeno Nikola Tesla.  

De forma mirabolante, Nikola Tesla tampava as brechas das fechaduras e as 

frestas da porta enquanto sua família dormia e então passava as madrugadas lendo 

os livros que conseguira colecionar às escondidas. Graças à iluminação dos pavios e 

de pequenos bastões que havia inventado, ficava noites e noites estudando em seu 

quarto.  

Detentor de  um  extraordinário  raciocínio  lógico,  sua  excelente memória  era 

considerada fotográfica, capaz de decorar livros inteiros ao ler por uma única vez. 

Nikola  Tesla  sonhava  em  ser  engenheiro,  mas  se  deparava  com  a  rigidez 

investida  aos  seus  desejos,  imposta  pelo  seu  pai  Milutin  Tesla.  Esse  fato  foi 

mencionado em sua autobiografia: 

"Eu queria ser engenheiro, mas meu pai era inflexível. Ele era filho 

de um oficial que servira no exército do Grande Napoleão e, como seu irmão, 

professor  de  matemática  numa  importante  instituição,  recebera  uma 

educação  militar.  (...)  Ele  era  um  homem  erudito,  um  autêntico  filósofo  da 

natureza, poeta e escritor e seus sermões eram considerados tão eloquentes 
quanto os de Abrão ou Santa Clara". (Nikola Tesla) 

Mesmo assim, Milutin Tesla contribuiu de forma significativa para que o seu 

filho viesse futuramente a se tornar um grande inventor.  

Diversos eram os estímulos atribuídos ao seu filho Nikola que desde a sua 

infância  era  submetido  à  prática  de  cálculos  mentais,  chegando  ao  ponto  de  até 

adivinhar o pensamento um do outro, calculando expressões matemáticas complexas, 

memorizando  e  pronunciando  extensas  frases,  desenvolvendo  de  forma  peculiar  o 

seu raciocínio. 

As  atitudes  paternas  não  seriam  as  únicas  influências  de  âmbito  familiar 

deliberadas a Nikola Tesla, pois era o quarto filho do casal Tesla, de um total de cinco 

filhos, que presenciaria em sua mãe Georgina Duka Mandici (1822–1892), conhecida 

como Duka Tesla, uma fonte inspiradora ao seu poder criativo de invenções.  

 
 
 
 
4 

Sérvia e filha de padre de Igreja Ortodoxa, Duka Tesla era detentora de um 

enorme  talento  destinado  principalmente  à  construção  de  utensílios  domésticos  e 

ferramentas, porém não sabia ler, mas memorizava vários poemas épicos somente 

ao ouvi-los. 

Sua  família  ainda  era  composta  pelas  três  irmãs  Marica  Kosanović, 

MilkaTesla, Angelina Tesla e seu irmão Dane Tesla, a quem tinha um grande apreço, 

chegando ao ponto compará-lo a um fabuloso gênio. 

Mas fortes seriam as lembranças provindas de um trágico momento de sua 

infância que o constrangeria por muitos anos de sua vida. 

Sua  família  havia  sido  presenteada  com  um  cavalo  de  raça  árabe  que 

futuramente seria o grande responsável por salvar a vida de seu pai Milutin Tesla, mas 

por outro, traria um grande sofrimento ao seu coração.  

 Certa noite, ao atravessar uma montanha em pleno inverno com superfície 

coberta de neve e abarrotada de lobos, Milutin Tesla, montado a cavalo, presenciou o 

animal se assustar com os barulhos uivantes e partir em disparada, arremessando-o 

ao chão de forma violenta.  

De  forma  solitária,  o  cavalo,  rapidamente,  direcionou-se  ao  lar  da  família 

Tesla, completamente exausto e ferido, enquanto Milutin Tesla, havia ficado caído ao 

chão e desacordado.  

De repente, ouviu-se um alarme que brevemente foi acionado e antes que o 

grupo  de  resgate  chegasse  ao  local  da  queda,  onde  se  encontrava  o  patriarca  da 

família  Tesla,  o  cavalo,  imediatamente,  retornou  ao  local  do  acidente,  chegando 

primeiro  e  encontrando  o  senhor  Milutin  Tesla  enfraquecido,  recuperando  a 

consciência, que ao montá-lo novamente, retornou a sua casa. 

 Tais momentos felizes não passariam de uma triste premunição que tempos 

depois abalaria profundamente o coração de Nikola Tesla.  

O inesperado trauma provocado pelo sinistro acontecimento que estaria por 

vir, poderia tornar  tardio  o  despertar a um futuro  reservado a uma vida  de  grandes 

invenções. 

Tudo aconteceu quando Nikola Tesla, aos 5 anos, usou uma zarabatana para 

atirar  uma  semente  no  cavalo,  mas  o  pior  foi  quando  o  cavalo  se  assustou  e  seu 

estimado 

irmão  Dane  Tesla  caiu  de 

forma  violenta  e  morreu,  deixando-o 

extremamente abalado, traumatizando-o por um longo tempo a ponto de torná-lo um 

adolescente preso a uma imensa tristeza pelo acontecido. 

 
 
Além  disso,  outros  fatores  ainda  mais  o  perturbaria,  como  ao  adquirir  uma 

patologia estranha que lhe traziam flashes de luzes diante de seus olhos, juntamente, 

com diversas alucinações, conforme menciona em sua autobiografia: 

5 

“Na  minha  infância  eu  sofria  de  uma  aflição  peculiar  devido  à 

aparição de imagens, muitas vezes acompanhadas por fortes flashes de luz, 

que  deterioravam  a  visão  de  objetos  reais  e  interferiam  com  os  meus 

pensamentos e ações. Eram imagens de coisas e cenas que eu tinha visto 

realmente,  nenhuma  delas  imaginária.  Quando  uma  palavra  era  dita  para 

mim, a imagem do objeto que ele designava aparecia vividamente na minha 

visão e às vezes eu era incapaz de distinguir se o que eu vi era tangível ou 

não. Isso me causava grande desconforto e ansiedade”. (Nikola Tesla). 

Nikola  Tesla  aprendeu  no  período  de  sua  adolescência  a  conviver  com  os 

flashes  de  luzes  que  apareciam  de  maneira  involuntária,  pois  ao  ouvir  palavras  ou 

nomes  de  alguns  objetos,  sua  mente  então  os  projetava  de  forma  minuciosa, 

preservando os ricos detalhes. 

Logo,  começou  a  mostrar  hábitos  estranhos  que  o  tornou  numa  pessoa 

singular. Vivia sempre contando seus passos ao caminhar, os sólidos dos pratos de 

sopa  e  pedaços  de  alimentos  que  ingeria,  de  forma  que  suas  contagens,  se 

processavam  sempre  aos  números  que  fossem  múltiplos  de  “três”,  tendo  enormes 

aversões a brincos femininos e pedras de cânfora, entre outras manias. 

Por volta dos dezessete anos, Nikola Tesla deixou que seus pensamentos se 

voltassem  extraordinariamente  ao  campo  das  invenções,  adotando  o  método  de 

materialização  de  conceitos  criativos  e  ideias,  citando  em  sua  autobiografia  tal 

situação:  

“Quando eu tenho  uma ideia, eu começo a construí-la  totalmente 

em  minha  imaginação.  Eu  mudo  a  construção,  aperfeiçoou  e  opero  o 

dispositivo  em  minha  mente.  É  absolutamente  irrelevante  para  mim  eu 

executar  a  minha  turbina  em  pensamento  ou  testá-la  na  minha  oficina.  Eu 

ainda observo se está fora de equilíbrio.  Não  existe  qualquer diferença, os 

resultados  são  os  mesmos.  Desta  forma,  eu  sou  capaz  de  rapidamente 

desenvolver e aperfeiçoar a concepção sem tocar em nada ... impulso mental 

respondendo  à  estimulação  dos  órgãos  do  sentido  e  consequentemente  a 

pensar e agir de acordo”. (Nikola Tesla) 

 
 
 
 
 
 
 
6 

Ao terminar o que seria a fase secundária dos estudos básicos “o que seria 

atualmente o ensino médio” Nikola Tesla ficou doente em virtude de uma cólera e seu 

pai prometeu que se sua saúde fosse recuperada, então o apoiaria diante do sonho 

de ser um engenheiro. E assim, se concretizou ao vê-lo curado, deixando seguir a sua 

própria vontade vocacional. 

 Com a ajuda financeira  do  pai,  Nikola Tesla  em 1875  iniciou  seus  estudos 

sobre  engenharia  elétrica  no  Instituto  Politécnico  de  Graz,  na  Estíria  -  Áustria, 

mostrando-se  apaixonado  pelas  ciências  destinadas  aos  estudos  da  eletricidade, 

onde cada vez mais desenvolvia seus conhecimentos sobre Física e Matemática.  

Observando os primeiros motores elétricos, existentes na época, que por sua 

vez, funcionavam por corrente elétrica contínua e exigia um sistema de conexões por 

faíscamento, capaz de induzir um efeito de rotação no motor, Nikola Tesla relatou ao 

seu  professor  que  o  funcionamento  de  geradores  e  motores  poderiam  evoluir  de 

maneira expressiva se fossem utilizadas correntes alternadas, o que lhe causou certa 

humilhação, pois foi rebaixado pelo mesmo, diante dos demais colegas de turma, ao 

lhe dizer que tal apontamento não teria algum tipo de sucesso. 

 Nessa época, Nikola Tesla não conseguiu se formar e para agravar mais a 

sua situação ainda se viciou em jogos de azar.  

Envergonhado e temendo a uma atitude raivosa de seu pai, saiu da faculdade 

e resolveu não retornar mais a sua casa.  

Dias  depois,  foi  encontrado  por  MilutinTesla,  que  o  reconduziu  de  volta  ao 

antigo lar familiar. 

Em 1879, Nikola Tesla é surpreendido com a morte de seu pai e graças aos 

recursos  financeiros  de  seus  tios,  retorna  aos  estudos  em  1880,  agora  pela 

Universidade de Carolina, em Praga, atualmente capital da República Tcheca, mas 

devido aos problemas de  não conseguir se adaptar ao  idioma local, não conseguiu 

terminar novamente. 

 Em  1881,  Nikola  Tesla  começou  a  trabalhar  ao  ingressar  à  companhia 

telefônica de Budapeste,  onde se tornou uma grande eletricista-chefe, despertando 

ainda mais seus interesses por eletricidade e estudos afins, se tornando um grande 

engenheiro na área telefônica. 

 
 
 
 
7 

Uma grande invenção de Faraday impulsionaria futuramente Nikola Tesla a 

criar um sistema elétrico apontados por muitos cientistas como a base da eletricidade 

de  nossa  civilização.  Foi  quando,  em  1831,  Michael  Faraday  (1791-1867),  físico  e 

químico inglês, descobriu o princípio da indução eletromagnética, tornando possível a 

geração  da  eletricidade,  que  ao  se  ter  um  circuito  elétrico  num  campo  magnético 

variado, era capaz de obter uma corrente elétrica que seria induzida nesse circuito e 

percorreria toda extensão de seu fio.  

De forma  independente  a  descoberta da  indução  eletromagnética (princípio 

fundamental sobre o qual operam transformadores, geradores, motores elétricos e a 

maioria  das  demais  máquinas  elétricas)  pode  ser  atribuída  tanto  ao  inglês  Michael 

Faraday quanto ao cientista norte-americano Joseph Henry (1797-1878) que demorou 

muito a realizar suas publicações.   

Mas, somente em 1882, descobriria um dos grandes princípios fundamentais 

da Física que seria a base de todos os dispositivos que usam  corrente alternada: o 

campo magnético rotativo. 

Tentando  se  livrar  dos  barulhos  descabidos  do  tique-taque  do  relógio,  que 

mesmo distanciado do seu quarto, lhe causavam grandes desconcertos, juntamente 

com os ruídos das carruagens e locomotivas que atormentavam seus ouvidos, Nikola 

Tesla praticava, constantemente, imensas caminhadas pelo parque da cidade. 

Supersticiosamente, só se hospedava em quartos de hotéis, cujo número era 

múltiplo  de  três,  limpava  seus  pratos  com  exatamente  18  guardanapos  ou  dava  3 

voltas no quarteirão de onde residia, entre outras obsessões. 

 Certo  dia  ao  presenciar  o  pôr  do  sol,  curvou-se  ao  chão  do  parque  e 

desenhou um diagrama, onde utilizando-se do poder sua mente brilhante, averiguou 

em seus traços, a composição de um campo giratório de energia, recriando em flashes 

de luzes, uma energização dos enrolamentos de bobinas de um motor em distintas 

etapas  ou  fases,  como  os  pistões  de  um  instrumento,  onde  as  forças  magnéticas 

resultantes  de  atração  e  repulsão,  girariam  o  rotor  em  torno  do  seu  eixo, 

correspondente ao elétrico da roda, concebido graças ao uso de correntes alternadas, 

conduzindo-o ao descobrindo do “campo magnético rotativo”. 

Nikola  Tesla,  além  de  seus  méritos  provindos  da  utilização  dos  métodos 

direcionados ao uso de corrente alternadas, ao longo de sua vida, patenteou mais de 

700 invenções, como a grande “bobina de Tesla” (transformador capaz de produzir 

tensões  elevadas  sob  altas  frequências,  como  por  exemplo,  com  a  capacidade  de 

 
 
elevar a tensão da rede (de 110 volts) para algo em torno de 5000 volts), o motor de 

indução  elétrica,  transmissor  de  ampliação,  turbina  Tesla,  controle  remoto,  as 

lâmpadas  fluorescentes  e  de  néon,  rádio,  chegando  a  patentear  as  tecnologias  de 

comunicação  sem  fio  aplicada  nas  transmissões  de  rádio  e  televisão,  entre  muitos 

outros.  

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 2 

9 

Thomas Edison: o gênio da lâmpada na rota de Nikola Tesla. 

Thomas  Alva  Edison, nascido  em  Milan,  no estado de Ohio,  no meio  oeste 

americano, em 11 de fevereiro de 1847, filho de um marceneiro e de uma professora, 

foi um dos maiores inventores e cientista que a humanidade presenciou.  

No  período  de  sua  infância,  um  fato  ocorrido  chega  a  ser  até  inusitado,  se 

comparado a uma vida de grandiosas invenções.  

Foi quando aos 8 anos, o diretor da escola, entregou-lhe uma carta que estava 

destinada a sua mãe e, posteriormente, mandou-lhe embora pra casa. 

 Ao chegar em casa, sua mãe, Nancy Matthews Elliott (1810-1871), olhou o 

conteúdo da carta e com os olhos cheios de lágrimas começou a ler em voz alta para 

que seu filho escutasse. Nancy disse ao ler, que na referida carta constava que ele 

era um fabuloso gênio e que a escola não tinha recursos suficientes para contratar 

professores de alto nível para ensiná-lo e então caberia a ela essa nova missão.  

Com imensa dedicação passou a ensinar seu filho, que começou a focar os 

estudos na disciplina preferida que era ciências.  

Aos 11 anos, Thomas Edison já possuía um laboratório no porão de sua casa 

e um ano depois conseguiu construir um telégrafo rudimentar.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Logo, começou a vender doces e jornais no trem que fazia o percurso de Port 

Hurson-Detroit.  

Aos  14  anos,  sofreu  um  acidente  ao  descer  do  trem,  em  movimento,  onde 

com o passar do tempo, foi lhe tirado a eficiência de sua audição e, mesmo assim, 

não se deixou abalar pelos problemas de sua surdez. 

10 

"A surdez foi de grande valia para mim. Poupou-me o trabalho de 

ficar ouvindo grande quantidade de conversas inúteis e me ensinaram a ouvir 

a voz interior." (Thomas Edison) 

Em  1862  conseguiu  aprender  telegrafia,  chegando  ao  ponto  de  construir 

aparelhos telegráficos. Como era uma grande profissional na área da telegrafia, em 

1869 começou a trabalhar na agência telegráfica da Bolsa de Valores, onde por volta 

de 1870, obteve um bom rendimento financeiro ao construir e vender sua mais nova 

invenção  que  seria  um  telégrafo  destinado  à  transmissão  de  informações  sobre  as 

cotações da Bolsa de Valores.  

Após a morte de Nancy, ele retornou à velha casa de sua infância e de forma 

surpreendente avistou uma carta, que ao ler, percebeu que se tratava da mesma em 

que um dia havia entregue a sua estimada mãe, ao chegar pela última vez da escola. 

 Mas, imediatamente verificou, diante da leitura, que o conteúdo da carta não 

era o mesmo que a sua mãe havia lhe dito. 

 Na carta constava que ele havia sido expulso da escola, que era um péssimo 

aluno, confuso e considerado como uma pessoa com problemas mentais, que por não 

fazer as tarefas de casa não progredia como os demais, motivo pelo qual não poderia 

mais  frequentar  a  escola,  sendo  que  a  partir  daquele  instante,  caberia  a  sua  mãe 

ensiná-lo.  

Thomaz Edison, com os olhos lacrimejados, percebeu naquele instante que 

Nancy, além de uma mãe imensamente dedicada, tinha sido uma grande heroína em 

sua vida, por acreditar em seus potenciais. 

"Sou o resultado do que uma grande mulher quis fazer de mim." 

(Thomas Edison) 

 
 
 
 
 
 
 
Ao finalizar a leitura da antiga carta, Thomas Edison, chorando muito, escreveu 

11 

em seu diário: 

"Thomas Alva Edison era uma criança confusa que, por uma mãe 

heroica, se tornou o gênio do século". (Thomas Edison) 

Durante  a  sua  vida,  Thomas  Edison  registrou  mais  mil  patentes  e  entre  as 

suas  maiores  invenções,  destacam-se:  o  fonógrafo,  a  roda  de  borracha,  a  caneta 

elétrica de estêncil,  o cinetógrafo (a primeira câmera cinematográfica), o microfone 

de carbono, um regulador de corrente para máquinas elétricas, embalagem a vácuo , 

uma  válvula  que  seria  a  precursora  das  válvulas  de  rádio,  gravador  de  voto 

eletrográfico,  um  acumulador  de  energia  (bateria),  um  sistema  de  transmissão 

telegráfica de trens ou navios em movimento, o cinescópio, entre outros.  

Mas, a sua maior invenção foi a criação da lâmpada elétrica incandescente, 

que o enalteceu em 1879, onde obteve uma grande fama, sendo considerado com um 

gênio, revolucionando o mundo. 

 Thomas  Edison  faleceu  aos  84  anos,  em  18  de  outubro  de  1931,  em  sua 

casa,  em  West  Orange,  Nova  Jersey  –  Estados  Unidos  devido  às  complicações 

causadas pelo diabete. 

 Além de ser um genial inventor, são de sua autoria, grandes reflexões, que 

dentre as quais, destacamos:   

" Um gênio se faz com um por cento de inspiração e noventa e nove 

de esforço." (Thomas Edison) 

“Muitas  das  falhas  da  vida  acontecem  quando  as  pessoas  não 

percebem o quão perto estão quando desistem." (Thomas Edison) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

CAPÍTULO 3 

A guerra das correntes: Nikola Tesla X Thomas Edison. 

Em 1882, Nikola Tesla começou a trabalhar na The Edison Eletric Illuminating 

Company em Paris, mas teve grandes frustações ao tentar obter recursos necessários 

para produzir seu motor de corrente alternada em terras europeias. 

Então começou a perceber que somente um homem poderia ajudá-lo a pôr 

em prática o seu sonho. A busca por um novo mundo, seria a única saída e solução 

para os seus problemas, como a América, pois enxergava em Thomas Edison uma 

“oportunidade” em construir seu motor de corrente alternada em larga escala. 

 O que poderíamos esperar de um encontro entre dois gênios do século XIX?  

O que se presumia era por uma integração impecável com a fusão  de dois 

talentosos gênios diante de suas invenções enaltecedoras em prol da humanidade. 

Em 6 de junho de 1884, com apenas alguns centavos no bolso, Nikola Tesla 

chegou em Nova Iorque, que já possuía eletricidade desde 1870. 

 Nessa  época,  Thomas  Edison  já  havia  fundado  a  sua  primeira  central  de 

energia de corrente contínua em Pearl Street, nas proximidades do centro financeiro, 

em  1882,  graças  aos  investimentos  do  banqueiro  e  financista  de  Wall  Street,  John 

Pierpont Morgan (1837-1913), conhecido como o “senhor monopólio”.  

Porém a eletricidade na época ainda era uma descoberta recente e cheia de 

imperfeições,  pois  vários  incêndios  eram  frequentes,  sem  falar  dos  cavalos  que 

levavam choques nas ruas por meio de suas ferraduras,  provocando suas enormes 

disparadas. 

A  necessidade  de  aperfeiçoar  o  desempenho  de  geradores  de  corrente 

contínua,  levou  Thomas  Edison  a  contratar  Nikola  Tesla  para  trabalhar  na  Edison 

Machine Works, em Nova Iorque. 

Nikola Tesla, nem imaginaria, que a grande oportunidade de trabalhar com o 

fabuloso Thomas Edison, se tornaria em um enorme pesadelo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
13 

Com  a  responsabilidade  de  desenvolver  dínamos  e  motores  de  correntes 

contínuas, Nikola Tesla cumpriu com as suas obrigações e na certeza de receber um 

bom dinheiro pelos serviços prestados (que segundo ele chegaria em torno de 50 mil 

dólares que fora prometido) o que simplesmente viu de seu patrão foi uma profunda 

gargalhada.  

Decepcionado,  Nikola  Tesla  apanhou  o  seu  chapéu  e  saiu  pela  porta,  indo 

embora  da  Edison  Machine  Works  e  ao  oposto  do  que  se  esperava,  encerrou 

rapidamente seus trabalhos na empresa de Thomas Edison. 

Para se sustentar em terras americanas, viu-se obrigado a trabalhar de forma 

pesada,  por  um  ano,  em  escavações  que  eram  destinadas  a  passar  os  cabos 

subterrâneos da empresa de Thomas Edison.  

Mais  tarde,  ambos  começariam  a  divergir  seus  ideais  sobre  as  correntes 

elétricas, criando uma rivalidade entre os dois gênios, deixando um marco histórico, 

conhecido nos tempos atuais como “A Guerra das Correntes”.  

Thomas Edison defendia firmemente o uso da corrente contínua CC (ou DC - 

do  inglês  “direct  current”)  que  integralizada  na  época,  gerava-lhe  muito  dinheiro, 

enquanto Nikola Tesla defendia a viabilidade da utilização da corrente alternada CA 

(ou AC - do inglês alternating current). 

A corrente alternada (CA), graficamente, pode ser representada por uma onda 

senoidal,  apresentando  variação  no  decorrer  do  tempo,  enquanto  que  a  corrente 

contínua, apresenta um sentido que permanecerá constante ao longo do tempo.  

 Graças  a  corrente  alternada,  é  possível  uma  transmissão  de  energia  mais 

eficiente,  cuja  tensão  troca  de  polaridade  em  períodos  definidos,  permitindo  que  o 

sentido dos elétrons varie ao longo tempo.  Já, a fonte de alimentação da corrente 

contínua,  mantém-se  constantemente  na  mesma  polarização,  oportunizando  um 

único sentido a ser adotado no circuito, ou seja, possibilitando um fluxo ordenado de 

elétrons constantes em única direção.  

 
 
 
14 

Apoiado  por  alguns  investidores  americanos,  Nikola  Tesla  abriu  um 

laboratório  próximo  ao  de  Thomas  Edison  e  incansavelmente  começou  a  trabalhar 

para  pôr  em  prática  sua  ideia  de  um  motor  de  corrente  alternada,  onde  criou 

incialmente um protótipo de motor.  

Em 21 de maio de 1888, tornou viável o seu sonho, apresentando sua grande 

invenção,  um  motor  de  corrente  alternada.  Ainda  nos  próximos  anos,  ele  seria  o 

responsável  por  22  patentes  em  território  americano,  destinadas  às  invenções  de 

motores,  geradores  e  linhas  de  transmissão  AC,  o  que  chamaria  a  atenção  de  um 

grande empresário e engenheiro George Westinghouse Jr. (1846-1914) que afirmou 

um contrato de 2,5 dólares por cada CV gerado, gastando milhares de dólares para 

garantir as patentes de Nikola Tesla, fazendo surgir uma forte parceria para concorrer 

com  a empresa de Thomaz Edison no campo da eletricidade. 

Em  meio  as  disputas,  diante  das  invenções  das  correntes  elétricas,  foram 

possíveis a verificação de que o modelo de corrente alternada de Nikola Tesla, podia 

transmitir energia a longa distância com maiores tensões, utilizando-se de fios mais 

finos, que além de ser de baixo custo, tinha mais eficiência diante da transmissão de 

energia, porém apresentava alta periculosidade. 

Por sua vez, o modelo de corrente contínua de Thomas Edison, necessitaria 

da construção de diversas usinas para realizar tal feito, como por exemplo, se esse 

modelo  fosse  utilizado  para  as  obtenções  de  luzes  em  diversos  lares,  haveria  a 

imprescindibilidade  da  construção  de  uma  usina  geradora  a  cada  mil  quilômetro 

quadrado, algo infactível. 

Com grande orgulho e satisfação de se tornar um cidadão norte-americano, 

Nikola  Tesla  iniciou  o  trilho  no  caminho  da  fama,  mas  Thomas  Edison,  com  seus 

planos  infaustos,  tentou  rebaixar  a  imagem  das  correntes  alternadas  perante  a 

sociedade  e  aos  grandes  investidores,  advertindo  a  todos  sobre  os  vastos  perigos 

quanto  ao  seu  uso,  tentando  recuperar  novamente  as  atenções  que  antes  eram 

voltadas somente ao seu modelo de corrente contínua.  

Para  isso,  seus  funcionários  iniciaram  um  show  nefasto  em  eletrocutar 

animais (como cães, cavalos, elefante, entre outros) diante de vários expectadores, 

utilizando  a  corrente  alternada,  alertando  a  todos  que  a  utilização  de  tal  corrente 

poderia ser mortal até mesmo a um ser humano. 

Aliados a Thomas Edison, propuseram a construção de uma cadeira elétrica, 

ao invés da forca, como forma mais humana de executar presos condenados à morte, 

 
 
 
15 

dando continuidade aos planos de acabar com a invenção de Nikola Tesla, sugerindo 

a utilização da corrente alternada. 

Criada pelo engenheiro Alfred P. Southwick (1826-1898), a morte pela cadeira 

elétrica  foi  a  sentença  atribuída  ao  condenado  William  Kemmler  (1860-1890)  que 

confessou o assassinato de sua companheira. 

 Em 6 de agosto de 1890, William Kemmler, foi o primeiro condenado a ser 

executado mediante o uso de cadeira elétrica, na Penitenciária de Auburn, em Nova 

Iorque.  

Momentos cruéis e horripilantes estavam prestes a acontecer.  

William Kemmler estava com o rosto coberto e, posteriormente, um eletrodo 

com  formato  de  chapéu  metálico,  juntamente,  com  uma  esponja  molhada  em  uma 

salina,  foi  posto  sobre  a  sua  cabeça  e  outro  fio  preso  em  sua  coluna  vertebral,  de 

forma  que  a  corrente  alternada  passou  pelo  seu  corpo,  que  após  17  segundos, 

imediatamente, foi declarado morto.  

Mas,  ao  contrário  do  que  parecia,  nitidamente,  algumas  testemunhas 

perceberam que o condenado parecia estar respirando e ao ser analisado novamente 

pelos médicos, verificou-se que ele ainda estava vivo.  

O gerador demorou a ser recarregado e o condenado, outra vez, foi submetido 

a nova eletrocussão, que ao invés de segundos, levou minutos.  

Uma cena aterrorizante, onde várias testemunhas saíram correndo da sala, 

devido  ao  forte  odor  de  queimado.  Algumas  das  testemunhas,  relataram  que  o 

condenado  chegou  a  pegar  fogo  em  suas  costas,  um  acontecimento  cheio  para  o 

sensacionalismo dos jornais na época, que publicaram o fato em várias manchetes. 

Obviamente, o desastre acontecido com a primeira execução numa cadeira 

elétrica,  enalteceria  os  propósitos  de  Thomaz  Edison,  levando  diversos  cidadãos 

americanos  a  desacreditarem  da  eficiência  da  corrente  alternada.  Era  uma  nova 

oportunidade  de  conquistar,  cada  vez  mais,  a  confiança  de  grandes  investidores  a 

voltarem a aplicar seus capitais financeiros na corrente contínua, que retornaria a ser 

a responsável pela iluminação da maioria das localidades americanas na época. 

Diante do jogo de interesses comerciais durante as “brigas das correntes”, o 

que  realmente  havia  era  a  falta  do  uso  seguro  e  controlado  da  energia  elétrica  do 

modelo de corrente alternada. Sendo assim, as utilizações de transformadores, foram 

os  recursos  adotados  por  Nikola  Tesla  para  resolver  os  problemas  das  grandes 

 
 
16 

voltagens  das  correntes  alternadas  e  trazerem  maiores  níveis  de  confiabilidade  e 

segurança durante as transmissões a longas distâncias de energia.  

Dessa forma, Nikola Tesla conseguiria reduzir a pequenas voltagens, como 

por exemplo, a 110 volts capazes de serem utilizados nos lares de quem adquirisse a 

o modelo de sua eletricidade, trazendo mais requisitos de proteção ao sistema elétrico 

de corrente alternada. 

Mas  era  necessário  conquistar  novamente,  de  maneira  excepcional,  a 

credibilidade da corrente alternada diante dos investidores americanos. 

Entretanto, a oportunidade estaria por vir com a grande “Exposição Universal 

de Chicago, que naquele ano, estaria disposta a utilizar a revolucionária iluminação 

elétrica, o que seria obrigatório concorrer com Thomas Edison, que agora fazia parte 

da General Electric Company (uma junção das empresas de Thomas Edison com as 

de Thomson-House em 1892). 

A empresa General Electric Company expôs seu valor à comissão de Chicago 

para poder participar da exposição, chegando a pedir cerca 1 milhão de dólares. 

Por  sua  vez,  a  Westinghouse  Electric  &  Manufacturing  Company  pediu 

praticamente cerca de meio milhão de dólares, muito inferior se comparado ao de sua 

concorrente.  

A  comissão  de  Chicago,  então  teria  que  optar  a  uma  das  duas  propostas, 

fosse ela a milionária pedida por Thomas Edison, mas que teria grande publicidade 

ou a de menor custo pedida por Nikola Tesla, que tentava se livrar da imagem de uma 

“energia mortal” que fora empregada por Thomaz Edison à corrente alternada. 

A Westinghouse Electric & Manufacturing Company foi declarada a vencedora 

pela comissão de Chicago.  

Logo, o tão esperado momento chegou e no primeiro dia do mês de maio de 

1893, um grande público presenciou a fabulosa iluminação da exposição, quando o 

presidente  americano  Stephen  Grover  Cleveland  (1837-1908)  acionou  o  interruptor 

que  fez  resplandecer  uma  enorme  concentração  de  luzes,  que  foi  um  espetáculo 

jamais visto naquela época. 

Diversas  empresas  representadas  pelos  seus  inventores  expuseram  suas 

grandes  invenções.  Nicola Tesla, então  havia  provado  a  todos  o  poder da  corrente 

alternada diante de um espaço gigantesco, graças a utilização de enormes geradores. 

Com a oportunidade, apresentou no salão central algumas de suas invenções, 

que entre as quais, destacou-se o chamado “Ovo de Colombo” que possibilitou aos 

 
 
17 

expectadores observarem a eficiência do campo magnético rotativo provindo de seu 

motor de corrente alternada. 

A  brilhante  participação  de  Nikola  Tesla  na  exposição  de  Chicago, 

proporcionou-lhe  a  oportunidade  de  conhecer  William  Thomson  (1824-1907), 

conhecido como Lorde Kelvin, físico, matemático e engenheiro britânico, que assinou 

um  contrato  com  a Westinghouse  Electric  &  Manufacturing  Company,  tornando  em 

realidade um dos seus sonhos mais antigos, que foi a produção de energia elétrica 

através da utilização das forças das correntezas das águas das Cataratas do Niágara, 

que  movimentaram gigantescas turbinas hidráulicas, graças aos enormes e potentes 

geradores de 5 mil CV, que, posteriormente, tiveram suas correntes elevadas pelos 

transformadores para 22 mil CV, onde se distribuiu energia elétrica a longas distâncias 

para muitas localidades americanas,  fato concretizado em 1896. 

Nikola  Tesla,  sairia  como  grande  vencedor  desta  batalha,  fato  esse  que 

Thomas Edison, embora fosse o dono de diversas patentes de brilhantes invenções, 

não  “engoliria”  tão  facilmente  ao  ver  um  outro  jovem  gênio  mudar  os  rumos  da 

eletricidade, principalmente, com o uso de uma corrente alternada. 

Thomas Edison ainda ficaria muito famoso no campo de áudio e vídeo, com a 

invenção  do  fonógrafo  e  do  cinematógrafo,  entre  outras  invenções  ao  decorrer  do 

tempo. 

Já, George Westinghouse, viu-se pressionado pelas grandes perdas de seus 

recursos financeiros por causa das licenças das patentes de Nikola Tesla, além dos 

processos judiciais movidos contra ele por Thomas Edison.  Essa situação, fez com 

que Nikola Tesla renunciasse ao fortuno contrato de 2,5 dólares, com a empresa de 

Westinghouse, por cada CV gerado, para não ver muitos de seus amigos americanos 

serem despedidos de seus empregos da referida empresa. 

Nikola  Tesla,  recentemente  fora  da  empresa  de  Westinghouse,  começou  a 

concentrar suas pesquisas à transmissão de energia sem fio. 

 Isso seria um “sinal verde” para uma nova etapa de sua vida, após abdicar 

das fortunas que conquistaria, senão tivesse rasgado o contrato com a empresa de 

Westinghouse  e,  assim,  iniciou-se  uma  nova  corrida  de  interesses,  agora  pela 

invenção do rádio.   

 
 
 
 
 
CAPÍTULO 4 

18 

Nikola Tesla: a queda de um gênio diante da obsessão por uma energia livre e 
gratuita. 

Ciente  de  seus  pensamentos  visionários  e  centralizados  na  ideia  da 

transmissão de energia sem o uso de fios, Nikola Tesla começou a trilhar um novo 

rumo em  sua  vida,  prevendo  as  chances  de  novas  invenções  que  pudessem  gerar 

recursos financeiros e suprir o que havia deixado de lucrar com o fim do contrato com 

a empresa de Westinghouse.  

Trabalhando,  de  forma  independente,  em  seu  laboratório  em  Grand  Street, 

direcionou seus esforços às invenções que permitissem  conduzir altas frequências, 

uma vez que, isso só se tornaria realidade, se fosse conquistado os apoios financeiros 

dos poderosos investidores que acreditassem em seus novos sonhos.  

Portando de trajes requintados, passou a frequentar ambientes tomados pela 

elite da sociedade da época, conquistando a amizade e afeição de grandes milionários 

com seu carisma contagiante. 

No final do século XIX, Nikola Tesla inventou um transformador ressonante 

que seria capaz de gerar altas tensões a elevadas frequências, uma ilustre invenção 

conhecida  como  “Bobina  de  Tesla”.  Essa  invenção  foi  apresentada  a  vários 

investidores milionários que ficavam fascinados com tamanha proeza. O uso das altas 

frequências daria a Nikola Tesla a capacidade de inventar algumas lâmpadas de néon 

e fluorescentes, além das primórdias fotografias de radiografia. 

Mais  tarde,  Nikola  Tesla  passou  a  trabalhar  eu  seu  novo  laboratório, 

localizado ao sul da Fifth Avennue.  

Baseando-se  nos  estudos  do  físico  alemão  Heinrich  Rudolf  Hertz  (1857-

1894), que descobrira em 1888  sobre a eficácia das correntes de altas frequências 

expelirem ondas eletromagnéticas pelo ar, Nikola Tesla percebeu que suas bobinas 

podiam transmitir e receber sinais de rádio quando sintonizados na mesma frequência. 

Logo, manteve-se obcecado diante da possibilidade de se transmitir um sinal 

por uma distância maior. Mas de forma trágica, viu seus trabalhos se desfazerem em 

 
 
 
 
 
19 

meios às chamas provocadas por um grande incêndio em 1895, que destruiu o prédio 

que continha seu laboratório.  

Por outro lado, em 1896, em território inglês, Guglielmo Marconi (1874-1937), 

um  grande  físico  e  inventor  italiano,  criou  um  sistema  prático  de  telegrafia  que 

funcionou  sem  o  uso  de  fios.  Começaria  então  uma  nova  corrida  entre  Marconi  e 

Nikola Tesla, desta vez, pelos créditos da descoberta do rádio.  

Pressionado e com medo de Marconi utilizar suas ideias, Nikola Tesla abriu 

um  novo  laboratório,  onde  em  1897,  destinou-se  suas  invenções  ao  campo  da 

transmissão de comunicações sem fios. 

 Enquanto  Marconi  conseguia  transmitir  sinais  a  uma  distância  de  8 

quilômetros, Nikola Tesla seguia fascinando vários expectadores, por causa de sua 

mais nova invenção, um instrumento mecânico em forma de um barquinho que era 

conduzido por um controle remoto sem fio, em 1898. 

No ano seguinte, Nikola Tesla, morando em uma nova localidade do território 

americano,  frisou  seus  ideais  na  tentativa  de  conseguir  a  transmissão  da  energia 

elétrica  pela  atmosfera,  onde  numa  zona  rural  aos  arredores  de  Colorado  Springs, 

criou uma estação, que continha em seu interior uma enorme “Bobina de Tesla”, que 

serviu de transmissor amplificante, sendo que do lado externo da estação, construiu 

uma antena de quase 50 metros com uma esfera de cobre em sua extremidade. 

 Uma  vez  ligada  a  “Bobina  de  Tesla”,  era  visível  as  emissões  de  raios 

colossais de eletricidade, tanto no interior como de maiores proporções no exterior da 

estação,  onde  os  raios  saíam  por  meio  da  esfera  posicionada  em  seu  cume, 

provocando  sons  estrondosos.  Tais  raios  eram  vistos,  assim  como  os  enormes 

barulhos  eram  ouvidos  a  grande  distância,  assustando  a  população  de  Colorado 

Springs. Um fato curioso, seria observado quando, certa noite, a estação de Nikola 

Tesla  teria  recebido  diversos  sinais  frequentes,  que  segundo  ele,  seriam  possíveis 

comunicações com seres extraterrestres. 

De  volta  a  Nova  Iorque  em  1900,  Nikola  Tesla  se  deparou  com  Marconi 

conquistando grandes investidores, sendo que esse fato, resultou na criação de uma 

Companhia em terras americanas. O mais intrigante para Nikola Tesla, foi observar a 

tentativa do crescimento de Marconi diante da utilização de suas ideias e do uso de 

suas patentes. 

A  ideia  pela  criação  de  um  sistema  de  comunicações  sem  fios  de  âmbito 

global, levou Nikola Tesla a convencer um grande banqueiro e financista americano 

 
 
20 

John Pierpont Morgan (1837-1913) a investir milhares de dólares na construção  de 

uma  enorme  torre  em  Shoreham,  Long  Island,  uma  ilha  localizada  no  sudoeste  do 

estado de Nova Iorque.  

Na  verdade,  foi  que  Nikola  Tesla  escondeu  de  J.P.  Morgan  sobre  as  suas 

verdadeiras intenções direcionada à construção da torre. Para J.P. Morgan seria um 

investimento que poderia lhe proporcionar milhões de dólares ao transmitir sinais a 

outro  continente  via  atlântico,  mas  para  Tesla  uma  oportunidade  de  transmitir  ao 

mundo uma energia livre e gratuita, pois não se tratava apenas de transmitir sinais, e 

sim em transmitir energia elétrica numa dimensão global. 

A Torre Wardenclyffe, conhecida como a “Torre de Tesla”, foi construída em 

1901, com um suporte de base de madeira com 57 metros de altura, que por tamanha 

engenharia, teria a possibilidade de emitir sinais através do atlântico.  

Nesse  mesmo  ano,  Marconi  já  tinha  conseguido  transmitir  um  sinal  via 

atlântico,  conhecido  como  “sinal  S”,  mesmo  usando  17  patentes  de  Tesla,  que 

dispensou suas preocupações quanto a esse fato.  

Os  enormes  problemas  técnicos  abalaram  os  verdadeiros  propósitos  de 

NikolaTesla  com  a  construção de  sua  torre,  que  devido  à  necessidade  de  se  obter 

mais  investimentos,  viu-se  obrigado  a  revelar  suas  verdadeiras  intenções,  levando 

J.P. Morgan a se revoltar e abandonar os seus tão sonhados planos. 

 Ao  perceber  que  não  teria  como  obter  o  lucro  tão  desejado,  J.P.  Morgan 

passou a investir em Marconi.  

Com a dissipação rápida da energia ao passar pelo ar, Nikola Tesla percebeu 

que a mesma não poderia emitir altas tensões a distância transatlântica, a ponto de 

garantir uma iluminação de um continente a outro, atravessando o oceano Atlântico, 

uma  missão  que  acreditaria  conseguir  no  futuro,  mas  que  na  verdade  nunca 

conseguiu concretizar. 

Em 1904, outra dura derrota a Nikola Tesla, foi ver a sua patente da invenção 

do rádio ser destinada a Marconi, que ainda receberia o prêmio Nobel em 1909. 

Pior seria em assistir a diversas expirações de suas patentes referentes as 

correntes  alternadas,  que  logo  passariam  a  serem  utilizadas  gratuitamente  por 

qualquer pessoa, sem nenhum tipo de encargo a ele destinado. 

 Foi  terrível  observar  outras  pessoas  enriquecendo  com  suas  invenções, 

enquanto se afundava em profunda falência financeira. Além disso, em 1911, a sua 

 
 
21 

torre,  que fora  abandonada,  começou a  deteriorar,  até  ser totalmente demolida em 

1917. 

Em 1915, o jornal New York Times publicou em primeira página que Nikola 

Tesla dividiria um prêmio Nobel de Física com Thomas Edison.  

Parecia ser uma grande ironia do destino, Nikola Tesla ainda ser submetido a 

dividir um prêmio tão significativo com seu rival. 

O que realmente aconteceu foi a entrega do prêmio Nobel de Física aos físicos 

William Henry Bragg (1862-1942) e ao seu filho, Willian Lawrence Bragg (1890-1971), 

presumindo-se que ambos os gênios da eletricidade haviam recusados a partilhar o 

tão glorioso prêmio. 

Em  1931,  Thomas  Edison,  viria  a  falecer,  enquanto  isso,  Nikola  Tesla 

completaria  75  anos  e  de  forma  simbólica  seria  homenageado  com  uma  festa  de 

aniversário, chegando a receber cartas de apreço de diversos cientistas de toda parte 

do  mundo,  inclusive  do  grande  auge  da  época,  Albert  Einstein  (1879-1955)  físico 

alemão responsável pela “Teoria da Relatividade”. 

No período da Segunda Guerra Mundial, Nikola Tesla aborrecido ao observar 

as  atrocidades  nazistas  da  época,  revelaria  ao  mundo  que  teria  em  mãos  as 

descrições  de  uma  nova  invenção:  um  aparelho  capaz  de  produzir  raios  a  serem 

projetados  a  longas  distâncias  capazes  de  derrubarem  aviões  de  guerra  do  ar,  os 

chamados  “raios  da  morte”,  que  chegaria  a  interessar  os  americanos,  ingleses  e 

soviéticos, todos contrários aos interesses alemães.  

Mas, o que prevaleceu foi o seu grande amor ao Estados Unidos. Nikola Tesla 

até  chegou  a  marcar  uma  reunião  com  dois  poderosos  engenheiros  do  governo 

americano sobre a sua nova invenção para o dia 8 de janeiro de 1943 na Casa Branca. 

Porém  essa  reunião  nunca  aconteceu,  pois  Nikola  Tesla,  muito  carente  e 

empobrecido, faleceu em 7 de janeiro de 1943, aos 86 anos, em um quarto de um 

hotel, custeado por seus amigos, em Nova Iorque. 

“O  mundo  não  está  preparado  para  isso.  É  algo  muito  além  do 

nosso  tempo,  mas  as  leis  vão  prevalecer  e  um  dia  farão  um  sucesso 

triunfante.” (Nikola Tesla) 

Em 1943, alguns meses após a sua morte, o Supremo Tribunal de Justiça dos 

Estados Unidos, reconheceu Nikola Tesla como o verdadeiro inventor do rádio.  

 
 
 
 
22 

Em 1975, uma confissão, no leito de morte, feita pelo austríaco, Otto Skorzeny 

(1908 – 1975), militar da Waffen -SS (ramo militar do partido nazista), guarda-costas 

do líder nazista alemão Adolf Hitler (1889 – 1945), e por fim, espião da CIA (Central 

Intelligence Agency), deixou abalos gigantescos sobre a verdadeira causa da morte 

de Nikola Tesla.  

Otto  Skorzeny,  em  seus  últimos  momentos  de  vida,  confessou 

ter 

assassinado  Nikola  Tesla  por  estrangulamento  no  quarto  do  hotel,  onde  o  gênio 

inventor residia.  

Morte natural ou assassinato? Teria Otto Skorzeny dito a verdade sobre o fim 

Nikola Tesla?  

O que podemos afirmar é que o gênio Nikola Tesla, chegou ao seu último dia 

de vida, pobre, esquecido, sozinho e, agora, com um fim cercado de mistério. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 5 

23 

Nikola Tesla: os valores místicos dos números 3, 6 e 9. 

Apaixonado  por  Física  e  Matemática,  Nikola  Tesla  sempre  demonstrou  sua 

afeição aos números 3, 6 e 9, que segundo suas crenças, seguiam uma padronização 

de uma força designada para a formação de um  mundo material, onde os números 

1,2,4,5,7 e 8 eram considerados como números de um plano físico, enquanto que os 

números 3, 6 e 9 pertenciam a um plano superior. 

Os  valores  místicos  dos  números  3,  6  e  9,  podiam  ser  observados  desde  o 

início da Idade Média com os cânticos sagrados dos monges gregorianos. 

 Trata-se de uma série de seis notas tonais que eram entonadas durante suas 

meditações, conhecida como as frequências de Solfeggio, onde muitos pesquisadores 

acreditam que tenham sido guardadas a sete chaves ou até mesmo perdidas.  

A  escala  de  Solfeggio,  em  sua  versão  original,  foi  desenvolvida  pelo  monge 

Guido d’Arezzo, porém foram redescobertas somente em 1974, pelo Dr. Joseph Puleo 

que  chegou  a  afirmar  que  tais  frequências  em  harmonia  podem  estimular  a  cura 

interior do homem. 

Nikola Tesla sempre esteve compenetrado aos sons produzidos ao seu arredor. 

Fato  interessante  é  que  ao  adicionarmos  os  algarismos  das  frequências  de 

Solfeggio, observamos suas relações aos números 3, 6 e 9 tão venerados por 

ele. 

"  Se  você  quiser  descobrir  os  segredos  do  universo,  pense  em 

termos de energia, frequência e vibração”. (Nikola Tesla) 

As frequências originais de Solfeggio estão relacionadas às seguintes notas: 

  Dó – com 396 Hz, com a função de reverter a tristeza em alegria e da 

culpa em perdão. 

Notamos que 3 + 9 + 6 = 18 e daí temos que 1 + 8 = 9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Re – com 417 Hz com a função de acabar com os sentimentos negativos 

e proporcionar mudanças.  

Notamos que 4 + 1 + 7 = 12 e daí temos que 1 + 2 = 3 

24 

  Mi – com 528 Hz, com a função de reestabelecer o equilíbrio emocional, 

sentimentos de amor, oportunizar os milagres, transformação e reparos 

de DNA. 

Notamos que 5 + 2 + 8 = 15 e daí temos que 1 + 5 = 6 

  Fa - com 639 Hz, com a função de fortalecer o relacionamento com a 

sociedade  e  com  a  família,  favorecer  a  uma  conexão  de  harmonia  e 

empatia. 

Notamos que 6 + 3 + 9 = 18 e daí temos que 1 + 8 = 9 

  Sol – com 741 Hz, com a função de desintoxicar o corpo e direcionar a 

clareza mental para resolver os problemas  

Notamos que 7 + 4 + 1 = 12 e daí temos que 1 + 2 = 3 

  La  –  com  852  Hz,  com  a  função  de  garantir  o  retorno  ao  equilíbrio 

espiritual. 

Notamos que 8 + 5 + 2 = 15 e daí temos que 1 + 5 = 6 

No entanto, os números 3, 6 e 9 correspondem as vibrações fundamentais das 

frequências de Solfeggio. 

Dando continuidade aos valores místicos dos números 3, 6 e 9, verificamos que 

na filosofia chinesa, o símbolo do Yin e Yang representa as forças opostas de forma 

que um não exista sem o outro, formado por um círculo com dois polos: um lado de 

cor preta e outro de cor branca. 

O  lado  preto  é  o  Yin  que  representava  a  escuridão,  a  passividade,  o  lado 

feminino, o noturno, a sensação de frio, entre outros, enquanto que o lado branco é o 

Yang que representa a luz, a atividade, o lado masculino, a claridade, a sensação de 

calor, entre outros. Cada círculo pequeno, contido em lados de cores opostas, significa 

que  o  Yin  está  contido  no  Yang  e  vice-versa,  onde  o  equilíbrio  entre  o  Yin  e  Yang 

resulta na concessão de corpo e mente saudáveis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Logo o número 3 representa o lado do Yin, o número 6 representa o lado do 

Yang, enquanto que o número 9 representa a curva “S” entre eles. 

25 

Por  sua  vez,  o  número  3  também  representa  a  tríade,  geometricamente 

representada por um triângulo equilátero, expressando assim, o princípio da criação, 

podendo aparecer inscrito a um círculo, que representa o infinito.  

Segundo os gregos, o número 3 representa a eternidade, formando assim, um 

dos primeiros  símbolos  a  configurar a  “Divina Trindade”,  enquanto  que  o  número 6 

representa a matéria. 

Quando  relacionados  aos  três  números  místicos,  observa-se  o  número  3 

(localizado no vértice do lado direito da base), o número 6 (localizado no vértice do 

lado esquerdo da base) e o número 9 (localizado no vértice oposto a base), sendo que 

esse último, representa a ressonância entre os números 3 e 6, ou seja, o equilíbrio 

entre a vida física e a espiritual, misticamente representando o “olho que tudo vê”.  

A sobreposição de dois triângulos equiláteros, segundo os princípios místicos 

representa a fusão de um triângulo equilátero energético masculino voltado para cima 

e  outro energético feminino  voltado  para baixo,  formando uma estrela  de 6 pontas, 

muito conhecida como a estrela dos judeus ou a estrela de Davi. 

No  hinduísmo,  a  estrela  de  seis  pontas  representa  os  três  deuses  principais 

masculinos, Brahma (o criador), Vishnu (o preservador) e Shiva (o transformador), que 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
26 

são acompanhados por três deusas femininas: Saracwati (esposa de Brahma, deusa 

da  sabedoria,  das  artes  e  da  música),  Lakshmi  (esposa  de  Vishnu,  deusa  da 

prosperidade e abundância) e Parvati (deusa da fertilidade, do amor e do casamento, 

segunda esposa de Shiva,  já que a primeira esposa foi a deusa Sati, ou seja, uma 

encarnação anterior de Parvati). 

 No entanto o número 3 representa a Trindade e o número 6 representa a fusão 

das energias da Trindade. 

No  judaísmo,  a  respectiva  estrela  se  relaciona  a  união  entre  o  masculino  e 

feminino, ligação entre o céu e a terra, símbolo da proteção divina. 

O  símbolo  da  estrela  de  seis  pontas  também  tem  suas  relações  com  outras 

religiões: o cristianismo (presente no escudo do rei Davi para atrair a proteção divina), 

maçonaria, entre outras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 6 

27 

Nikola Tesla: o mapa da multiplicação e os padrões numéricos. 

6.1 - O mapa da multiplicação. 

Nikola  Tesla  foi  um  homem  muito  supersticioso  e  muitos  pesquisadores  de 

nossa época acreditam que ele sofria de algum tipo de transtorno de ansiedade como 

TOC  (transtorno  obsessivo  compulsivo),  pois  aficionado  pelos  números,  3,  6  e  9, 

sempre defendeu que os mesmos correspondem à chave para o universo, capazes 

de revelar em como a natureza e as energias contidas nela se atuam.  

"  Se  você  conhecesse  a  magnificência  dos  números  três,  seis  e 

nove, então você teria uma chave para o universo." (Nikola Tesla) 

Através de sua mente brilhante e singular, ocupava-se de vários momentos de 

sua vida, tentando entender a existência do universo, traçando padrões numéricos, 

polígonos, espirais e cálculos complexos, tentando entender a grandiosidade de tais 

números diante da existência do universo. 

Prova disso, aconteceu no ano de 2015, quando um desenho original datado e 

assinado por Nikola Tesla foi descoberto em uma loja de antiguidades em Phoenix, 

estado  de  Arizona,  nos  Estados  Unidos,  onde  ficou  conhecido  como  o  “Mapa  da 

Multiplicação” ou “Espiral de Tesla”.  

O professor de matemática Joey Grether foi o primeiro a averiguar o documento 

descoberto, chegando a relatar: “Este dispositivo nos permite ver os números como 

padrões, a formação de números primos, números compostos, multiplicação e divisão, 

bem como outros sistemas que, imagino, ainda não foram descobertos”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

O interessante é que tal documento de Nikola Tesla era datado 12/12/12, ou 

seja, 1+2 = 3 que se somarmos 12 + 12 + 12 = 36 cujo a soma 3 + 6 = 9. 

 
 
 
 
        
 
 
 
 
29 

6.2 - A “prova dos 9” e o mapa de Tesla. 

Antes de explicar as relações numéricas do arranjo dos números no mapa de 

Tesla vamos lembrar algumas coisas que eram ensinadas nas aulas de matemática 

do ensino básico e que constavam dos livros didáticos de matemática chamada da 

“prova dos nove”. 

Esta “prova” é uma operação que se faz após a realização de uma operação 

aritmética  de  adição  ou  multiplicação  para  “verificar”  se  houve  algum  erro  nas 

operações, mas como veremos a seguir, esta   não constitui uma verdadeira prova de 

que houve ou não o erro. 

A  prova  dos  9  na  operação  de  uma  adição  de  várias  parcelas  consiste  em 

adicionar os dígitos das parcelas de uma adição e verificar se:  

“o resto por 9 da adição dos dígitos das parcelas de uma adição é igual ao resto 

da por 9 da soma final” 

Para se fazer isto de modo prático, ao somar muitos dígitos, usa-se a regra do 

“nove vezes fora” toda vez que a soma dos dígitos ultrapassa 9. Por exemplo: Para 

se verificar se a operação (76+17+38) = 131 está correta e calcular o resto da divisão 

por 9 das 3 parcelas (76+17+38) operamos: 

“7+6=13  nove  vezes  fora  4.  Adicionando  4+1=5  e  5+7=12,  nove  vezes  fora  3. 

Adicionando 3+3=6 e 6+8=14 nove vezes fora 5” que é o resto da divisão do resultado 

da soma por 9. Como o resto da divisão por 9 de 131 é 1+3+1=5 deve-se concluir que 

o  resultado  “provavelmente” está  correto pela  prova  dos  9.    É  claro  que  o  resto  da 

divisão de 131 + 9 = 140, tem o mesmo resto de 131 que não é o resultado correto 

desta adição.  

Segundo MARTOS (2018, p.45) “... todas as vezes em que a diferença entre o 

resultado correto e o resultado calculado de forma errada for um múltiplo de 9, a prova 

dos noves vai falhar, isto é, ele acusará que a operação foi realizada corretamente, 

quando de fato, está errada”. 

           642 + 568 = 1210 (cálculo correto)              642 + 568 = 1120 (cálculo errado)          

Sendo assim, 1210 – 1120 = 90, que é um múltiplo de 9, pois 90 = 9 x 10. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Vamos provar que dado dois números inteiros positivos a e b, 0 < a < b. Se a e 

b deixam mesmos restos quando divididos por 9, então b - a é múltiplo de 9. 

30 

De fato,  

Sejam a e b dois números inteiros positivos. Temos, pelo algoritmo da divisão 

Euclidiana [Hefez], que existem únicos números inteiros positivos q1, q2, r1, r2, onde            

0 ≤ r1 , r2 < 9, de forma que podemos escrever: 

           a = 9 q1 + r1  e  b = 9 q2 + r2, com q1 < q2.  

b – a = (9 q2 + r2) – (9 q1 + r1) = 9 q2 + r2 – 9 q1 - r1 = 9 (q2 - q1) +( r2 – r1), temos 

por hipótese que r1 = r2, daí   r2 – r1 = 0. Logo, b – a = 9 (q2 - q1), provando que b – a é 

múltiplo de 9. 

A regra dos 9 também vale para a multiplicação de dois ou mais fatores: 

“a multiplicação dos restos por 9 dos fatores é igual ao resto por 9 do produto 

final” 

Vamos provar que  se r(n) é o resto da divisão por 9 de um inteiro positivo  e 

n=(ak...a2a1a0)10  está  escrito  na  base  10  então  r(n)=  r  (ak+...+a2+a1+a0)  com                              

ai=0,1,2,3,4,5,6,7,8,9 para i=1,2,...,k. 

De fato,  

n = ak (10)k+...+a2(10)2+a1(10) +a0 =ak (9+1)k+...+a2(9+1)2+a1(9+1) +a0  

e portanto, desenvolvendo cada binômio  

(9+1)i= 9i + C(9,1) 9i-1+...C(9,k)9k+...+ 1= 9 mi+ 1= logo 

 n= (mk+...+m1)9+(ak+...+a2+a1+a0) e, portanto, r(n)=r(ak+...+a2+a1+a0).  

Se  n1=ak+...+a2+a1+a0  =  (bm ...b2b1b0  )10  então  r(n) =  r(n1) =  bm+...+b2+b1+b0. 

Deste modo pode-se tomar uma sequência n>n1>n2 >...nq  tal que r(n)=r(n1)=...=r(nq)  

até que nq tenha apenas um dígito. Se nq<9 então r(n)=nq  e se  nq=9 então  r(n)=0.   

Por exemplo, r(328) = r( 3+2+8)=r(13)=4  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pela aritmética modular em Zm  [Hefez] temos as seguintes propriedades:   

Sejam  m  e  n  inteiros  positivos  e  r(m)  e  r(n)  em  Z9  inteiro  módulo  9.  Vamos 

denotar as operações em Z9 (+ e .)  do mesmo modo que em Z   

31 

(P1) r(m+n)=r(m)+r(n)  

(P2) r(m.n) = r( r(m).r(n))  

Afim de examinar as propriedades do mapa de Tesla vamos manter  r(n)=9 no 

caso do resto da divisão por 9 ser zero.  Deste modo, se tomamos os restos por 9 da 

sequência de números naturais positivos 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11, 12, ... obtemos uma 

sequência r(n) com n>0 é dada por  

(1,2,3,4,5,6,7,8,9), (1,2,3,4,5,6,7,8,9), ..., (1,2,3,4,5,6,7,8,9), ... 

na qual o padrão (1,2,3,4,5,6,7,8,9) se repete indefinidamente.  

No mapa de Tesla, observamos a composição de 12 sequências numéricas, 

que  se  tomarmos  do  ponto  inicial  do  centro  da  espiral  em  direção  as  suas 

extremidades,  verificamos  que  as  sequências  numéricas  são  todas  progressões 

aritméticas  de  razão  12.  Sendo  assim,  vamos  descrever  as  sequências  e  observar 

que existem relações com os números 3, 6 e 9, tão conjecturados por ele. 

A espiral de Tesla está organizada de tal modo  que as sequências formadas 

por  seus  “raios”  crescem  módulo  12,  isto  é,  se  k  é  inteiro  positivo  e  k<13  então  a 

sequência   Sk  é dada por  

Sk = {k, k+12, k+ 2(12) ..., k+j (12) ...}  

Ex: Para  k =1 temos  S1 = { 1, 13, 25, 37, 49,61 ...} 

Vamos chamar de Rk o conjunto dos restos da divisão por 9 de Sk. Por exemplo 

R1 = {r (1), r (13), r (25), r (37), ...} = {1,4,7,1,4,7, ...} = {1,4,7} 

De modo geral, como  

 r (k+ j (12)) = r (k)+j r (12) = k+ j (3)  (mod 9) e como  

k+3(3) = k mod 9,   k+4(3) = k+3 mod 9 e  

k+5(3) = k+6 mod 9 etc 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

e, portanto, Rk tem apenas 3 elementos para todo k<13 

Rk = {k mod 9, k+3 mod 9, k+6 mod 9}  

Lembramos que para fins de examinar o mapa de Tesla vamos denotar 

Z9={1,2,3,4,5,6,7,8,9} trocando a classe do 0 por 9.   

Assim  

R1= {1,4,7}, R2 = {2,5,8}, R3 = {3,6,9}, 

R4 = {4,7,1}, R5 = {5,8,2}, R6 = {6.9,3},  

R7 = {7,1,4}, R8 = {8,2,5}, R9 = {9,3,6},  

R10 = {1,4,7}, R11 = {2,5,8}, R12 = {3,6,9} 

Os restos da divisão por 9 de cada sequência Sk são dados por 3 conjuntos  

{1,4,7}, {2,5,8} e {3,6,9} 

Vamos denotar por r(Rk)  o resto da divisão por 9 da soma dos 3 elementos de Rk, 

isto é,  

r ({1,4,7}) = r (1+4+7) = r (12) = 3   e pela propriedade (P1) 

r ({2,5,8}) = r ({1,4,7}) + 3 = 3+3= 6, e   

r ({3,6,9}) = r ({2,5,8}) + 3 =6+3= 9.  

Vamos chamar r(Rk) de padronização dos restos da sequência Sk.  

Logo, verificamos as presenças dos números 3, 6 e 9 nos cálculos que foram 

realizados.  

Mas inúmeras operações fundamentais podemos pensar diante da espiral de 

Tesla e desafiarmos cada vez mais a nossa imaginação diante do que Nikola Tesla 

pretendia nos repassar e quais os segredos que possivelmente estariam escondidos 

por trás de sua genial imaginação.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3 - O triângulo na espiral de Tesla 

33 

Ao identificarmos na espiral de Tesla um triângulo cujos vértices se posicionam 

sobre os números 124, 128 e 132 e realizarmos a multiplicação de tais números, ou 

seja, 124 x 128 x 132= 2.095.104 de forma que 2 + 0 + 9 + 5 + 1 + 0 + 4 = 21 onde 21 

= 2 + 1 = 3, obtemos assim o número 3 que representa a tríade e expressa o poder 

da criação. 

Outra situação observada, é que o número 124 pertence a sequência S4 cujo 

número obtido com a padronização é o 3, o número 128 pertence a sequência S8 cujo 

o número obtido com a padronização é o 6 e o número 132 pertence a sequência S12 

cujo o número obtido com a padronização é o 9. 

 As  operações  acima  podem  ser  justificadas  pela  aritmética  modular,  isto  é, 

pela propriedade (P2) temos que se m, n, p são inteiros positivos então  

r (n x m x p) = r(r(n) x r(m) x r(p))  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
logo    

r (124 x 128 x 132) = r (7 x 2 x 6) = r (84) = r (12) = 3  

34 

Segundo Nikola Tesla, todo o universo nada mais é que uma série de padrões 

matemáticos que se repetem. Como vimos, ele considerou que os números 1,2, 4, 5, 

7  e  8  representam  a  parte  física  do  universo,  ou  seja,  a  existência  da  matéria, 

enquanto que os números 3, 6 e 9 representam um plano místico superior. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4 – Os restos módulo 9 das progressões geométricas de razão 2 

35 

Inicialmente, Nikola Tesla observou que alguns padrões numéricos ao estudar 

principalmente o desenvolvimento de células embrionárias, tem suas relações com o 

sistema binário. Consequentemente, as células e os embriões seguem o padrão da 

duplicidade 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128, 256, 512, 1024, e assim por diante. 

Isso levou o cientista e matemático Marko Rodin (1911-2007) a relacionar uma 

padronização numérica às forças energéticas existentes no universo, denominado de 

Vortex Math, ou seja, a matemática de vórtices, onde se observa a repetição infinita 

do padrão numérico na seguinte ordem 1, 2, 4, 8 ,7, 5. 

Segundo  o  escritor  americano  Randy  Powell,  nascido  em  1956,  em  Seattle, 

Washington, Estados Unidos, estudante de Marko  Rodin,  a  padronização  numérica 

1,2,4,8,7, 5, 1,2,4,8,7, 5, 1,2,4,8,7, 5, 1,2,4,8,7, 5, e assim até o infinito, seja a famosa 

“chave” secreta para a obtenção da energia livre que tanto Nikola Tesla pesquisou até 

os últimos dias de sua vida. 

Os  números  3,  6  e  9  representam  um  vetor  da  terceira  à  quarta  dimensão 

apontado  por  ele  como  um  campo  de  fluxo,  onde  tal  campo  conduz  uma  energia 

dimensional  maior  capaz  de  induzir  o  circuito  de  energia  dos  seis  números  da 

padronização numérica 1, 2, 4, 5, 7 e 8. 

Para  entendermos  a  padronização  numérica  de  Marko  Rodin,  torna-se 

necessário analisarmos os números da sequência da duplicidade (1, 2, 4, 8, 16, 32, 

64, 128, 256, 512, 1024, ...) 

Inicialmente,  começamos  com  o  número  1  que  ao  duplicarmos  1  x  2  =  2, 

obtemos  o  número  2,  que  ao  duplicarmos  2  x  2  =  4,  obtemos  o  número  4,  que  ao 

duplicarmos 4 x 2 = 8, obtemos o número 8, que ao duplicarmos 8 x 2 = 16 de forma 

que 1 + 6 = 7, obtendo assim o número 7, duplicando 16 x 2 = 32 de onde 3 + 2 = 5, 

obtemos o número 5. 

Note que se forma uma padronização numérica infinita nesta ordem 1, 2, 4, 8, 

7 e 5, como podemos averiguar ao continuarmos a duplicidade. 

32 x 2 = 64 onde 6 + 4 = 10 e segue 1 + 0 = 1 

64 x 2 = 128 onde 1 + 2 + 8 = 11 e segue 1 + 1 = 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
128 x 2 = 256 onde 2 + 5 + 6 = 13 e segue 1 + 3 = 4 

256 x 2 = 512 onde 5 + 1 + 2 = 8 

512 x 2 = 1.024 onde 1 + 0 + 2 + 4 = 7 

1024 x 2 = 2.048 onde 2 + 0 + 4 + 8 = 14 e segue 1 + 4 = 5 

36 

Isto pode ser explicado pela propriedade (P2) da aritmética modular   pois:   

Se an+1= 2 x an  então   

r(an+1)  =  r(  r(an)  x  2)    e    temos  que  r(1)=1,  r(2)=2, 

r(4)=4 , r(8) = 8 , r(16)= 7, e r(32)=5 e como r(64)= r( r(32) x r(2))= r(10)=1 então a 

sequência  dos restos (1,2,4,8, 7, 5)  se repete indefinidamente a partir do 6º termo na 

sequência dos  restos da  progressão geométrica  r( 2n)  para n positivo ou nulo.  

Geometricamente,  podemos  observar  o  comportamento  dessa  padronização 

numérica conforme os desenhos abaixo: 

Vejamos a sequência de duplicidade (1, 2, 4, 8,16, 32, 64, ...), onde incialmente 

partimos do 1. 

Observa-se que do 1 segue-se ao 2.  

Do 2 segue-se ao 4. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Do 4 segue-se ao 8. 

37 

Como de 16 temos que 1 + 6 = 7, logo do 8 segue-se ao 7. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De 32 temos que 3 + 2 = 5, logo do 7 segue-se ao 5. 

38 

De 64 temos que 6 + 4 = 10 e segue 1 + 0 = 1, logo do 5 segue-se ao 1, e 

assim por diante, completando uma volta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E assim, obtemos. 

39 

Onde observamos a padronização infinita 1,2,4,8,7,5,1, 2,4,8,7,5,1, ...(*) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5- A sequência de Fibonacci e seus restos módulo 9  

40 

Analisaremos agora, uma situação que acontece com a sequência de Fibonacci 

(1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21,34, ...).  

O  que  aconteceria  se  somássemos  algarismo  a  algarismo  da  soma  dos 

números que se localizam entre os números múltiplos de 3 da sequência de Fibonacci, 

constantemente até obtermos um único algarismo resultante?  

Primeiro vamos mostrar se  Fk é o k-ésimo  termo da sequência de Fibonacci 

que é múltiplo de 3 então Fk+4  também é múltiplo de 3, isto é, os múltiplos de 3 nesta 

sequência ocorrem com periodicidade de 4 termos.  

De fato, seja Fk divisível por 3 então  

Fk+4= Fk+3 + Fk+2 =(Fk+2+Fk+1) + (Fk+1 + Fk) = (Fk+1+ Fk) + Fk+1+ Fk+1+ Fk= 3 Fk+1+ 2Fk 

e, portanto, Fk+4 é múltiplo de 3.  

Verificaríamos  a  padronização  infinita  (*),  iniciada  a  partir  do  número  4  e 

seguindo o sentido numérico conforme mostram as figuras a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Para se mostrar que a periodicidade dos restos módulo 9 da soma dos termos 

da sequência entre os múltiplos de 3, volta a se repetir após o termo múltiplo de 3 

dado por F24= 46 368    é consequência de que os restos  

r(F25) = r (75 025) =1= r (F1)  

 e 

 r(F26) = r (121 393) = 1 = r (F2)  

isto é, temos dois restos 1,1 repetidos como no início da sequência de r(Fk) e, portanto, 

a esta volta a repetir o mesmo padrão depois de 24 termos   

Isto quer dizer que a  sequência r(Fk) dos restos tem periodicidade menor ou 

igual a 24, mas, se ela tiver uma periodicidade menor que 24, esta teria que ser um 

divisor próprio de 24 que são 2,3,4,6,8 e 12.  

Uma inspeção direta da sequência dos 24 primeiros restos é  

(r(F1), r (F2), ..., r(F23), r(F24)) = (1,1,2,3,5,8,4,3,7,1,8,9,8,8,7,6,4,1,5,6,2.8,1,9) 

(bastaria tomar 13 termos) e, portanto, não se tem periodicidade menor do que 24. 

Podemos obter a sequência (4,8,7,5,1,2) através da sequência dos restos r(Fk)   

 4 = r (1+1+2), 8 = r (5+8+4),  

7 = r (7+1+8),  

5 = r (8+8+7), 1 = r (4+1+5), 2 = (2+1+8) 

Conclusão:  Como  a  sequência  dos  restos  tem  periodicidade  de  24  termos,  a 

sequência (4,8,7,5,1,2), formada pelos restos da soma dos números, entre os termos 

que são múltiplos de 3, também se repete após F24 que é um múltiplo de 3.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

43 

Este trabalho permitiu resgatar um pouco da história da vida do ilustre Nikola 

Tesla, um gênio injustiçado da ciência, que mesmo esquecido séculos a frente de sua 

existência, foi um grande visionário e um dos maiores responsáveis pela revolução no 

campo da eletricidade e precursor de diversas tecnologias que usufruímos em nosso 

cotidiano. 

Era dono de uma memória tão peculiar que chegava a ser fotográfica, embora 

sofria de um mal patogênico que lhe proporcionava clarões de luzes e alucinações, 

cheio de inspirações e de grandes ideias, capaz de imaginar diversas invenções que 

ficavam prontas em sua mente até mesmo antes de serem criadas. 

Nikola Tesla não teve os créditos sobre algumas de suas invenções e quando 

a ele foi preconizado, já era tarde demais, como por exemplo a invenção do rádio que 

antes havia sido creditado ao inventor italiano Guglielmo Marconi (1874 -1937), além 

de ter sido o grande precursor do Raio – X e ter tirado as primeiras fotografias com tal 

recurso, antes mesmo do inventor alemão Wilhelm Conrad  Röntgen (1845 -1923) a 

quem foi creditado tal invenção e, por isso, recebeu um prêmio Nobel. 

Suas  teorias  e  previsões  afirmadas  em  sua  época,  como  a  capacidade  do 

homem em transmitir dados como textos, vídeos e fotos e até mesmo de se comunicar 

recorrendo às utilizações de tecnologias sem fio, se tornaram realidade nos tempos 

atuais. 

 Muito mais que o legado de suas invenções, considerado como “insano” por 

acreditar no surgimento de novas invenções tecnológicas não condizentes com a sua 

época,  mas  reais  aos  tempos  contemporâneos,  mesmo  sem  se  importar  com  as 

imensas fortunas que poderia ter obtido com suas invenções, deixa o exemplo de um 

singelo  e  genial  inventor  que  sempre  se  preocupou  em  oferecer  à  humanidade, 

independentemente  da  classe  social  de  cada  um,  as  suas  imensas  contribuições 

destinadas às melhorias de condições de vida do homem no mundo. 

 Nikola Tesla foi mais que o mestre dos raios, tornou-se o gênio que ajudou a 

iluminar o mundo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

44 

CASTRO, Heitor. Solfeggio e o seu intelecto. Disponível em: 

https://administradores.com.br/artigos/solfeggio-e-o-seu-intelecto.  Acesso  em 

15/11/20. 

CHILDRESS,  David  Hatcher  e  TESLA,  Nikola.  As  fantásticas  invenções  de  Nikola 

Tesla. São Paulo: Madras, 2004. 

CORREA, Jefferson. Tesla: o mestre dos raios. Disponível em:  

   https://www.youtube.com/watch?v=3Ma2HLZjbIA.  Acesso em: 04/04/20. 

DESCONHECIDO. Poder do eu superior: Nikola Tesla - Desvendando a Magnificência 

dos 369. Disponível em: 

  https://www.youtube.com/watch?v=bD04FdWGeTk&t=592s. Acesso em 10/12/20 

FERNANDES, Andrei. A conspiração Tesla. Disponível em: 

       https://www.mundofreak.com.br/2019/10/05/a-conspiracao-tesla/#disqus_thread. 

Acesso em 20/12/2020. 

HEFEZ, Abramo. Elementos de aritmética. 2. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2.011. 

MARKUS,  Otávio.  Circuitos  elétricos:  corrente  contínua e  corrente  alternada.  1. ed. 

São Paulo: Érica, 2.001. 

MARTOS, Suzana Paula. A prova dos noves e estimativas de erros. Dissertação de 

mestrado.  Universidade  Estadual  de  Maringá  –  UEM.  Maringá  -  PR,  2018. 

Disponível em: 

       http://repositorio.uem.br:8080/jspui/bitstream/1/5539/1/000228657.pdf 

Acesso 

em 18/11/21 

MORAIS, Rodrigo. Matemática de Marko Rodin. Disponível em: 

http://rmorais76.blogspot.com/2010/06/matematica-de-marko-rodin.html.  Acesso 

em 17/07/20. 

 
 
 
 
 
45 

MOREIRA,  Sonia  Virgínia.  Nikola  Tesla,  o  inventor  no  ambiente  de  criação  da 

transmissão sem fio. Disponível em: 

http://www.portcom.intercom.org.br/pdfs/14255152013899977794267649199718

4403188.pdf . Acesso em 10/06/20. 

PENNER,  John  Roland  Hans.  A  estranha  vida  de  Nikola  Tesla:  uma  autobiografia. 

Traduzido por CIPOLI, Dimas Angelo. Brasil, Ruriak: 2013. 

PINHEIRO, Helio. Geradores de corrente alternada. Disponível em: 

http://docente.ifrn.edu.br/heliopinheiro/Disciplinas/maquinas-acionamentos-

eletricos/apostila-de-maquinas-de-cc. Acesso em 10/06/20.  

SANTOS, Bruno Belin Dal Santos. O mapa da multiplicação de Tesla. Disponível em; 

https://www3.unicentro.br/petfisica/2017/05/18/o-mapa-da-multiplicacao-de-

tesla/. Acesso em 21/11/20. 

SOUZA, Aroldo Quinto de. Nikola Tesla e os estudos do Raio – X: releitura de uma 

história quase apagada. São Paulo: PUC-SP, 2016. 

 TESLA,  Nikola.  Minhas  Invenções:  a  autobiografia  de  Nikola  Tesla.  Traduzido  por   

FERREIRA, Roberto Leal. 1. ed. São Paulo: Editora Unesp, 2012. 

 
 
 
 
 
