Dados Internacionais de Catalogação na Fonte.

S237c    Santos, Veronil Fernandes de Souza dos.

Curiosidades da sequência de Fibonacci e da sequência de
Padovan: investigações inusitadas / Veronil Fernandes de Souza
dos Santos. -- 2021

xii, 65 f. : il. color. ; 30 cm.

Orientador: Aldi Nestor de Souza.
Dissertação (mestrado profissional) – Universidade Federal de
Mato Grosso, Instituto de Ciências Exatas e da Terra, Programa de
Pós-Graduação Profissional em Matemática, Cuiabá, 2021.

Inclui bibliografia.

1. Recorrências. 2. Geometria. 3. Espiral. 4. Novidades. 5.

Áreas. I. Título.

Ficha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a)
autor(a).

Permitida a reprodução parcial ou total, desde que citada a fonte.

