UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ARIDO – UFERSA 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO  

DEPARTAMENTO DE CIENCIAS NATURAIS, MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

TONICLEY LUÍS DA SILVA 

FUNDAMENTANDO A MATEMÁTICA UTILIZADA POR PEDREIROS DE 

ICAPUÍ-CE NA CONSTRUÇÃO DE UMA RESIDÊNCIA  

MOSSORÓ-RN 

2019

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
TONICLEY LUIS DA SILVA 

FUNDAMENTANDO A MATEMÁTICA UTILIZADA POR PEDREIROS DE 

ICAPUÍ-CE NA CONSTRUÇÃO DE UMA RESIDÊNCIA  

Dissertação  apresentada  ao  curso  de  Mestrado 

Profissional  em  Matemática  (PROFMAT)  do  programa 

de  Pós-Graduação  em  Matemática,  Departamento  de 

Ciências  Naturais,  Matemática  e  Estatística  da 

Universidade  Federal  Rural  do  Semi-Árido  -  UFERSA, 

como  requisito  parcial  à  obtenção  do  título  de  mestre 

em matemática.  

Orientador: Prof. Dr. Antonio Ronaldo Gomes Garcia 

MOSSORÓ – RN 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo desta obra é de inteira
responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as leis
que regulamentam a Propriedade Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei n° 9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei n°
9.610/1998. O conteúdo desta obra tomar-se-á de domínio público após a data de defesa e homologação da sua respectiva
ata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a obra e seu (a) respectivo (a) autor (a)
sejam devidamente citados e mencionados os seus créditos bibliográficos.

S586f

SILVA, TONICLEY LUIS DA .
   FUNDAMENTANDO A MATEMÁTICA UTILIZADA POR
PEDREIROS DE ICAPUÍ-CE NA CONSTRUÇÃO DE UMA
RESIDÊNCIA  / TONICLEY LUIS DA  SILVA. - 2019.
   57 f. : il.

   Orientador: Antonio Ronaldo Gomes Garcia
GARCIA.
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal
Rural do Semi-árido,  Programa de Pós-graduação em 
Matemática, 2019.

   1. Etnomatemática. 2. Pedreiro. 3.
Conhecimento. 4. Matemática. 5. Construção. I.
GARCIA, Antonio Ronaldo Gomes Garcia, orient. II.
Título. 

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s)  foi desenvolvido pelo Instituto
de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (USP) e gentilmente cedido para o Sistema de Bibliotecas
da Universidade Federal Rural do Semi-Árido (SISBI-UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da Informação
e Comunicação (SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição para ser adaptado às necessidades dos alunos dos Cursos de
Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade.

TONICLEY LUIS DA SILVA 

FUNDAMENTANDO A MATEMÁTICA UTILIZADA POR PEDREIROS DE 

ICAPUÍ-CE NA CONSTRUÇÃO DE UMA RESIDÊNCIA  

Dissertação  apresentada  ao  curso  de  Mestrado 

Profissional  em  Matemática  (PROFMAT)  do  programa 

de  Pós-Graduação  em  Matemática,  Departamento  de 

Ciências  Naturais,  Matemática  e  Estatística  da 

Universidade  Federal  Rural  do  Semi-Árido  -  UFERSA, 

como  requisito  parcial  à  obtenção  do  título  de  mestre 

em matemática.  

Orientador: Prof. Dr. Antonio Ronaldo Gomes Garcia 

Aprovado em 22 / 03 / 2019 

Banca Examinadora 

MOSSORÓ – RN 

2019

DEDICATÓRIA 

Dedico  este  trabalho  a  meu  pai,  Francisco  Luís  da  Silva  e  a  minha  mãe, 

Francisca das Chagas da Silva, por terem me ensinado as minhas primeiras lições 

de vida, oferecendo condições para que eu chegasse até onde eu cheguei.  

Dedico  também  a  minha  esposa,  Maria  Edite  Rebouças  Viana  Silva  e  a 

meus filhos, Thiago Luís Silva e Otton Luís Viana Silva, por terem compreendido a 

minha ausência durante o tempo em que tive que abrir mão das suas companhias, 

para poder me dedicar às atividades ocorridas durante a realização do curso. 

 Por fim, dedico também a todas as pessoas que de uma forma ou de outra 

colaboraram e torceram para que eu alcançasse o meu objetivo.  

 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente,  agradeço  a  Deus  por  permitir  concluir  mais  uma  etapa  em 

vida acadêmica. 

Agradeço aos meus professores e colegas do PROFMAT. 

Ao meu orientador Prof. Dr. Antonio Ronaldo Gomes Garcia. 

Aos professores da graduação em licenciatura em matemática pela UERN. 

Aos professores da banca  Dr. Antonio Ronaldo Gomes Garcia,  Dr. Marcelo 

Bezerra de Morais e Dr. Fabricio de Figueiredo Oliveira. 

Aos senhores Lacerda Filho, Reudson de Souza, Diumerto Freitas e Rodrigo 

Rocha por terem dado uma grande contribuição para a conclusão desse trabalho.  

Aos meus professores do ensino fundamental e médio, nas pessoas de dona 
Crizeuda,  dona  Lourdes,  Nilson  Félix,  Dimberto  Freitas,  João  Francisco  (Manino)  e 
Ricardo Reis, por deixarem os maiores aprendizados. 

Aos  meus  irmãos  Elaine  Cristina,  Elaesio  Luís,  Elceani  Botelho,  Eridiane 

Cristina e Gloria Silva pelo incentivo cotidiano. 

Aos  pedreiros  participantes  da  pesquisa  e  a 
indiretamente contribuíram para a conclusão deste trabalho. 

todos  que  direta  ou 

 
Indivíduos  e  povos  têm,  ao  longo 
de suas existências e ao longo da 
história,  criado  e  desenvolvido 
reflexão,  de 
instrumentos  de 
observação, 
instrumentos 
materiais  e 
intelectuais  para 
conhecer, 
entender, 
explicar, 
aprender para saber e fazer, como 
resposta  a  necessidades  de 
sobrevivência e de transcendência 
em  diferentes  ambientes  naturais, 
sociais e culturais. 

Ubiratan D’Ambrósio (2002) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  tem  como  objetivo  principal  investigar  o  domínio  do 

conhecimento  matemático  formal  utilizado  pelo  pedreiro  na  construção  de  uma 

residência,  na  comunidade  da  placa  em  Icapuí-CE.  Nesse  sentido,  pretende-se 

compreender  o  que  seja  etnomatemática  e  seus  pressupostos  e  ainda,  a  relação 

etnomatemática  utilizada  pelo  pedreiro  no  exercício  da  função  e  compreender  os 

processos  que  são  utilizados,  na  prática,  para  calcular  e  medir  quando  da 

construção.  Para  atingir  aos  objetivos,  fez-se  uso  de  teóricos  como  D’AMBRÓSIO 

(2005),  PIRES  (2005)  entre  outros  e  ainda,  pesquisa  de  campo  através  de 

observação  in  loco,  anotações  e  verificação  da  prática  matemática  do  pedreiro  e  a 

matemática  formal  escolar  e,  assim,  perceber  a  importância  do  conhecimento 

cultural  da  matemática  por  parte  de  profissionais  que  o  adquiriram  ao  longo  do 

tempo.  A  pesquisa  discute  o  conhecimento  etnomatemático  e  importância  desse 

conhecimento quando da construção de uma residência. 

Palavras-chave: 

Etnomatemática. 

Pedreiro.  Conhecimento.  Matemática. 

Construção. 

 
 
 
 
ABSTRATC 

This  study  aims  to  investigate  the  formal  mathematical  knowledge  of  the 

domain used by masons to build a residence in the community of Placa - Icapuí-CE. 

In  this  sense,  we  intend  to  understand  what  is  Ethnomathematics  and  its 

assumptions  and  also  the  Ethnomathematics  ratio  used  by  masons  on  the  job  and 

understand the processes are used in practice to calculate and measure during the 

construction.  To  achieve 

the  objectives,  was  made  use  of 

theoretical  and 

D'AMBRÓSIO  (2005)  PIRES  (2005)  among  others,  and  also  field  research  through 

on-site  observation,  notes  and  verification  of  mathematical  Mason  practice  and  the 

formal school mathematics,  and  so,  realize  the  importance  of  cultural knowledge  of 

mathematics by professionals who have acquired over time. The research discusses 

the ethnomathematical knowledge and importance of this knowledge when building a 

residence. 

Keywords: ethnomathematical. Mason. Knowledge. Mathematic. Construction. 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE IMAGENS 

Esquema 1: Significado da palavra Etnomatemática ......................................... p.15 

Imagem 1: Planta da casa.  ............................................................................... p.23 

Imagem 2: Triângulo retângulo e o teorema de Pitágoras ................................. p.24 

Imagem 3: Base inicial da casa em forma de retângulo. .................................... p.24 

Imagem 4: Triângulo retângulo .......................................................................... p.25 

Imagem 5: Canto no esquadro ........................................................................... p.26 

Imagem 6: Terreno gabaritado  .......................................................................... p.26 

Imagem 7: Pedreiros retirando o nível da casa .................................................. p.27 

Imagem 8: Risco feto na estaca depois da retirada do nível  ............................. p.28  

Imagem 9: Pedreiro cavando para construção do alicerce ................................ p.28 

Imagem 10: Paralelepípedo ............................................................................... p.29 

Imagem 11: Parte do comprimento do alicerce  ................................................. p.29 

Esquema 2: Tabela de transformações de medidas .......................................... p.30 

Imagem 12: Parte da largura do alicerce ........................................................... p.31 

Imagem 13: Parte do alicerce da casa  .............................................................. p.31  

Imagem 14: Parte do alicerce da casa ............................................................... p.32 

Imagem 15: Parte do alicerce da casa ............................................................... p.33 

Imagem 16: Parte do alicerce da casa ............................................................... p.33 

Imagem 17: Parte do alicerce da casa ............................................................... p.34 

Imagem 18: Oitão sendo construído .................................................................. p.40 

Imagem 19: Oitão construído  ............................................................................ p.40  

Imagem 20: Oitão frontal .................................................................................... p.42 

Imagem 21: Desenho do oitão da frente da casa ............................................... p.43 

Imagem 22: Formato dos outros oitões .............................................................. p.43 

Imagem 23: Cisterna em formato de cubo ......................................................... p.45 

Imagem 24: Cisterna sendo construída ............................................................. p.47 

Imagem 25: Formato da fossa  .......................................................................... p.47  

Imagem 26: Construção da fossa ...................................................................... p.48 

Imagem 27: Formato retangular da casa ........................................................... p.51 

 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................... 11 

2. A ETNOMATEMÁTICA ..................................................................................... 13 

2.1.  ETNOMATEMÁTICA: O SABER MATEMÁTICO E O SABER CULTURAL .. 13 

2.2.   BREVE HISTÓRIA DA ETNOMATEMÁTICA NO BRASIL ........................... 16 

2.3.  DIMENSÕES DA ETNOMATEMÁTICA NAS PRÁTICAS ESCOLARES ...... 17 

2.3.1 Dimensão Cognitiva da etnomatemática  ................................................. 17 

3. A EXPERIÊNCIA EMPÍRICA ............................................................................ 19 

3.1.  APORTES METEDOLÓGICOS .................................................................... 19 

3.2.   RELATOS DA PESQUISA ............................................................................ 19 

3.2.1 O local de estudo ....................................................................................... 20 

3.2.2 Os pedreiros, o que fazem? ...................................................................... 20 

3.2.3 Os sujeitos .................................................................................................. 22 

3.2.4 Aproximando a matemática dos pedreiros à matemática escolar: Uma 

análise  ................................................................................................................. 22 

3.2.4.1 Construção do gabarito ............................................................................. 23 

3.2.4.2 Construção do alicerce .............................................................................. 27 

3.2.4.3 Forro .......................................................................................................... 35 

3.2.4.4 Construção das paredes ........................................................................... 37 

3.2.4.5 Construção da cisterna e fossa ................................................................. 45 

3.2.4.6 Reboco ...................................................................................................... 49 

3.2.4.7 Revestimento de cerâmica ........................................................................ 50 

4. CONSIDERAÇÕES FINAIS .............................................................................. 52 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ..................................................................... 53 

ANEXO ................................................................................................................. 55

 
 
 
 
 
 
 
 
11 

1 INTRODUÇÃO 

A aprendizagem do ser humano acontece ao longo de sua vida. A construção 

deste conhecimento se dá em função da capacidade de adquirir competências que 

permite lidar com situações no seu cotidiano.  

A matemática é em um vasto campo de conhecimentos presente em diversas 

áreas  de  nossa  vida.  Seja  na  simples  compra  de  um  objeto,  no  ramo  da 

computação, seja na construção civil entre outros.   Nesse saber, que se acumula, é 

utilizado em uma área em que queremos atuar como profissional, nas relações entre 

professor/alunos da educação básica. 

Pela  luta  constante  que  o  homem  tem  de  buscar  recursos  para  sua 

sobrevivência,  muitos  tiveram  uma  vida  humilde  e  não  tiveram  a  oportunidade  de 

estudar,  pois  precisavam  trabalhar  para  sobreviver.  Sendo  assim,  começaram  a 

montar  negócios,  trabalhar  como  agricultor,  pedreiro,  servente,  carpinteiro,  pintor 

entre  outros.  Dentro  dessas  profissões, 

tiveram  que  desenvolver  certos 

conhecimentos,  que,  na  maioria  das  vezes,  eram  repassados  por  outras  pessoas 

que já tinham experiência na área.  

O  saber  matemático  que  é  construído  através  da  vivência  vem  sendo 

estudado por pesquisadores da etnomatemática para compreender de que forma tal 

conhecimento é desenvolvido. A etnomatemática é uma ciência que vem estudando 

a  matemática  em  diversos  contextos  culturais,  isto  é,  estuda  os  conhecimentos 

matemáticos  construídos  pelos  seres  humanos  que nunca frequentaram os bancos 

escolares  e  que,  mesmo  assim,  conseguem  fazer  cálculos  para  resolverem 

problemas, seja na vida pessoal ou profissional. 

Um exemplo prático desse conhecimento cultural, conhecimento adquirido ao 

longo do tempo, é a prática de pedreiros que possuem pouca escolaridade e utilizam 

cálculos  matemáticos  para  projetar  e  concluir  uma  construção.  Com  base  neste 

contexto, levantou-se a problemática para a pesquisa: Como um pedreiro que não é 

alfabetizado  ou  possui  pouca  escolaridade,  consegue  utilizar  conhecimentos 

matemático para a construção de uma residência?  

Nessa perspectiva, o objetivo geral dessa pesquisa é investigar o domínio do 

conhecimento  matemático  formal,  utilizado  pelo  pedreiro,  e  compreender  a  relação 

matemática utilizada pelo profissional na elaboração de uma casa e como objetivos 

 
 
 
12 

específicos:  compreender  os  processos  que  o  pedreiro  utiliza  para  efetuar  os 

cálculos necessários e relacioná-los com a matemática estudada nas escolas; visitar 

e  verificar  in  loco  a  prática  do  profissional  e  tomar  conhecimento  dos  processos 

utilizados para a construção de uma casa. 

Esta  pesquisa  servirá  como  instrumento  que  poderá  ser  utilizada  para 

relacionar  alguns  assuntos  matemáticos  estudados  nas  escolas  com  as  práticas 

usadas pelo pedreiro na construção de uma casa. Desta forma irá servir de auxílio 

para compreender de que forma a matemática está presente em seu cotidiano.  

A  pesquisa  realizou-se  no  município  de  Icapuí-CE  com  um  grupo  de 

pedreiros, que são analfabetos ou semianalfabetos. 

A escolha dos pedreiros se deu em função de não terem tido a oportunidade 

de  estudar  e  tiveram  que  trabalhar  para  ajudar  na  renda  familiar,  e  sem 

conhecimento  científico,  aprenderam,  na  prática,  a  matemática  que  é  necessária 

para aplicar em construções que eles mesmos fazem. A matemática utilizada pelos 

pedreiros  pesquisados,  está  fundamentada  no  ensino  escolar,  contudo,  usam  sem 

saber que esse tipo de conhecimento é visto na escola. 

Esta  pesquisa  se  realizará  através  de  estudos  e  análises  em  fontes 

bibliográficas  através  de  autores  que  tratam  deste  tema,  tendo  como  principal 

referência D’Ambrósio.  

Pesquisa bibliográfica, segundo Santos (2004), é o estudo que se faz sobre o 

tema que se pretende discutir, e acrescenta: 

São fontes bibliográficas os livros (de leitura corrente ou de referência, tais 
como  dicionários,  enciclopédias,  anuários  etc.),  as  publicações  periódicas 
(jornais,  revistas,  panfletos  etc.),  gravações  de  áudio  e  vídeo,  websites, 
relatórios  de  simpósios/seminários,  anais  de  congresso  etc.  A  utilização 
total  ou  parcial  de  quaisquer  dessas  fontes  caracteriza  a  pesquisa  como 
pesquisa bibliográfica. (SANTOS, 2004, p.28) 

Nesse  sentido,  a  pesquisa  bibliográfica  proporcionará  ter  acesso  a  várias 

produções feitas sobre o tema, o que dará suporte científico ao seu trabalho. 

Para  dar  maior  sustentabilidade  a  este 

trabalho, 

também  utilizamos 

abordagem  qualitativa,  com  a  utilização  de  questionário,  por  meio  das  quais 

retiraremos os resultados para construção da pesquisa. 

Segundo  Godoy  (1995),  a  pesquisa  qualitativa  pode  ser  utilizada  para 

compreender  um  fenômeno  no  contexto  em  que  ocorre  e  do  qual  faz  parte,  sendo 

 
 
 
13 

analisado numa pesquisa integrada, tendo que considerar todos os pontos de vista 

relevantes. Vários tipos de dados são coletados e analisados para que se entenda o 

fenômeno.  Também  segundo  Neves  (1996),  as  principais  características  da 

pesquisa  qualitativa  são  identificar:  o  ambiente  natural  como  fonte  direta  de  dados 

pesquisados  como  instrumento  fundamental,  o  caráter  descritivo,  o  significado  que 

as  pessoas  dão  às  coisas  e  à  vida  como  preocupação  do  investigador  e  enfoque 

indutivo.  

É  nesta  linha  de  pesquisa  que  nos  embasaremos,  para  decodificar  as 

relações  matemáticas  presentes  e  compreender  a  estrutura  que  está  neste 

fenômeno,  tendo  que  analisar  o  espaço  em  que  tais  profissionais  convivem, 

entender  como  se  estruturou  esse  conhecimento,  e  como  eles  aprenderam  as 

relações matemática que as denominam.   

Segundo Yin (2001), o estudo de caso trata-se de uma metodologia indutiva, 

em  que  a  teoria  é  feita  a  partir  de  observações  entre  os  dados  e  suas  análises. 

Representa  uma  estratégia  preferida  quando:  se  coloca  questões  do  tipo  “como”  e 

“por que”, o pesquisador tem pouco controle sobre os eventos e o foco se encontra 

em fenômenos contemporâneos inseridos em algum contexto da vida real. 

O questionário utilizado é do tipo aberto que, segundo Andrade (1999), trata 

de  perguntas  abertas  (que  são  aquelas  subjetivas).  As  uniões  dessas  perguntas 

formam  um  questionário  (ver  anexo)  aberto,  com  o  qual  a  pesquisa  será 

desenvolvida. 

2 A ETNOMATEMÁTICA 

Esse capítulo explicará a etnomatemática, mostrando o seu significado como 

ciência,  quando  surgiu  no  Brasil,  a  sua  importância  nas  práticas  pedagógicas  e 

também comentará algumas dimensões que ela possui. 

2.1 A ETONOMATEMÁTICA: O SABER MATEMÁTICO E O SABER CULTURAL 

A etnomatemática, como nova ciência que busca compreender o processo de 

construção  e  aplicação  da  matemática  em  atividades  diárias  e/ou  profissionais, 

mesmo  por  aqueles  que  nunca  frequentaram  os  bancos  escolares,  como  afirma 

D’Ambrósio (2005), procura entender o saber/fazer matemático ao longo da história 

 
 
 
14 

da humanidade, contextualizando em diferentes grupos de interesses, comunidades, 

povos e nações. 

Por  matemática,  de  maneira  geral,  entende-se  ou  se  tem  a  ideia  de  uma 

ciência  isolada,  onde  se  estuda  cálculos,  fórmulas,  entre  outros  elementos  que 

parecem  não  ter  nenhuma  ligação  com  a  realidade,  e  por  saber  matemático 

entende-se  todo  o  conhecimento  que  se  tem,  a  partir  de  estudos  sobre  cálculos, 

fórmulas e medidas.  

Contudo,  sabe-se  que  conhecimento  cultural  diz  respeito  a  todo  o  saber 

aprendido  e  apreendido  em  um  grupo  no  qual  se  vive,  ou  seja,  experiências 

herdadas  de  familiares  pela  convivência,  seja  medir  terreno  e  construir  casa,  a 

dosagem certa do cimento, seja medir madeira para coberta da casa etc. 

Nesse  sentido,  Velho  e  Lara  (2011,  p.3)  afirmam  que,  atualmente,  a 

Matemática pode ser aceita tanto como ciência formal e rigorosa como também um 

conjunto de habilidades práticas e necessárias à sobrevivência.  

O  que  a  afirmação  acima  indica,  refere-se  ao  que  D’Ambrósio  constatou  ao 

estudar  a  História  da  Matemática,  isto  é,  D’Ambrósio  (2005,  p.  25)  argumenta  que 

existe  a  Matemática  Formal  ou  acadêmica,  ensinada  e  aprendida  nas  escolas,  e  a 

Matemática  Informal,  praticada  por  grupos  culturais  delimitados,  sociedades  tribais 

nacionais, crianças de certa faixa etária etc. 

Assim, D'Ambrósio defende que 

O  Programa  Etnomatemática  tem  seu  comportamento  alimentado  pela 
aquisição de conhecimento, de fazer(es) e de saber(es) que lhes permitam 
sobreviver  e  transcender,  através  de  maneiras,  de  modos,  de  técnicas,  de 
artes (techné ou 'ticas') de explicar, de conhecer, de entender, de lidar com, 
de conviver com (mátema) a realidade natural e sociocultural (etno) na qual 
ele, homem, está inserido. (D’AMBRÓSIO, 2002, p.17) 

A  partir  da  citação  acima,  podemos  perceber  claramente  que  a 

etnomatemática é o conhecimento de técnicas, modos, instrumentos, o saber fazer e 

explicar os fenômenos a partir de práticas realizadas onde o homem está inserido. 

O esquema abaixo explica de maneira clara o que significa a etnomatemática 

e nos dá uma ideia do que seja essa nova ciência. 

 
 
 
 
 
 
15 

Esquema 1: Significado da palavra Etnomatemática 

O AMBIENTE NATURAL, 
SOCIAL, CULTURAL E 
IMAGINÁRIO 

DE EXPLICAR, APRENDER, 
CONHECER, LIDAR COM 

MODOS, ESTILOS, 
ARTES. TÉCNICAS 

ETNO 

MATEMA 

TICA 

(D’AMBRÓSIO, 2002) 

Verificando  o  esquema  acima,  fica  evidente  que  a  etnomatemática  não  se 

prende  ou  se  limita  apenas  à  Matemática  formal/escolar,  e,  sim,  seu  enfoque  está 

voltado para a realidade, isto é, para o cognitivo.  

A  Etnomatemática  surge  para  resgatar  as  ações  humanas  que  garantiram  e 

garantem sua perpetuação desde tempos remotos. 

Os PCN (Parâmetros Curriculares Nacionais) de Matemática (BRASIL, 1998) 

afirmam que  

A Matemática é importante por permitir resolver problemas do cotidiano, por 
ser  um  saber  aplicável  em  outras  disciplinas,  por  ter  aplicabilidade  no 
mundo do  trabalho e por interferir fortemente na formação de capacidades 
intelectuais  dos  alunos.  Ademais,  acrescentam  que  há  necessidade  de  se 
fazer 
reverter  um  ensino  centrado  em  procedimentos  mecânicos, 
desprovidos  de  significado,  sendo  necessário  rever  objetivos,  conteúdos  e 
metodologias  de  modo  que  estes  se  tornem  compatíveis  com  a  formação 
exigida pela atual sociedade. (Brasil,1988, p.30) 

Ainda fazendo referência a um ensino significativo que valorize o aprendizado 

com  significação,  os  PCN  fazem  alusão  ao  Programa  Etnomatemática  afirmando 

que 

Tal  programa  não  considera  a  Matemática  como  uma  ciência  neutra  e 
contrapõe-se  às  orientações  que  a  afastam  dos  aspectos  socioculturais  e 
políticos – fato que tem mantido essa área do saber atrelada apenas a sua 
própria dinâmica interna. Por outro lado, procura entender os processos de 
pensamento,  os  modos  de  explicar,  de  entender  e  de  atuar  na  realidade, 
dentro do contexto cultural do próprio indivíduo. A Etnomatemática procura 
entender  a  realidade  e  chegar  à  ação  pedagógica  de  maneira  natural 
mediante  um  enfoque  cognitivo  com  forte  fundamentação  cultural.  (Brasil, 
1988, p.33) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

A  partir  da  citação  acima,  fica  claro  a  importância  da  matemática,  da 

etnomatemática,  pois  a  primeira  verifica  a  aprendizagem  formal  e,  a  segunda, 

verifica, estuda, valoriza e tenta compreender a formação matemática do indivíduo a 

partir de sua cultura, seu ambiente sócio-político. 

Para compreendermos melhor a evolução da etnomatemática, é preciso saber 

um pouco de sua história, especialmente no Brasil, assunto este que discutiremos a 

seguir. 

2.2. BREVE HISTÓRIA DA ETNOMATEMÁTICA NO BRASIL 

Segundo D’Ambrósio,  

a etnomatemática surgiu na década de 1970, com base em críticas sociais 
acerca  do  ensino  tradicional  da  matemática,  como  a  análise  das  práticas 
matemáticas  em  seus  diferentes  contextos  culturais.  Mais  adiante,  o 
conceito passou a designar as diferenças culturais nas diferentes formas de 
conhecimento.  Pode  ser  entendida  como  um  programa  interdisciplinar  que 
engloba  as  ciências  da  cognição,  da  epistemologia,  da  história,  da 
sociologia e da difusão. (D’AMBRÓSIO, 2002, p.40) 

A afirmação acima permite concluir que, há aproximadamente cinco décadas, 

a  nova  ciência  surge  para  valorizar  o  conhecimento  cultural  e  histórico  da 

matemática herdada por diferentes etnias, grupos, civilizações. 

Porém,  sabe-se  que  os  conhecimentos  matemáticos  e  seus  conceitos  não 

surgiram há cinco décadas, e sim há milhares de anos, isto é, ao longo dos séculos, 

a partir de pesquisas, conceitos foram criados e organizados por vários povos como 

os  babilônios,  fenícios,  persas,  árabes,  gregos  entre  outros  que  deram  imensa  e 

significativa contribuição aos cálculos da atualidade. 

Os povos acima citados, como se percebe, pesquisaram e criaram conceitos 

a partir de suas experiências, suas observações. 

A  Matemática  é  uma  ferramenta  que  fora  construída  a  partir  de  diversos 
ideais,  diferentes  culturas,  raças,  crenças,  doutrinas,  religiões,  costumes, 
isto é, ela é produto da diversificação cultural. Essa miscigenação de ideais 
está presente nos dias atuais. (BRASIL ESCOLA, 2003, p.1) 

Ainda acrescenta: 

A  percepção  de  toda  essa  evolução  está  ligada  aos  estudos  envolvendo 
História  e  filosofia,  as  quais  procuram  entender  o  fazer  e  o  saber 
matemático,  relacionados  às  diversas  culturas.  A  esse  programa  deu-se  o 
nome de Etnomatemática, que objetiva o estudo das etnias envolvidas nos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

diferentes processos matemáticos, mas com uma finalidade única. (BRASIL 
ESCOLA, 2003, p.1) 

Como  já  se  disse,  a  Etnomatemática  surge  no  Brasil  a  partir  de  críticas  ao 

modelo  pedagógico  existente  e  verificando  e  tentando  valorizar  os  diferentes 

conhecimentos  culturais  e  classes  sociais,  tais  como,  índios,  negros,  pobres,  ricos 

etc. 

A  partir  dessa  valorização  cultural,  de  contextualizar  práticas  matemáticas 

formais e informais, os estudos etnomatemáticos ganham força, garantindo estudos 

por vários pesquisadores. 

D’Ambrósio afirma que a Etnomatemática, 

trata  de  uma  vertente  que  busca 

[...]  se 
identificar  manifestações 
matemáticas  nas  culturas  periféricas  e  tem  como  referências  categorias 
próprias de cada cultura, reconhecendo que é própria da espécie humana a 
satisfação  de  pulsões  de  sobrevivência  e  transcendência,  absolutamente 
integradas, como uma relação simbiótica. (D’AMBRÓSIO, 2002, p.40) 

Diante  da  afirmação  acima,  percebe-se  a  inserção  da  etnomatemática  em 

diversas culturas e a sua perpetuação entre os entes envolvidos pela transcendência 

entre as gerações. 

A seguir será discutido a dimensão cognitiva da etnomatemática.  

2.3. DIMENSÕES DA ETNOMATEMÁTICA NAS PRÁTICAS ESCOLARES 

D’Ambrósio (2002) afirma que a Etnomatemática apresenta várias dimensões: 

a dimensão conceitual, histórica, cognitiva, epistemológica, política e a educacional. 

Para este trabalho, discutir-se-á, apenas a Dimensão Cognitiva. 

2.3.1. Dimensão Cognitiva da Etnomatemática  

É notório a riqueza de conhecimentos que os alunos trazem “de casa” para a 

escola.  Assim,  percebe-se  que  os  discentes  sabem  fazer  variados  cálculos  e 

resolver  muitas  situações-problema,  sem  terem  tido,  muitas  vezes,  aulas  teóricas 

sobre o assunto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Segundo  D’Ambrósio  (2002),  os  cientistas  que  estudam  o  cérebro  humano 

buscam  compreender  e  tentar  responder  questões  referentes  à  aprendizagem,  o 

porquê e como o humano sabe diferenciar cheiro, cores etc. 

Entender o processo de aquisição do conhecimento, entender como funciona 

o cérebro é fundamental para o processo educacional. 

Em todo caso, como a escola pode considerar as diferentes formas de saber 

do aluno, de forma que ele obtenha sucesso? 

Pires  (2008)  diz  que,  tanto  alunos  das  zonas  rurais,  quanto  alunos  dos 

centros  urbanos,  trazem  dificuldades  de  aprendizagem,  sendo  os  primeiros  os  que 

mais  se  destacam  por  serem  da  classe  mais  desfavorecida.  Mesmo  assim,  numa 

mesma sala de aula existem alunos com deficiência de aprendizagem. 

Para  responder  a  nossa  pergunta  feita  anteriormente,  nos  valemos  de  Pires 

(2008, p. 27), quando diz que “para ajudar a promover o sucesso escolar do aluno, é 

preciso  valorizar  o  que  há  de  melhor  na  diversidade  cultural  a  que  pertencem  às 

crianças, e aqui entra a Etnomatemática”. 

A autora ainda acrescenta, afirmando que 

A Etnomatemática oferece uma nova proposta educacional que abre portas 
que nunca foram abertas. Afinal, o mundo de hoje não é o mesmo de umas 
décadas  atrás,  ou  seja,  houve  uma  imensa  evolução.  Há  que  recuperar  a 
dignidade cultural do ser humano. (PIRES,2008, p.27) 

Diante  disso,  fica  evidente  a  atividade  do  educador  em  conhecer  a 

comunidade na qual trabalha, conhecer os pais de seus alunos, para poder praticar 

suas atividades didáticas, respeitando o conhecimento cultural dos pais e alunos e, 

acima de tudo, conhecimento prévio de seus alunos. 

Isso justifica-se a partir do que afirma D’Ambrósio 

Antes  e  fora  da  escola,  quase  todas  as  crianças  do  mundo  se  tornam 
matematizadas,  isto  é,  desenvolvem  a  capacidade  para  usar  número, 
quantidade,  a  capacidade  de  qualificar  e  quantificar,  e  alguns  padrões  de 
inferência. (D’AMBRÓSIO, 1985, p.43) 

Nesse  sentido,  não  significa  que  as  práticas  escolares  deixem  de  lado  a 

matemática formal. 

Sobre isso D’Ambrósio argumenta que 

 
 
 
 
 
 
 
19 

Não  se  trata  de  ignorar  nem  rejeitar  a  matemática  acadêmica,  simbolizada 
por Pitágoras. Por circunstâncias históricas, gostemos ou não, os povos que, 
a  partir  o  século  XVI  conquistaram  e  colonizaram  todo  o  planeta,  tiveram 
sucesso  graças  ao  conhecimento  e  comportamento  que  se  apoiava  em 
Pitágoras 
do  Mediterrâneo. 
(D’AMBRÓSIO,2002, p.42-43) 

conhecimentos 

bacia 

seus 

da 

e 

Temos na matemática formal/acadêmica um conjunto de normas e exigências 

que  a  fundamenta  e  a  torna  completa,  por  esse  motivo  jamais  poderá  ser 

descartada. Entendemos da citação acima que pela transferência de conhecimento 

entre  os  povos  pela  cultura,  foi  possível  desenvolver,  através  da  escola  pitagórica, 

várias atividades que ajudaram a desenvolver as nações. 

3. A EXPERIÊNCIA EMPÍRICA 

O  presente  capitulo  discutirá  os  caminhos  percorridos  na  pesquisa  para  que 

os  objetivos  propostos  fossem  alcançados.  Ainda,  far-se-á  uma  apresentação  do 

campo da pesquisa e dos pesquisados verificando as práticas exercidas, a partir da 

análise das perguntas feitas aos pedreiros e de suas respostas (ver anexo). 

3.1  APORTES METODOLÓGICOS 

Com o objetivo de verificar o conhecimento matemático utilizado pelo pedreiro 

na construção de uma casa, optou-se pela pesquisa qualitativa. Qualitativa, pois fez-

se uso de visita, de observação do ambiente onde o fenômeno aconteceu, além de 

fotografias.  O  universo  da  pesquisa  foi  a  construção  de  uma  residência.  Essa 

construção estava sendo realizada na comunidade da Placa – Icapuí-CE.  

3.2  RELATOS DA PESQUISA 

Desde  o  momento  em  que  se  decidiu  pesquisar  sobre  o  tema,  isto  é,  o 

conhecimento matemático na construção civil: elementos matemáticos utilizados por 

pedreiros  na  elaboração  de  uma  casa,  entendemos  que  o  tema  proporcionaria  um 

pouco  de  compreensão  da  etnomatemática,  a  partir  de  vivência,  observação,  na 

prática,  como  acontece  na  realidade,  isto  é,  sua  concretização  na  atividade  do 

pedreiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

No  início,  entramos  em  contato  com  os  pedreiros  e,  na  oportunidade,  foi 

apresentado  o  pesquisador,  sua  identificação  e  a  proposta  do  trabalho,  o  qual  foi 

aceita pelos profissionais. 

A  partir  de  então,  foi  agendado  alguns  encontros  nos  quais  ocorreriam  as 

observações das atividades.  

Durante  as  visitas,  foram  feitas  anotações  e  perguntas  a  respeito  de  como 

eram  feitos  os  cálculos  para  o  alinhamento  do  espaço  a  ser  construído,  cálculos 

para  o  alicerce,  fossa,  altura  da  casa,  quantidade  de  material  utilizado  para  a 

construção. 

Observamos  que  os  profissionais  sabem  fazer  todos  os  cálculos  a  partir  de 

sua própria experiência, mas sem nenhum conhecimento matemático formal. 

Quando  foi  apresentado,  aos  pedreiros,  os  cálculos  matemáticos  formais, 

observou-se  que  os  mesmos  não  compreendiam  como  fazíamos,  comprovando  o 

grande conhecimento cultural e experimental destes. 

Vale  ressaltar que  a  presença  do  pesquisador, apesar de  ser uma  presença 

estranha para eles, em nenhum momento causou insegurança ou erro nos cálculos 

para construções das casas. 

3.2.1. O local de estudo 

A pesquisa foi realizada na cidade de Icapuí no Estado do Ceará na praia da 

Placa. 

3.2.2. Os pedreiros, o que fazem? 

O  presente  trabalho  trata  de  relacionar  os  saberes  dos  pedreiros  com  o 

conhecimento matemático visto na escola. Desta forma é necessário falar um pouco 

sobre essa profissão para depois descrevermos as situações vivenciadas por esses 

profissionais na atuação da profissão.  

O pedreiro é um dos operários mais antigos do mundo. Essa profissão surgiu 

quando  o  homem  primitivo  saiu  das  cavernas  e  começou  a  construir  suas  casas. 

Esse  operário  que  estava  em  seu  estágio  inicial  de  conhecimento  consegue 

desenvolver suas habilidades, se especializou e se profissionalizou fazendo do uso 

 
 
21 

de  tijolos  e  pedras  uma  arte  para  construir  grandes  monumentos,  como,  por 

exemplo: casas, edifícios, entre outros.  

O nome pedreiro vem do latim petrarium, relativo ás pedras. No mundo Árabe, 

os pedreiros eram conhecidos como Alvanel.  

No  Brasil,  em  1549  desembarcou  na  Bahia  o  governador  geral  Tomé  de 

Sousa que trouxe na sua comitiva um grupo de pedreiros portugueses para construir 

uma fortaleza de pedra e cal, por ordem do rei de Portugal. Nesse período, o Brasil 

recebeu muitos pedreiros que vinham da Europa  e que trouxeram consigo técnicas 

adquiridas  ao  longo  do  tempo.  Eles  tiveram  que  se  adaptar  à  realidade  de  cada 

região,  principalmente  na  região  nordeste,  que  tinha  como  características  misturar 

em  suas  argamassas  um  tipo  de  material  argiloso  mineral  do  tipo  saibro  que 

contribui para plasticidade desses elementos. Há registro no ano de 1573 no Rio de 

Janeiro  que  o  primeiro  pedreiro  brasileiro  foi  João  Ribeiro.  Sem  destaque  no 

contesto  social,  em  virtude  de  sua  pouca  instrução,  o  pedreiro  ganha  importância 

pela sua contribuição braçal na construção de cidades.  

O  presidente  Juscelino  Kubitsckek,  no  ano  de  1961,  ordenou  que  fosse 

erguido  um  monumento  em  homenagem  aos  pedreiros  pelo  seu  desempenho  em 

construir a capital de Brasília em 41 dias. O dia do pedreiro no Brasil é comemorado 

em  13  de  dezembro.  Esse  profissional  pode  atuar  como  contratado  ou  avulso.  Ele 

atua  na  construção  civil  pública  ou  privada,  executando  alvenarias  interiores  e 

exteriores  em edifícios  e  casas;  revestindo maciços de alvenaria,  tijolos,  pedras  ou 

outros  materiais,  utilizando  diversos  tipos  de  argamassas.  O  pedreiro  possui  o 

conhecimento  de  preparação  para  diversas  misturas  de  argamassas  e  a  utilização 

de ferramentas e maquinas apropriadas, como: Colher de pedreiro, pá, régua, fio de 

prumo, esquadro, betoneira e etc.  

Neste  trabalho,  a  partir  das  observações  durante  as  visitas  feitas  à  obra, 

percebemos  o  empenho  e  a  dedicação  para  executar  suas  tarefas  com  perfeição, 

mesmo diante de algumas dificuldades. 

O  estudo  trata  da  construção  de  uma  residência.  Nesta  obra  havia  vários 

profissionais em várias áreas de trabalho, como, por exemplo: Eletricista, encanador, 

pedreiro entre outros, mas o estudo foi direcionado para apenas os pedreiros.  

A obra contava apenas com dois pedreiros do sexo masculino. Esses sujeitos 

realizavam as seguintes atividades: 

 
22 

  Nivelamento do terreno.  

  Elaboração do gabarito. 

  Colocar no esquadro. 

  Construção o alicerce.  

  Levantamento de paredes.  

  Auxilia nas cobertas das casas. 

  Puxam o piso com concreto. 

  Rebocam as paredes. 

  Colocam o piso de cerâmica.  

  Assentam portões, portas e janelas. 

  Fazem toda encanação da casa 

É  importante  destacar  a  percepção  de  que  os  pedreiros  sentem  orgulho  de 

seu trabalho, se esforçam arduamente para que essas casas sejam construídas, se 

expondo a um sol forte predominante da região, usam força física e, mesmo assim, 

exercem sua função com eficiência. 

3.2.3. Os sujeitos 

Os  pedreiros  são  do  sexo  masculino  com  idades  de  60  e  62  anos.  Ambos 

possuem pouca  escolaridade,  pois estudaram  até  4ª  série do  ensino fundamental I 

(5º ano hoje).  

Antes de atuarem como pedreiros, eram agricultores que, sem muito retorno 

financeiro, acabaram optando pelo ramo da construção. Em conversa informal com 

os  profissionais,  descobrimos  que  antes de  serem pedreiros  exerceram o  cargo  de 

servente (ajudante de pedreiro) em outras obras, nas quais foram observando outros 

pedreiros,  aprenderam  alguns  conhecimentos  que,  depois,  através  da  experiência, 

os  tornaram  pedreiros  renomados  em  sua  cidade.  Entres  algumas  coincidências 

entre os dois pedreiros pesquisados, está o tempo em que atuam na profissão, isto 

é, ambos atuam há 30 anos. 

3.2.4.  Aproximando  a  matemática  dos  pedreiros  à  matemática  escolar:  Uma 

análise. 

 
 
 
 
23 

Neste  item,  discutiremos  a  metodologia  utilizada  pelos  pedreiros  para  a 

elaboração  do  gabarito  e  construção  de  uma  casa.  Faremos  uma  relação  entre  o 

que  os  pedreiros  sabem  e  fazem  para  calcular  matematicamente  os  espaços,  e  a 

matemática  formal  escolar,  verificando,  assim,  os  conhecimentos  etnomatemáticos 

dos profissionais da construção. 

3.2.4.1. Construção do gabarito 

Através  de  observações  feitas,  identificamos  que  a  primeira  etapa  que  os 

pedreiros  realizam  na  construção  de  uma  casa,  na  qual  precisa  mais  da  atenção 

desses  profissionais,  é  a  construção  do  gabarito.  O  gabarito  é  uma  etapa 

fundamental da construção em que não se pode errar. Esse processo é quando se 

coloca  no  terreno  a  marcação  da  moldura  e  dos  espaços  a  serem  construídos.  O 

desenho abaixo mostra a planta da casa e as medidas que devem ser construídas. 

Imagem 1: Planta da casa. 

Fonte: Própria autoria 

Nesse  processo  deve-se  ter  uma  análise  detalhada  da  planta  da  casa  para 

logo  em  seguida  começar  o  gabarito.  Os  pedreiros  não  tiveram  dificuldade  para 

nivelar o terreno. 

É  importante  salientar  que,  para  a  realização  desse  processo,  a  marcação 

deve estar no esquadro, ou seja, alinhada. É nesse procedimento que o pedreiro se 

utiliza  de  um  conhecimento  matemático  muito  conhecido,  em  que  os  mesmos 

desconhecem  totalmente  a  sua  origem.  O  Teorema  de  Pitágoras  é  um  assunto 

estudado  no  ensino  fundamental  II  que  trata  de  uma  relação  em  triângulos 

 
 
 
 
 
 
24 

retângulos (que possuem ângulo de 90º), o qual é enunciado da seguinte forma: “o 

quadrado da medida da hipotenusa é igual à soma dos quadrados das medidas dos 

catetos” em outras palavras, o valor do maior lado ao quadrado é igual à soma dos 

quadrados das medidas dos outros lados. 

Por definição a hipotenusa é o lado oposto ao ângulo reto  (90º) e os catetos 

são  os  lados  adjacentes  a  esse  ângulo.  Essa  relação  pode  ser  equacionada 

conforme a figura abaixo: 

Demonstração clássica: usando quadriláteros. 

Imagem 2: Triângulo retângulo e o teorema de Pitágoras 

Fonte: www.matema.xpg.com.b 

Essa  “demonstração”  foi  utilizada  por  ser  a  mais  simples  e  de  mais  fácil 

compreensão, pois os pedreiros reconheceram facilmente a relação: a2 = b2 + c2. 

Ao iniciar a marcação eles fazem primeiro o retângulo usando estacas e uma 

linha,  é  nessa  etapa  que  eles  usam  o  teorema  de  Pitágoras  para  alinhar.  Para 

garantir que tudo esteja na medida certa, eles traçaram as diagonais no retângulo e, 

se  elas  tiverem  a  mesma  medida,  é  porque  está  no  esquadro.  Como  mostra  o 

imagem a seguir:  

Imagem 3: Base inicial da casa em forma de retângulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Fonte: Própria autoria 

Para descobrir a medida dessa diagonal utilizando o teorema de Pitágoras é 

necessário realizar o seguinte cálculo: 

Iremos chamar a diagonal de D, sendo assim teremos: 

Imagem 4: Triângulo retângulo 

Fonte: Própria autoria 

D2 = (6)2 + (15,6)2 

D2 = 36 + 243,36 

D2 = 279,36 

D = 

D ≅ 16,7140659326 

Logo,  essa  diagonal  deve  medir  aproximadamente  16,71m.  Contudo,  os 

pedreiros por possuírem pouca escolaridade e não dominarem esses conhecimentos 

 
 
 
 
 
26 

usam  apenas  uma  trena  e  medem  de  extremidade  a  outra  e  deixam  na  mesma 

medida que no caso seria 16,71m. 

Para ficarem mais convictos com seus cálculos que acabaram de realizar eles 

ainda mostram que os cantos são realmente retos do seguinte modo: medem 80 cm 

em um lado e noutro lado medem 60 cm, em seguida verificam se a distância entre 

essas marcações correspondem a 1 m, ou seja, 100 cm. Conforme imagem abaixo.  

Imagem 5: Canto da casa no esquadro 

80 cm 

100 cm 

60 cm 

Fonte: Própria autoria 

Depois  de  ser  feito  esse  alinhamento,  os  pedreiros  dividem  os  cômodos  da 

casa.  Para  a  realização  dessa  etapa,  é  utilizada  trena  e  uma  linha  para  medir  as 

dimensões dos cômodos, segundo a planta da casa. A imagem abaixo mostra como 

é feito essa etapa: 

Imagem 6: Terreno gabaritado 

Fonte: Própria autoria 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Feito  isso,  os  pedreiros  finalizam  o  gabarito.  É  importante  ressaltar  que  os 

valores das medidas já estão com os descontos da medida da largura do tijolo que é 

9 cm e também 1cm que será destinado para o reboco. 

 3.2.4.2. Construção do alicerce 

Para construir o alicerce, é preciso que os pedreiros calculem a altura (nível) 

que terá. Para encontrar a altura, utilizam-se de estacas e uma mangueira fina que 

contém água.  

Ao  observar  a  retirada  do  nível,  identificou-se  que  eles  utilizam  o  uso  do 

“princípio  dos  vasos  comunicantes”  mesmo  sem  saber.  Esse  conhecimento  é  visto 

no  ensino  fundamental  II,  que  diz  respeito  a  utilização  de  mangueiras  e  outros 

objetos semelhantes contendo água para chegar a um nível equivalente.  

O  pedreiro  fixa  uma  estaca  no  solo  e  depois  mede  a  altura  que  ele  deseja 

obter. O alicerce dessa casa terá uma altura de 60 cm, 20 cm ficará no solo, 40 cm 

na  superfície  com  20 cm  de  largura.  Logo  após,  o  pedreiro  coloca  o  nível da  água 

que está dentro da mangueira sobre o risco feito. O servente lhe auxilia nessa etapa, 

indo para outra estaca, observa o nível e faz o risco de acordo com a altura da água.  

A imagem abaixo ilustra como é realizada a retirada do nível: 

Imagem 7: Pedreiros retirando o nível da casa 

Fonte: Própria autoria 

 
 
 
 
 
 
 
28 

Desta forma, o profissional vai obtendo o mesmo nível em todos os locais em 

que está marcando, com o objetivo de deixar o alicerce na mesma altura. 

A imagem a seguir mostra o risco feito após a retirada no nível. 

Imagem 8: Risco feito na estaca depois da retirada do nível 

Fonte: Própria autoria 

A  linha  será  colocada  sobre  esse  risco  e  depois  ligada  à  outra  estaca  que 

também ficará sobre o risco feito nela (ver imagem 8).  

Quando  todas  as  estacas  estiverem  em  suas  posições  e  as  linhas  traçadas 

pelas  estacas,  começa-se  a  cavar,  com  20cm  de  profundidade  como  mostra  a 

imagem abaixo: 

Imagem 9: Pedreiro cavando para construção do alicerce 

Fonte: Própria autoria 

No  espaço  cavado  será  colocada  uma  mistura  de  pedra,  areia  vermelha  e 

cimento.  

 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Perguntado  aos  profissionais  como  era  feito  o  cálculo  para  saber  quanto 

levaria  de  material,  responderam  que  sabiam  devido  à  experiência  que  tinham  em 

fazer essas casas, uma vez que elas possuem padrões de medidas iguais.  

Usando a matemática, é possível calcular o volume total de todo alicerce da 

casa.  Para isso, é utilizado o cálculo de geometria espacial que é visto incialmente 

no ensino fundamental II.  

Entre  essas  figuras,  está  o  paralelepípedo  que  é  o  formato  aproximado  ao 

alicerce  que  os  pedreiros  estão  construindo.  O  volume  de  um  paralelepípedo  é 

calculado pelo produto de suas dimensões, como mostra a imagem abaixo: 

Imagem 10: Paralelepípedo 

 Fonte: www.brasilescola.com  

Volume = a x b x c 

Para calcular o volume divide-se em partes. Calculando primeiro o volume do 

alicerce, têm-se: 

Imagem 11: Parte do comprimento do alicerce 

Fonte: Própria autoria 

Volume = 15, 6 m x 20 cm x 30 cm 

Para  realizar  essa  multiplicação,  é  necessário  que  todas  as  unidades  de 

medidas  sejam  iguais,  para  isso,  transforma-se  as  unidades  que  estão  em 

centímetros para metros.  

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Essas transformações são estudadas no ensino fundamental II, no sexto ano. 

Para  transformar  essas  medidas  é  fornecida  uma  tabela  para  conversão,  como 

mostra o esquema abaixo: 

Esquema 2: Tabela de transformações de medidas 

Fonte: www.mundoeducacao.com 

Precisa-se  transformar  20cm  e  30cm  em  metros  e,  para  isso,  segue-se  a 

tabela para transformar cm em metros, isto é, basta dividir por 100, logo temos: 

20 cm dividido por 100 é igual a 0,2 m. 

30 cm dividido por 100 é igual a 0,3 m.  

Portanto, o volume será:  

Volume = 15, 6 m x 0,2 m x 0,3 m.  

Volume = 0,936 m3 

Analisando  a  planta  da  casa  (imagem  2),  temos  dois  alicerces  com  essas 

dimensões. A partir disso, têm-se o volume do comprimento: 

Volume do comprimento = 2 x 0, 936 m3 

Volume do comprimento = 1,872 m3 

Fazendo o cálculo da largura do alicerce. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Imagem 12: Parte da largura do alicerce 

31 

Fonte: Própria autoria 

Volume = 6 m x 30 cm x 20 cm 

Observe que para esse cálculo é preciso, também, transformar 30cm e 20cm. 

Essa transformação já foi feita anteriormente: 

Volume = 6 m x 0,3 m x 0,2 m 

Volume = 0,36 m3 

Analisando mais uma vez  a  planta  da  casa observa-se  que  tem  duas  partes 

com essas dimensões, logo: 

 Volume da largura = 0,36 m3 x 2 e Volume da largura = 0,72 m3. 

Observando a planta da casa temos três paredes que serão construídas com 

2,4  m  comprimento  e  duas  paredes  de  1,5  m,  que  serão  os  banheiros.  Faz-se  o 

cálculo  do alicerce  desses  banheiros, de  apenas uma  parede  que  possui 2,4 m  de 

comprimento e depois multiplica por três e logo em seguida calcula-se o alicerce que 

levará a parede que tem 1,5 m e depois multiplica por dois. Assim temos: 

Imagem 13: Parte do alicerce da casa 

 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Fonte: Própria autoria 

O volume desse alicerce = 2,4 m x 30 cm x 20 cm. Fazendo a transformação 

de 30 cm e 20 cm em metros, que já foram feitas anteriormente, teremos: 

Volume = 2,4 m x 0,3 m x 0,2 m 

Volume = 0,144 m3 

O volume do alicerce das três paredes = 3 x 0,144 m3 

O volume do alicerce das três paredes = 0,432 m3 

De forma análoga calcular-se-á o volume do alicerce da parede que tem 1,5m 

de comprimento. 

Imagem 14: Parte do alicerce da casa 

Fonte: Própria autoria 

Volume = 1,5 m x 0,2 m x 0,3 m 

Volume = 0,09 m3 

Volume das duas paredes = 2 x 0,09 m3 

Volume das duas paredes = 0,18 m3 

 
 
  
    
 
 
 
33 

Logo, para fazer o alicerce dos dois banheiros levará 0,18 m3 mais 0,432 m3 

que é igual a 0,612 m3. 

Para finalizar, têm-se que calcular o volume de dois alicerces que tem 3,6 m e 

dois alicerces que tem 2,3 m e dois alicerces que tem 2,4 metros de comprimento. 

Fazendo o volume do alicerce medindo 3,6 m de comprimento, temos: 

Imagem 15: Parte do alicerce da casa 

Fonte: Própria autoria 

Volume = 3,6 m x 0,2 m x 0,3 m 

Volume = 0,216 m3 

Como são dois alicerces com essas dimensões, então: 

Volume total = 2 x 0,16 m3 

Volume total = 0, 32 m3 

Fazendo o volume do alicerce que tem 2,4 m, temos: 

Imagem 16: Parte do alicerce da casa 

Fonte: Própria autoria 

 
 
 
 
 
 
34 

Volume = 2,4 m x 0,2 m x 0,3 m 

Volume = 0, 144 m3 

Como também são dois alicerces com essas dimensões, então: 

Volume total = 2 x 0,144 m3 

Volume total = 0,288 m3 

Fazendo o volume do alicerce que tem 2,3 m, temos: 

Imagem 17: Parte do alicerce da casa 

Fonte: Própria autoria 

Volume = 2,3 m x 0,2 m x 0,3 m 

Volume = 0, 138 m3 

Como a casa tem dois alicerces com essas dimensões, então 

Volume total = 2 x 0,138 m3 

Volume total = 0,276 m3 

Vale  ressaltar  que  há  18  interseções  e  foram  calculadas  em  dobro,  sendo 

necessário descontar essa quantidade no cálculo do alicerce. 

Cálculo do desconto: São 20 cm X 20 cm X 30 cm, totalizando: 0,2 m x 0,2 

m x 0,3 m igual a 0,012 m3.  Multiplicando por 18, temos: 0,012 m3 x 18 igual a 0,216 

m3. 

 O volume total do alicerce da casa será a soma de todas as partes acima, 

subtraindo as partes contadas em dobro, daí: 

 
 
 
 
 
 
 
35 

Volume total do alicerce = 1,872 m3 + 0,72 m3 + 0,612 m3 + 0,32 m3 + 0,288 

m3  +  0,276  m3  igual  a  4,088  m3.  Descontando  as  interseções  temos:  4,088m3  – 

0,216m3 = 3,872. Logo volume total do alicerce será de 3,872 m3. 

Isso  significa  dizer  que  para  construir  o  alicerce  utilizando  pedra,  areia 

vermelha e cimento são necessários um volume de 3,872 m3. 

Os  pedreiros  ficaram  impressionados  com  o  valor  lhes  apresentado  e 

disseram que não possuíam conhecimento suficiente para realizar um cálculo igual 

ao apresentado. Falaram que sabem que para a construção total de uma casa com 

esses  padrões  é  necessário:  uma  carrada  de  pedra  e  duas  carradas  de  areia 

vermelha.  O  que  sobra  desses  materiais,  é  utilizados  para  outros  processos  da 

construção da casa e finalização da obra. 

Todos esses dados  da  quantidade  de materiais citados, anteriormente,  são 

descobertos pela experiência que esses pedreiros possuem. 

Lembrando ainda que o alicerce terá 30 cm a mais de altura em que ficará 

na superfície feito de tijolos deitados, em que sobre ele será construído um forro de 

alvenaria para evitar infiltrações e que o piso venha a ceder. 

Para a conclusão do alicerce serão utilizados  ainda 1026 tijolos, sendo que 

todo o alicerce tem 72 metros. Como um tijolo tem 19 cm e entre os tijolos tem uma 

camada  de  1  cm  de  massa  (areia  e  cimento),  temos  que:  72  m  dividido  por  0,2  m 

resulta  em  360  tijolos  por  carreira.  Como  são  3  carreias  de  tijolos  basta  multiplicar 

por 3 obtendo um total de 1080 tijolos para a construção do alicerce, descontando os 

tijolos dos cantos, que somam 18, temos, um acréscimo de 54 tijolos, descontando 

esses tijolos, temos então, 1026 tijolos no total. 

Aqui,  vale  lembrar  o  que  nos  diz  D’Ambrósio  (2002,  p.  60)  ao  afirmar  que, 

naturalmente,  em  todas  as  culturas  e  em  todos  os  tempos,  o  conhecimento  que  é 

gerado  pela  necessidade  de  uma  resposta  a  problemas  e  situações  distintas,  está 

subordinado a um contexto natural, social e cultural. 

3.2.4.3 Forro 

Para a construção do forro que será construído sobre a base do alicerce, os 

pedreiros  precisaram  calcular  a  quantidade  de  lajotas,  trilho  e  tela  de  ferro.  Nesse 

cálculo,  precisam  saber  a  área  que  será  forrada.  A  base  do  alpendre  da  casa  não 

será  forrada.  O  alpendre  possui  3m  de  largura,  desta  forma,  os  dois  alpendres 

 
 
 
36 

medem  6m,  sendo  assim  as  dimensões  são:  15,6  m  –  6m  = 9,6m  de  comprimento 

por 6m de largura.  Os pedreiros não sabem que o formato da figura da base é um 

retângulo,  mas  têm  o  conhecimento  de  que  para  calcular  sua  área  é  necessário 

multiplicar as dimensões: 

Área a ser forrada = Comprimento x largura 

Área a ser forrada = 9,6 m x 6 m 

Área a ser forrada = 57, 6 m2 

Áreas  de figuras  planas  são  estudadas  no ensino fundamental,  dentre  elas 

está o cálculo da área de um retângulo. Para calcular a área de um retângulo basta 

multiplicar  comprimento  pela  largura.  Os  pedreiros  utilizam  esse  cálculo,  mas  não 

sabem identificar a figura. 

Para  calcular  as  lajotas,  sabem  que  13  lajotas  é  equivalente  a  1m2,  relação 

que aprenderam durante o exercício da profissão, então eles multiplicam: 

Quantidade de lajotas = 57, 6 x 13 

Quantidade de lajotas = 748.8 

Logo, arredondando esse valor, os pedreiros fecham em 750 lajotas. 

Foi observado que ao fazer a  multiplicação citada acima, utilizaram a regra 

de  três  simples,  mesmo  sem  saberem.  A  regra  de  três  simples  é  um  assunto 

matemático estudado no ensino fundamental II que relaciona a proporcionalidade. 

Para  efetuar  o  cálculo  utilizando  esta  regra,  usou-se  o  seguinte 

procedimento:  

1m2 está para 13 lajotas. Assim como 57,6 m2 está para Y lajotas. 

Fazendo o produto dos meio pelos extremos, temos: 

     m2                                                                 lajotas 

1-------------------------------------13 

57,6------------------------------------ Y 

1 x Y = 57, 6 x 13 

Y = 748,8 lajotas 

 
 
 
 
37 

Para  calcular  a  quantidade  de  trilhos, os  profissionais analisam a  medida da 

largura da casa, no caso, mede 6 m. Eles precisam deixar de um trilho para o outro 

um  espaço  de  40cm  que  será  colocada  uma  lajota.  Então  começam  a  medir  em 

40cm  em  40cm,  utilizando  uma  trena  e  assim  conseguem  saber  a  quantidade  de 

trilhos. 

Os  pedreiros  chegaram  à  conclusão  que  serão  necessárias  14  peças  de 

trilhos medindo 9,60 m de comprimento que é referente ao comprimento da casa em 

que será forrada. Esse cálculo utilizado pelo pedreiro, poderia ser calculado através 

de uma divisão. Seria dividido 6m por 40 cm.  

Foi perguntado aos pedreiros se eles conseguiam fazer essa divisão, e em 

resposta obteve-se o seguinte: que não sabiam realizar o cálculo. Para efetuar essa 

divisão  será  necessário 

transforma  40cm  em  metros.  Como 

já 

foi  visto 

anteriormente,  para  transforma  centímetros em  metros  basta  dividir  por 100,  assim 

temos que 40cm dividido por 100 é igual a 0,4 metros.  Agora é possível dividir 6m 

por 0,4 m que obtemos como resultado 15. 

Através  de  observações,  foi  identificado  o  motivo  pelo  qual  diferencia  o 

cálculo  do  pedreiro  para  o  cálculo  ensinado  nas  escolas.  A  diferença  desses 

cálculos  está  justamente  na  largura  que  o  trilho  possui.  Quando  o  pedreiro  faz  a 

medição,  ele  marca  e  coloca  o  trilho  e  a  partir  do  trilho  mede  40cm  e  assim  por 

diante. 

A tela de ferro já vem com os padrões de medidas da área que será forrada, 

assim, depois que os pedreiros  colocam os trilhos  e as  lajotas,  coloca-se  a  tela  de 

ferro  que  será  revestida  de  concreto  para  que  depois  seja  revestido  de  um  contra 

piso para o revestimento de cerâmicas. 

Fica evidente, a partir da conversa e observação das medições, dos cálculos 

que  os  profissionais  têm  conhecimentos  suficientes  para  que  a  casa  construída 

esteja dentro dos padrões da engenharia civil, obedecendo todos os procedimentos 

matemáticos necessários. 

3.2.4.4. Construção das paredes 

Para construção das paredes os pedreiros utilizam tijolos, cimento e a areia 

vermelha, e para que o material não venha a faltar ou sobrar de forma exagerados, 

precisam saber a quantidade que utilizarão na obra. 

 
 
 
38 

Primeiramente,  o  pesquisador  observou  qual  o  processo  matemático 

utilizado pelos pedreiros para encontrarem a quantidade de tijolos que será utilizado. 

Concluiu-se que eles sabem que em um metro quadrado conseguem colocar cerca 

de 25 tijolos. A partir desse ponto começam a calcular a área das paredes que serão 

erguidas.  Todas  as  paredes  terão  três  metros  de  altura,  então  multiplicam 

comprimento  pela  altura  e  depois multiplicam  por  25,  obtendo  assim,  a  quantidade 

de tijolos. Essa relação, aprenderam na prática,  observando outros profissionais da 

mesma área. 

Usando o cálculo utilizado pelo pedreiro para descobrir a quantidade que a 

casa levará de tijolos, o pesquisador calcula a área de todas as paredes que a casa 

possui.  Ao  observar  a  planta  da  casa  (ver  imagem  1)  percebe-se  que  uma  parede 

terá 9,6 m de comprimento e outra terá 5m, pelo fato do alpendre que terá na frente 

da casa.  

Desta forma, calcula-se a área da parede que tem 9,6 m de comprimento e 

depois a que possui 5 m: 

 Área  da  parede  =  9,6  x  3  =  28,8  m2.  Agora  efetuando  o  cálculo  da 

quantidade de tijolos, teremos:  

Quantidade de tijolos = 28,8 x 25 = 720 

Área da parede = 5 x 3 = 15 m2 

Quantidade de tijolos = 15 x 25 = 375 

Da mesma forma, o cálculo é feito para as outras paredes.  

Analisando  de  forma  geral  a  planta  da  casa  (ver  imagem  1),  identificou-se 

duas paredes que possuem 2,4m de comprimento, duas paredes como 1,4m, duas 

paredes com 3,6m, duas paredes com 2,2m, duas paredes com 2,3m e uma parede 

de 6m.  

Calculando  a  quantidade  de  tijolos  para  as  paredes  que  possuem  2,4m  de 

comprimentos, obtêm-se o seguinte resultado: 

Área = 2,4 x 3 = 7,2 m2 

Quantidade de tijolos = 7,2 x 25 = 180 

Quantidade total de tijolos das três paredes = 180 x 2 

Quantidade total de tijolos das três paredes = 360 

 
 
 
39 

Efetuando o cálculo da quantidade de tijolos para as paredes de 1,4 m de 

comprimento, tem-se: 

Área = 1,4 x 3 = 4,2 m2 

Quantidades de tijolos = 4,2 x 25 = 105 

Quantidade total de tijolos das duas paredes = 105 x 2  

Quantidade total de tijolos das duas paredes = 210 

Fazendo o cálculo da quantidade de tijolos para as paredes que possuem 

3,6 m de comprimentos chegou-se ao seguinte resultado: 

Área = 3,6 x 3 = 10,8 m2 

Quantidade de tijolos = 10,8 x 25 = 270 

Quantidade total de tijolos das duas paredes = 270 x 2 

Quantidade total de tijolos das duas paredes = 540 

Fazendo a quantidade de tijolos para as duas paredes que possuem 2,2m 

de comprimento: 

Área = 2,2 x 3 = 6,6 m2 

Quantidade de tijolos = 6,6 x 25 = 165 

Quantidade total de tijolos das duas paredes = 165 x 2 

Quantidade total de tijolos das duas paredes = 330 

Iremos calcular a quantidade de tijolos para as duas paredes que têm 2,3m 

de comprimento: 

Área = 2,3 x 3 = 6,9 m2 

Quantidade de tijolos = 6,9 x 25 = 172, 5. 

Quantidade total de tijolos das duas paredes = 172,5 x 2  

Quantidade total de tijolos das duas paredes = 344 

A quantidade de tijolos para a parede de 4,8m de comprimento: 

Área = 4,8 x 3 = 18 m2 

Quantidades de tijolos = 14,4 x 25 = 360 

Logo,  para  saber  a  quantidade  total  de  tijolos  que  será  necessário  para 

erguer as paredes da casa basta somar 720 + 375 + 360 + 210 + 540 + 330 + 344 + 

360  -  135  que  é  igual  a  3104  tijolos,  somando  com  os  tijolos  do  oitão  432  e  do 

alicerce 1026 chegamos ao valor de 4562 tijolos. Vale salientar aqui, que os cantos 

 
 
 
 
40 

da  casa  também  foram  contados  em  dobro,  sendo  necessário  descontar,  assim 

temos  que:  São  18  cantos,  com  3 metros  de  altura  cada  um,  como  cada  tijolo  tem 

20cm  de  altura,  já  incluída  a  massa,  logo  são  7,5  tijolos  por  canto,  já  que  a 

interseção será entre tijolos lateralmente, tocando na metade do tijolo. Assim temos 

18 cantos vezes 7,5 tijolos, igual à 135, que foram descontados no total acima.  

É importante ressaltar que ainda falta o cálculo para oitão, parte essa que 

será destinada para coberta da casa. As fotos, abaixo, mostram, respectivamente, o 

pedreiro construindo o oitão e o oitão concluído. 

Imagem 18: Oitão sendo construído 

Fonte: Própria autoria  

Imagem 19: Oitão construído 

Fonte: Própria autoria  

 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Os  pedreiros  seguem  uma  regra  da  experiência  para  saber  a  altura  desse 

oitão, sem dominar o cálculo matemático formal. Calculam a metade da medida do 

comprimento  da  parede,  que  nesse  caso  seria  4,8m,  depois  calculam  25%  desse 

valor,  para  isso,  multiplicam  25  por  4,8  e  depois  dividem  por  100  que  terão  como 

resultado 1,2 m. Assim os oitões foram construídos com 432 tijolos.  

Portanto, somando o valor dos tijolos necessários para erguer a casa, os dos 

oitões  e  os  do  alicerce,  obteremos  4562  tijolos,  contudo  os  pedreiros  pedem  que 

seja comprado 5000 tijolos para que os tijolos que sobrarem sejam aproveitados na 

construção de outras partes ou até mesmo com as perdas do desperdício.   

              Fazendo  uma  avaliação  do  processo,  é  possível 

identificar  alguns 

elementos  matemáticos  presente  nesses  cálculos.  Vale  ressaltar  que  os  pedreiros 

não  sabem  que  tipo  de  matemática  formal  estão  usando.  Primeiramente  eles 

precisam  saber  qual  a  área  das  paredes,  porém  não  sabem  identificar  que  figura 

geométrica  é  o  formato  das  paredes,  só  sabem  que  precisam  multiplicar  os  seus 

tamanhos.  

O  estudo  de  figuras  geométricas  é  incialmente  estudado  no  ensino 

fundamental II e dentre essas figuras se encontra o retângulo que para descobrir sua 

área,  basta  multiplicar  suas  dimensões.  Agora,  quando  os  pedreiros  multiplicam  a 

área  da  parede  por  25,  na  verdade  eles  usam  a  regra  de  três  simples  que  é  um 

assunto também estudado no ensino fundamental que usa a proporcionalidade para 

comparar  valores,  para  obter  o  valor  desejado.  Fazendo  um  exemplo,  utilizando  a 

regra de três simples para comparar com o cálculo do pedreiro, encontra-se quantos 

tijolos serão usados para erguer uma parede que tem 28,8 m2 de área. Desta forma 

teremos: 

1m2 está para 25 tijolos. Assim como 28,8 m2 está para T tijolos. Fazendo o 

produto dos meio pelos extremos, temos:  

                          m2                               Tijolos  

                          1                                 25 

                       28,8                               T 

1xT = 28, 8 x 25 

T = 720 tijolos 

 
 
 
42 

Observando os cálculos, percebe-se que se encontra o mesmo valor obtido 

pelo pedreiro. De forma análoga,  pode ser feito para saber quantos tijolos terão  as 

outras paredes. 

            Quando  os  pedreiros  vão  realizar  o  cálculo  para  saber  a  altura  do  oitão, 

utilizam  a  porcentagem,  conteúdo  estudado  no  ensino  fundamental  II,  mais 

especificamente,  no  sétimo  ano  e  que  depois  é  visto  com  mais  propriedade  nas 

series  posteriores.  Os  pedreiros  calculam  25  vezes  a  metade  do  comprimento  da 

parede  e  depois  dividem  por  100,  e  que  matematicamente  falando  é  correto  e 

seguem  os  padrões  do  assunto  estudado  em  sala  de  aula,  porém  eles  não 

compreendem  esse  processo.  O  procedimento  matemático  para  calcular  25%  de 

4,8m é:  

25% x 4,8. Transformando 25% em fração teremos 

Assim,  encontra-se  o  mesmo  valor  obtido  pelo  pedreiro  que  realizou  com 

grande facilidade esse cálculo. 

Os pedreiros não sabem a quantidade certa de tijolos que serão usados para 

fazer os oitões da casa, mas fazendo uma análise do formato desse oitão é possível, 

através da matemática escolar, determinar a quantidade de tijolos.  

Vejamos o formato desse oitão: 

Imagem 20: Oitão frontal 

Fonte: Própria autoria 

               Observe que da base até o ponto mais alto do oitão possui 6 tijolos. Como 

sabe-se  que  ele  tem  que  ter  1,2m  de  altura,  então  um  tijolo  com  o  espaço  do 

cimento  tem  em  média  20cm,  assim,  podemos  chegar  a  essa  conclusão  de  outra 

forma. Os tijolos possuem um formado de 19 cm de altura, com mais um centímetro 

que fica preenchido de cimento entre um tijolo e outro, totaliza 20 cm. 

 
 
 
 
 
  
Desta forma, pode-se descrever esse oitão da seguinte forma: 

Imagem 21: Desenho do oitão da frente da casa 

43 

Fonte: Própria autoria 

Agora  é  possível  identificar  um  triângulo  retângulo  que  está  sobre  o 

retângulo.  Calculando  a  área  dessas  figuras,  poderemos  utilizar  a  relação  que  os 

pedreiros utilizam, ou seja, um metro quadrado equivale a 25 tijolos, assim, fazendo 

o cálculo da área do retângulo e depois a do triângulo, temos: 

Área do retângulo = 5 x 0,6 = 3 m2 

Área do triangulo = 5 x 0,6 / 2 = 1,5 m2 

Somando  a  área  do  retângulo  com  a  área  do  triângulo,  têm-se  a  área  do 

oitão, sendo assim, a área do oitão é 4,5 m2. Como já se viu, anteriormente, basta, 

aqui, multiplicar 4,5 por 25 que terá como resultado 112, 5 tijolos.  

De forma semelhante, é calculado para os outros dois oitões que possuem 

padrões de medidas iguais. A figura abaixo mostra o formato dos oitões: 

Imagem 22: Formato dos outros oitões 

Fonte: Própria autoria 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Agora realizando o cálculo das áreas das figuras: 

Área do retângulo = 9,6 x 0,6 = 5,76 m2 

Área do triângulo = 9,6 x 0,6 / 2 = 2,88 m2 

Área do oitão = 5,76 m2 + 2,88 m2 

Área do oitão = 8,64 m2 

Os  outros  dois  oitões  terão  uma  área  de  17,28  m2.  Logo,  a  quantidade  de 

tijolos  dos  dois  oitões  é  17,28  vezes  25  que  dá  432  tijolos.  Desse  valor  deve  ser 

descontado  um  total  de  112,5  tijolos  do  oitão  interno,  já  que,  não  serão  usados 

tijolos  na  parte  superior  interna  da  sala.  Ficando  então  com  432  –  112,5  igual  à 

319,5 tijolos e somado aos tijolos do oitão da frente da casa que tem 112,5 tijolos, os 

três oitões para serem construindo, precisaram de 432 tijolos. 

Os  pedreiros,  para  saberem  a  quantidade  de  sacos  de  cimento  que  irão 

precisar para erguer as paredes da casa, usam outra relação a qual também foi lhes 

passado  durante  o  oficio  da  profissão.  Sabem  que  com  um  saco  de  cimento  eles 

conseguem  sentar  180  tijolos,  então  eles  dividem  a  quantidades  de  tijolos 

necessários  para  levantar  a  casa,  por  180.  Sendo  assim,  4562  dividido  por  180  é 

igual a 25,34. O que na prática são 26 sacos de cimento, pelo fato de só se vender 

sacos  inteiros.  Mais  uma  vez  os  pedreiros  utilizam  a  regra  de  três,  sem  o  total 

conhecimento.  Utilizando  a  regra  de  três  para  descobri  esse  valor,  escreve-se  da 

seguinte forma: 

Sacos de cimento                             Tijolos 

             1                                           180 

            S                                          4562 

Fazendo o meio pelos extremos, 

180 x S = 1 x 4562 

S = 1x 4562 / 180 

S = 25,34 sacos de cimento. 

 
 
 
 
              
 
 
45 

Para saber a quantidade de areia vermelha necessária para a obra, o cálculo 

e feito naturalmente, isto é, pela própria pratica que tem em fazer essas casas com 

dimensões iguais, sabem que serão necessárias duas carradas de areia vermelha o 

que é equivalente a 12 m3. 

Os  pedreiros  calculam  a  quantidade  de 

tijolos  utilizados  na  obra, 

desconsiderando  as  portas  e  as  janelas,  pois  sabem,  pelo  ofício  da  profissão  que, 

essa  quantidade  de  tijolos  será  utilizada  em  outras  partes  da  construção,  como: 

fossa, cisterna e percas com o desperdício. 

3.2.4.5. Construção da cisterna e fossa 

             Essa  casa  possui  uma  cisterna  de  água  para  ser  utilizada  como  um 

reservatório. Ela é abastecida pelo próprio sistema de água da casa e só é utilizada 

quando  acontece  algum  problema  no  abastecimento  de  água  local.  Ela  possui 

dimensões, conforme mostra a imagem abaixo: 

Imagem 23: Cisterna em formato de cubo 

Fonte: Própria autoria 

Os pedreiros, para construírem essa cisterna, utilizam medidas padrões que 

são utilizadas para casas desse porte. Para isso, medem conforme as medidas que 

são fornecidas pelo próprio proprietário e começam a edificar a suas paredes.  

Perguntado aos pedreiros se eles sabiam o volume de água que cabe numa 

cisterna  com  essas  dimensões,  responderam  que  sabia  e  que  para  descobrir 

 
 
 
 
 
 
 
         
46 

bastava  multiplicar  altura  pela  largura  e  pelo  comprimento.  Perguntou-se  ainda,  se 

eles sabiam que figura geométrica era a cisterna, disseram que não sabiam.  

Diante  de  tais  respostas  identificou-se  que  os  pedreiros  sabem  realizar  o 

cálculo do volume, porém não sabem identificar a figura geométrica. 

O  formato  da  cisterna  é  um  paralelepípedo  cujo  cálculo  do  volume  se 

assemelha ao processo utilizado ao do cubo, como visto anteriormente, (ver imagem 

10) para calcular o volume de um cubo, é preciso multiplicar suas dimensões, isto é: 

Volume = 1,4 x 2 x 1,4 

Volume = 3,92 m3 

Note-se  que  o  valor  encontrado  foi  o  volume  e  não  a  capacidade  em  litros 

que essa cisterna possui.  

Os  pedreiros  foram  indagados  se  sabiam  a  capacidade,  em  litros,  dessa 

cisterna diante desse valor encontrado. Relataram que sabiam que um metro cúbico 

é o equivalente a mil litros de água e a partir daí era só multiplicar 3,92 por 1000 que 

teriam a quantidade em litros que neste caso seria 3920 litros.  

Falaram ainda que sabiam que um metro cúbico é o mesmo que mil litros de 

água por terem escutado durante o oficio da profissão. 

Fazendo  uma  análise  matemática,  podemos  chegar  à  conclusão  que  os 

pedreiros  estão  corretos  e,  ainda,  foi  identificado  que  eles  usam  mais  uma  vez  a 

regra de três simples, mesmo sem saberem.  

Aplicando a regra de três simples, teremos: 

                                m3                                   Litros 

                                1-------------------------------1000 

                          3,92---------------------------------- T 

Fazendo o produto dos meios pelo extremos, temos: 

T = 3,92 x 1000 

T = 3920 Litros 

Os pedreiros não sabem de onde vem essa relação, mas conseguem utilizar 

esse procedimento com certa facilidade.   

A imagem a seguir mostra a cisterna sendo construída: 

 
 
 
 
 
47 

Imagem 24: Cisterna sendo construída 

Fonte: Própria autoria 

De forma análoga, os pedreiros constroem a fossa e suas dimensões estão 

representadas na imagem abaixo: 

Imagem 25: Formato da fossa 

Fonte: Própria autoria 

Assim, o volume será: 

V = 1,4 x 2,8 x 1,4 

V = 5,488 m3 

A figura abaixo mostra a fossa sendo construída. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
 
 
 
 
48 

Imagem 26: construção da fossa 

Fonte: Própria autoria 

A fossa foi dividida em duas partes iguais que, entre uma parte e outra, será 

colocado  um  cano  na  parte  superior  da  parede  para  que  caso  a  primeira  venha  a 

encher tenha a segunda parte como reserva.   

A quantidade de tijolos necessários para a construção da cisterna e da fossa 

são:  

Cisterna, 238 tijolos 

Área da parede = 2 x 1,4 = 2,8 m2. Agora efetuando o cálculo da quantidade 

de tijolos, teremos:  

Quantidade de tijolos = 2,8 x 25 = 70 tijolos 

Área da parede (2 paredes) = 2 x 2,8 = 5,6 m2 

Quantidade de tijolos = 5,6 x 25 = 140 

Área  da  parede  =  1,4  x  1,4  =  1,96  m2.  Agora  efetuando  o  cálculo  da 

quantidade de tijolos, teremos:  

Quantidade de tijolos = 1,96 x 25 = 49 tijolos 

Área da parede (2 paredes) = 2 x 1,96 = 3,92 m2 

Quantidade de tijolos = 3,92 x 25 = 98 

Fossa, 343 tijolos 

 
 
 
 
 
 
  
 
49 

Área  da  parede  =  2,8  x  1,4  =  3,92  m2.  Agora  efetuando  o  cálculo  da 

quantidade de tijolos, teremos:  

Quantidade de tijolos = 3,92 x 25 = 98 tijolos 

Área da parede (2 paredes) = 2 x 3,92 = 7,84 m2 

Quantidade de tijolos = 7,84 x 25 = 196 tijolos 

Área  da  parede  =  1,4  x  1,4  =  1,96  m2.  Agora  efetuando  o  cálculo  da 

quantidade de tijolos, teremos:  

Quantidade de tijolos = 1,96 x 25 = 49 tijolos 

Área da parede (3 paredes) = 3 x 1,96 = 5,88 m2 

Quantidade de tijolos = 5,88 x 25 = 147 tijolos 

3.2.4.6 Reboco 

O  reboco  é  um  tipo  de  argamassa  que  se  alisam  às  paredes  para  receber 

cal ou a pintura. Essa argamassa é preparada através da mistura de cimento, areia 

vermelha  e  água.  Os  pedreiros,  para  saberem  a  quantidade  de  material  que  irão 

precisar  para  rebocar  as  paredes,  utilizam  da  sua  própria  experiência  e  também 

algumas relações que aprenderam ao longo da sua profissão.  

Eles  sabem  que  de  areia  vermelha,  para  deixar  a  casa  pronta,  inclusive 

utilizando esse material para o reboco, utilizarão 12 m3. Assim, para essa etapa da 

construção  eles  precisaram  saber  quantos  sacos  de  cimentos  irão  utilizar.  Sabem, 

ainda,  que  um  saco  de  cimento  consegue  rebocar  uma  área  equivalente  a  oito 

metros  quadrados.  Então,  partir  dessa  relação,  eles  fazem  a  área  de  todas  as 

paredes da casa dividindo por oito.   

A  área  de  todas  as  paredes  da  casa  eles  já  sabem,  devido  já  a  terem 

calculado  na  quantidade  de  tijolos  que  a  casa  precisa  para  ser  construída,  isto  é, 

obtiveram,  somando  a  área  das  paredes  com  as  dos  oitões  obtemos  141,44  m2. 

Sendo  assim,  eles  dividiram  141,44  m2  por  8  que  tiveram  como  resposta  17,68 

sacos  de  cimento,  para  um  lado,  dobrando  e  arredondando  temos  36  sacos  de 

cimento.  

 
  
 
 
 
50 

        Analisando  matematicamente  o  cálculo  acima  feito  pelo  pedreiro,  é  possível 

identificar outra  vez  a  regra  de  três  simples,  que  já  foi utilizado  por eles  em  outros 

processos da construção da casa.  

Realizando esse cálculo, utilizando a regra de três podemos representar da 

seguinte forma: 

                      Sacos de cimento                   Reboco  

                              1                                      8 m2 

                              S                                   141,44 m2 

Fazendo o produto dos meio pelos extremos, teremos: 

                    Sacos de cimento                   Reboca  

                              1                                      8 m2 

                              S                                   141,44 m2 

8 x S = 1 x 141,44 

8 x S = 141,44 

S = 141,44 / 8 

S = 17,68 sacos de cimento.  

3.2.4.7 Revestimento de cerâmica 

Para essa etapa da construção, os pedreiros precisam fornecer a medida da 

área  em  metros  quatros  que  será  revestida  de  cerâmica.  Todo  piso  da  casa  será 

revestido  de  cerâmica,  incluindo  os  alpendres.  Os  pedreiros  multiplicam  as 

dimensões  da  casa  que  são  15,6  m  de  comprimento  por  6  m  de  largura,  e 

encontram  como  resultado  93,6  m2.  Esse  valor  é  fornecido  ao  proprietário  da 

construção para que ele compre as cerâmicas, uma vez que elas são vendidas por 

metros quadrados. 

Os  pedreiros  ao  multiplicarem  as  dimensões  da  casa  estão  encontrando  a 

área  de  um  retângulo,  formato  da  base  da  casa.  Como  já  visto  nesse  próprio 

trabalho,  para  calcular  a  área  de  retângulo  basta  multiplicar  base  vezes  a  altura. 

 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Eles não conseguem identificar que figura geométrica é, tampouco sabem a relação 

matemática ensinadas nas escolas para determinar sua área, mas sabem que para 

descobrir essa medida, teriam que multiplicar as medidas.  

A imagem abaixo mostra a base da casa que será revestida de cerâmica: 

Imagem 27: Formato retangular da casa 

Determinado a área desse retângulo, usando a matemática vista na escola, 

Fonte: Própria autoria 

obteremos: 

Base = 15,6 m 

Altura = 6 m 

Área do retângulo = 15 ,6 x 6 = 93,6 m2 

A partir de todo o processo apresentado e discutido, ou seja, as práticas de 

conhecimentos  culturais,  experimentais,  conhecimentos  adquiridos  ao  longo  do 

tempo,  por  parte  dos  pedreiros  pesquisados,  a  partir  do  repasse  de  geração  em 

geração, concorda-se com D’Ambrósio. 

 
 
 
 
 
 
52 

4  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Após o desenvolvimento desde trabalho, pôde-se perceber que proporcionou 

conhecimento  amplo  sobre  a  etnomatemática,  a  partir  de  vivências  concretas  com 

pedreiros, quando da construção de uma casa na Placa, em Icapuí-Ce. 

Conseguiu-se,  com  o  estudo,  perceber  a  importância  da  matemática  em 

nossa vida e, além disso, verificar o uso que se faz dela para resolvermos problemas 

apresentados no dia a dia, mesmo por aqueles que nunca estudaram a matemática 

formal. 

Ao  pesquisar  e  tentar  compreender  o  conhecimento  matemático  na 

construção  civil  a  partir  de  elementos  matemáticos  utilizados  por  pedreiros  na 

elaboração  de  uma  casa,  permitiu-se  entender  o  conhecimento  etnomatemático 

adquirido pelo profissional analfabeto ou semianalfabeto da construção civil, e como 

esse conhecimento contribui para o sustento econômico das famílias envolvidas. 

Os  pedreiros  pesquisados  fazem,  para  o  exercício  da  função,  uso  de 

operações fundamentais como a multiplicação, adição, divisão e subtração, além do 

uso  das  medidas  de  área,  conhecimento  de  geometria,  volume,  entre  outros 

conhecimentos  que  dispensa  o  conhecimento  formal  matemático,  fazendo-se 

perceber que  seus  conhecimentos  podem  ser facilmente  identificados  por qualquer 

professor de matemática  como  conhecimentos  básicos  e essenciais nas  turmas  de 

ensino fundamental. 

Baseado  nos  teóricos  apresentados,  pôde-se  observar  que,  apesar  dos 

profissionais  pesquisados  não  dominarem  conhecimentos  escolares  matemáticos, 

conseguem resolver todos os problemas de cálculos que a construção de uma casa 

exige. 

Diante  de  tudo  que  foi  apresentado,  conclui-se  que  o  conhecimento 

etnomatemático,  adquirido  pelos  pedreiros  ao  longo  de  vários  anos  a  partir  de 

observações e experiências, é recheado de conteúdo, detalhes, de autonomia e que 

as  práticas  desses  profissionais  podem  ser  explorados  na  área  de  cálculos,  por 

educadores,  no  sentido  de  valorizar  e  compreender  que  o  conhecimento  cultural  e 

experimental  são  extremamente 

importantes  para  a  construção  de  novos 

conhecimentos,  o  que  fez  com  que  o  pesquisador  absorvesse,  tomando-os  como 

suporte  para  seu  crescimento  pessoal  e  profissional,  no  que  diz  respeito  aos 

conhecimentos etnomatemáticos.   

 
 
53 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICA 

ANDRADE, Maria Margarida. Introdução à metodologia do trabalho científico. 4. 
ed. São Paulo: Editora Atlas S. A., 1999. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998 

CERICATO, 
https://comeceodiafeliz.com.br/datas/dia-do-pedreiro. Acesso em 27/03/2019. 

Disponível 

pedreiro. 

Jacinta. 

Dia 

do 

em: 

D’AMBRÓSIO, Ubiratan. Sócio-cultural Bases for Mathematics. Campinas, Brasil. 
UNICAMP. 2007. 

D’AMBRÓSIO,  Ubiratan.  Sociedade,  cultura,  matemática  e  seu  ensino.  Revista 
Educação e Pesquisa, São Paulo, v. 31, p. 99-120, 2005. 

D’AMBRÓSIO,  Ubiratan.  Etnomatemática:  elo  entre  as 
modernidade. Belo Horizonte. Autêntica. 2002. 

tradições  e  a 

D’AMBRÓSIO,  Ubiratan.  Ethnomathematics  and  its  place  in  the  History  and 
Pedagogy of Mathematics. In: For the Learning of Mathematics, v.5, n.1, fev.1985, 
p. 44-48. 

Introdução  à  pesquisa  qualitativa  e  suas 
GODOY,  Arillda  Schmidt. 
possibilidades. 
http://www.wejconsultoria.com.br/site/wp-
content/uploads/2015/04/Introdu%C3%A7%C3%A3o-%C3%A0-Pesquisa-qualitativa-
e-suas-possibilidades.pdf  Acesso em: 02/10/2018. 

Disponível 

em: 

NEVES,  Aline  Cosme.  Etnomatemática  –  a  busca  pela  essência  matemática. 
Seropédica: UFRRJ, maio. 1996, 36 p. (Monografia de conclusão de curso). 

PIRES,  Eugênia  Maria  de  Carvalho  Pardal.  Um  estudo  da  etnomatemática: 
matemática praticada por pedreiros. Dissertação de Mestrado. Universidade Aberta. 
São Paulo, 2008. 

https://www.portaleducacao.com.br/conteudo/artigos/educacao/a-profissao-de-
pedreiro/43233. Acesso em 22/03/2019. 

STRATHERN,  Paul.  Pitágoras  e  seu  teorema  em  90  minutos.  Tradução  Marcus 
Penchel. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed. 1998.  

SANTOS,  Antônio  Raimundo  dos.  Metodologia  científica:  a  construção  do 
conhecimento. 6 ed. Rio de Janeiro. DP&A, 2004. 

VELHO,  Eliane  Maria  Hoffmann;  LARA,  Isabel  Cristina  Machado  de.  Alexandria, 
Revista  de  Educação  em  Ciência  e  Tecnologia,  v.4,  n.2,  p.3  -30,  novembro  de 
2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
YIN, Roberto K. Estudo de caso: planejamento e métodos. Tradução Daniel Grassi. 
2.ed – Porto Alegre; Bookman, 2001. 

54 

 
55 

ANEXO  

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ARIDO – UFERSA 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO  

DEPARTAMENTO DE CIENCIAS NATURAIS, MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

QUESTIONÁRIO APLICADO AOS PEDREIROS DA OBRA 

ANEXO 1 

1-Qua suas nacionalidades? 

Brasileiros (  x  )        

Outra (     ) 

2-Qual seu vínculo empregatício com o dono da obra? 

Contratados ( x ) 

Carteira assinada (    ) 

Nenhum (   ) 

3-Quais são as atividades que vocês fazem na construção? 

Deixamos o terreno plano, depois fazemos o gabarito da casa, dividimos os 

cômodos,  fazemos  também  o  alicerce  da  casa,  fazemos  o  forro,  levantamos  as 

paredes,  fazemos  a  encanação  de  água  da  casa,  puxamos  o  piso,  fazemos  o 

reboco, ajudamos na coberta da casa, colocamos as portas e janelas e sentamos as 

cerâmicas. 

4-Como vocês fazem para gabaritar o terreno conforme a planta da casa e fazer 

o alicerce? 

Essa etapa é importante, não podemos errar. No gabarito, primeiro fazemos 

só  a  parte  externa  para  poder  deixar  no  esquadro.  Enfiamos  estacas  no  chão  e 

depois medimos de acordo com as medidas que o dono quer.  Uma linha é passada 

de estaca a estaca e depois é cavado um buraco que será o alicerce da casa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
56 

5-Vocês sabem quanto de material levará para construir o alicerce? 

Não  sabemos.  O  que  sei  é  que  para  deixar  a  casa  pronta  precisa  de  uma 

carrada  de  pedra  e duas  carradas  de areia  vermelha.  A  gente  usa  esses materiais 

no alicerce ai o que sobra dá pra terminar a casa. 

6-Quais  os  materiais  que  vocês  utilizam  para  fazer  o  forro  e  como  é  feito  o 

cálculo para saber a quantidade? 

Esse forro é diferente, porque é sobre o alicerce. A gente faz para o piso não 

ceder e também evitar infiltrações. É preciso ter lajota, trilho e uma tela de ferro pra 

colocar e depois puxar o concreto por cima. Para saber o trilho a gente só faz medir. 

É  preciso  deixar  40  cm  de  um  para  o  outro  ai  a  gente  marca  e  depois  conta.  Na 

lajota  a  gente  sabe  que  um  metro  quadrado  leva  numa faixa  de 13  lajotas  então  a 

gente  multiplica  comprimento  pela  largura  da  parte  que  vai  ser  forrada  e  depois 

multiplicar por 13 aí sabemos a quantidade e o cimento a gente não sabe dizer por 

que depende muito. A gente pede e se precisa o dono compra mais. 

7-Como vocês calculam para saberem a quantidade de tijolos para construir a 

casa? 

Isso depende da altura das paredes. Essas casas a gente deixa com 3 m de 

altura,  ai  é  multiplicado  sabe  o  comprimento  da  parede  por  3.  O  valor  que  de  eu 

pego  e  multiplico  com  25,  ai  sei  quantos  tijolos  leva  a  parede  e  assim  faço  para  o 

resto.  Sei  que  em  um  metro  quadrado  eu  consigo  sentar  25  tijolos.  Tem  o  oitão 

também  que  a  gente  faz  25%  da  metade  do  tamanho  do  comprimento,  ai  a  gente 

tem  a  altura,  mais  a  gente  não  sabe  a  certeza  só  tem  uma  base  porque  as  casas 

tem  as  mesmas  medidas  e  por  já  fazer  ela  a  gente  sabe  que  leva  550  tijolos  para 

fazer os oitões. 

8-Quais os materiais que vocês utilizam no reboco? E como é feito para saber 

a quantidade? 

No reboco a gente usa cimento, areia vermelha e água para fazer a mistura. 

Eu sei que um saco reboca numa faixa de oito metros quadrados, ai eu pego o valor 

que eu encontrei da multiplicação do comprimento e altura das paredes, que eu fiz 

pra saber a quantidade de tijolos, e divido por oito. 

 
 
 
 
 
57 

9-Como é feito o cálculo para construir a fossa e a cisterna? 

Depende  do  tamanho  que  o  dono  quer.  A  gente  usa  a  trena  e  mede  de              

acordo com o tamanho dito pelo dono. 

10-Como vocês sabem quanto metros quadrados precisam para revestir a casa 

com cerâmica? 

Fazemos a multiplicação do comprimento da casa pela largura, dai temos a 

quantidade em metros quadrados de cerâmica que o dono deve comprar. 

11-Vocês tiveram outras profissões antes de serem pedreiros? Se sim, quais? 

Sim.  Antes  de  sermos  pedreiros  trabalhava  como  agricultor.  A  gente  não 

ganhava muito, daí, tivemos que trabalhar como servente que fui observando outros 

pedreiros até aprender a profissão. 

12-Como  vocês  aprenderam  essas  relações  que  utilizam  nos  cálculos  para 

construir a casa? 

A gente ia observando outros pedreiros que ia ensinado as coisa até a gente 

aprender. Só depois que a gente começou a trabalhar como pedreiro. 

 
 
 
 
 
