INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E                          

TECNOLOGIA DE SÃO PAULO 

MARCELO ALEXANDRE TORRES DO ESPÍRITO SANTO 

ASPECTOS DE DUAS DEMONSTRAÇÕES DO PEQUENO TEOREMA DE 
FERMAT 

SÃO PAULO 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARCELO ALEXANDRE TORRES DO ESPÍRITO SANTO 

ASPECTOS DE DUAS DEMONSTRAÇÕES DO PEQUENO TEOREMA DE 
FERMAT 

Trabalho de conclusão de curso apresenta- 

do ao Instituto Federal de Educação, Ciên- 

cia  e  Tecnologia  de  São  Paulo  -  Campus 

São  Paulo  como  requisito  parcial  para  a 

conclusão do curso  Mestrado Profissional 

em  Matemática  em  Rede  Nacional 

(PROFMAT), sob supervisão do Prof. Dr. 

Henrique Marins de Carvalho. 

São Paulo 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FICHA CATALOGRÁFICA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Autoria: Marcelo Alexandre Torres do Espírito Santo 

Título: Aspectos De Duas Demonstrações Do Pequeno Teorema De Fermat  

Trabalho de conclusão de curso apresentado ao Instituto Federal de Educação, Ciência e 
Tecnologia de São Paulo - Campus São Paulo como requisito parcial para a conclusão 
do curso Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) 

Os componentes da banca examinadora, abaixo listados,  
consideram este trabalho aprovado. 

Nome 

Instituição 

Assinatura 

1 

Dr. Henrique Marins de 
Carvalho 

2  Dr. Rogério Ferreira da Fonseca 

3  Dr. Carlos Ricardo Bifi 

Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia de São 
Paulo - Campus São Paulo 

Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia de São 
Paulo - Campus São Paulo 

Fatec - Faculdade de 
Tecnologia de São Paulo – 
Itaquera, Secretaria da 
Tecnologia de São Paulo. 

Data da aprovação: 04 de outubro de 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus pelo sopro de vida, que nos permite amar, lutar por nossos sonhos, buscar 

o conhecimento, sofrer, crescer intelectualmente e humanamente a cada dia, além de todas 

as outras coisas que a vida tem a nos oferecer. 

A toda minha família que me apoiou e compreendeu os momentos difíceis dessa 

longa jornada de estudos, trabalho e ausências do seio familiar. 

Ao meu filho Heitor e minha esposa Nair que acompanharam diariamente e de 

perto as longas jornadas de estudo, trabalho e as partidas para o IFSP principalmente aos 

sábados. 

Ao meu sogro que sempre apoiou e acreditou no sucesso deste mestrado, mas que 

infelizmente faleceu antes do fim desta jornada. 

A  todos  os  professores  do  IFSP,  sem  exceção,  que  me  acompanharam  durante 

todas as disciplinas com extremo profissionalismo, competência e empenho para que o 

objetivo final fosse alcançado. 

Ao IFSP por oferecer seus recursos e aderir ao programa PROFMAT, propiciando 

assim uma formação pública de qualidade e gratuita entre as poucas que há na capital, 

principalmente com uma oferta de vagas para os professores da rede pública. 

À  CAPES  por  apoiar  e  credenciar  a  SBM  na  expansão  nacional  do  programa 

PROFMAT  e  pelo  incentivo  financeiro  nesta  formação  voltada  para  a  melhoria  da 

educação pública. 

A SBM que idealizou o programa PROFMAT buscando, juntamente com o IMPA, 

melhorar a matemática nacional em todos os níveis de ensino e em diferentes redes de 

ensino. 

Ao meu orientador Dr. Henrique Marins de Carvalho e à banca avaliadora pelo 

enriquecimento intelectual, profissional e pessoal nesta pesquisa, além  das necessárias 

horas gastas por estes profissionais para a realização final desta dissertação. 

 
 
 
RESUMO 

Esta  dissertação  é  parte  dos  requisitos  para  obtenção  do  título  de  mestre  no 

programa  PROFMAT  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional) 

realizado no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo (Campus 

São Paulo). Em consonância com a proposta deste referido programa que prima por uma 

matemática acadêmica rebuscada, que eleve o nível do professor da educação básica para 

que o mesmo possa levar novas propostas enriquecedoras para a sala de aula e agregar ao 

currículo  básico,  o  presente  trabalho  uniu  um  resultado  fundamental  da  teoria  dos 

números,  o  Pequeno  Teorema  de  Fermat,  em  sua  apresentação  formal  a  uma  versão 

alternativa do mesmo, encontrada na análise combinatória devida a Julius Petersen, que 

pode ser representada de forma lúdica por colares em uma turma de educação básica, 

estabelecendo,  assim,  relações  entre  a  matemática  acadêmica  e  a  da  sala  de  aula  da 

educação  básica.  Para  tanto,  a  literatura  listada  nas  referências  bibliográficas  buscou 

esboçar  o  que  chamamos  de  matemática através  de  suas  provas,  teoremas,  corolários, 

axiomas e seus aspectos filosóficos, sem esgotar o tema por motivos, por exemplo, da 

matemática  ser  uma  construção  milenar,  mas  que  permitiu  ao  menos  estruturar  a 

importância  dos  objetos  estudados.  Assim,  o  trabalho  versa  primeiramente  sobre  os 

aspectos filosóficos e estruturais de provas e demonstrações em geral, em seguida aborda 

a demonstração do Pequeno Teorema de Fermat sob um ponto de vista formal e histórico 

e, finalmente, é apresentada uma atividade lúdica, utilizando artesanato com miçangas 

que pretende unir a matemática sofisticada superior do  Pequeno Teorema de  Fermat à 

matemática elementar do ensino médio fundamentada apenas no princípio fundamental 

da contagem. 

Palavras-chave: Provas, demonstrações, Pequeno Teorema de Fermat, artesanato. 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This dissertation is part of the requirements to obtain the master's degree in the 

PROFMAT program (Professional Master's in Mathematics in National Network) held at 

the Federal Institute of Education, Science and Technology of São Paulo (Campus São 

Paulo). In line with the proposal of this program, which is based on an advanced academic 

mathematics, that elevates the level of the teacher of basic education so that it can take 

new enriching proposals for the classroom and add to the basic curriculum, this work has 

united a fundamental result From the theory of numbers, Fermat's Little Theorem, in its 

formal  presentation  to  an  alternative  version  of  the  same,  found  in  the  combinatorial 

analysis  due  to  Julius  Petersen,  that  can be  playfully  represented  by  collars  in a basic 

education class, thus establishing relationships between academic mathematics and that 

of  the  basic  education  classroom.  For  this,  the  literature  listed  in  the  bibliographical 

references  sought  to  sketch  what  we  call  mathematics  through  its  proofs,  theorems, 

corollaries,  axioms  and  their  philosophical  aspects,  without  exhausting  the  theme  for 

reasons, for example, of mathematics being a millenarian construction, at least structure 

the importance of the objects studied. Thus the work first deals with the philosophical and 

structural  aspects  of  proofs  and  demonstrations  in  general,  next  it  approaches  the 

demonstration of the Small Theorem of Fermat from a formal and historical point of view 

and finally is presented a ludic activity using crafts with beads that it intends to unite the 

higher sophisticated mathematics of Fermat's Little Theorem with elementary high school 

mathematics based only on the fundamental principle of counting. 

Keywords: Proofs, demonstrations, Fermat's Little Theorem, craftsmanship. 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Introdução..........................................................................................................8 

1 O que é demonstração? ............................................................................. 10 

1.1 O que é demonstração? Definição e Reflexão .........................................................10 

1.2 Tipos e métodos de demonstração ...........................................................................27 

1.3 Demonstração por contrapositiva .............................................................................30 

1.4 Demonstração por absurdo. ......................................................................................32 

1.5 Demonstração analítica.............................................................................................33 

1.6 Demonstração da existência .....................................................................................34 

1.7 Demonstração da unicidade .....................................................................................35 

1.8 Demonstração apoiada em figuras. ..........................................................................37 

1.9 Demonstração apoiada em indução finita. ...............................................................38 

2 O pequeno Teorema de Fermat .................................................................. 41 

2.1 Teorema e prova devida a Euler ...............................................................................41 

2.2 Quase um século entre descoberta e prova .............................................................43 

2.3 Pierre de Fermat ........................................................................................................46 

2.4 Leonhard Euler ..........................................................................................................49 

3 De colares ao Pequeno Teorema de Fermat ............................................. 53 

3.1 Uma experiência lúdica .............................................................................................53 

3.1.1 Plano de aula: Pequeno Teorema de Fermat. .......................................................61 

3.2 Julius Peter Christian Petersen. ................................................................................63 

Considerações finais ..................................................................................... 66 

Referências Bibliográficas ............................................................................ 68 

 
 
 
 
 
 
8 

INTRODUÇÃO 

A motivação pessoal desta dissertação surge a partir de dois aspectos:  

O primeiro aspecto se deve ao intuito de relacionar a matemática estudada durante o 

mestrado com a matemática da docência na educação básica, o estudo do Pequeno Teorema de 

Fermat nas duas versões apresentadas nesta dissertação sugeriu uma possibilidade de relacionar 

ambos os níveis de ensino.  

O  segundo  aspecto  está  relacionado  à  discrepância  que  há  entre  a  matemática  da 

educação básica e a matemática do ensino superior. Equanto esta última foi constituída ao longo 

da história desde a Grécia antiga com os Elementos de Euclides, de forma axiomática e é assim 

estudada até os dias atuais de forma sistemática nos cursos superiores de matemática, o mesmo 

não  ocorre  com  a  educação  básica,  pois  a  mesma  é  tratada  de  forma  elementar,  com 

características apenas de aplicação, com vistas, por exemplo, à resolução de exercícios para o 

Enem. Assim, o caráter motivacional aqui implícito é tentar harmonizar os dois níveis de ensino, 

de modo que a matemática não passe a servir apenas como aplicação, mas sim exerça o seu 

papel no desenvolvimento lógico dedutivo de qualquer estudante, quando estudada também sob 

o aspecto axiomático desde a educação básica. 

As explicações de propriedades de objetos matemáticos e das relações que estabelecem 

entre si são frequentes no desenvolvimento das matemáticas em diversas culturas e períodos 

históricos,  com reflexo na matemática atualmente presente  no ambiente escolar. Em virtude 

dessa  constância  quase  inquestionável  nos  trabalhos  acadêmicos  e  livros  didáticos,  as 

demonstrações matemáticas são, muitas vezes, percebidas como elementos tão básicos que são 

omitidos detalhes sobre suas características e sobre o processo de suas elaborações. 

Neste trabalho, tomaremos o Pequeno Teorema de Fermat como tema norteador para 

discorrer  sobre  a  importância  das  demonstrações  matemáticas  no  âmbito  da  Matemática  de 

forma ampla e no ensino de Matemática, com vistas para a Educação Básica. Antecipando as 

questões a respeito do teorema que recebe o nome do célebre matemático francês, a primeira 

seção contempla definições e classificações relativas ao objeto “demonstração matemática”. 

O  significado  de  uma  demonstração  matemática  no  processo  de  construção  dos 

conhecimentos foi influenciado pela evolução da coletânea de proposições que, ao longo do 

tempo,  constituiu  o  corpo  teórico  que  chamamos  de  Matemática. Apresentaremos  algumas 

 
 
 
9 

tentativas  de  esclarecer  o  que  é,  portanto,  uma  demonstração  indicando  as  influências  e 

consequências  filosóficas  dessas  opções,  por  exemplo,  nas  definições  de  vários  termos 

auxiliares que se fazem necessárias (teorema, axioma, entre outros). 

Tratada a pergunta “o que é uma demonstração? ”, um próximo passo é identificar seus 

aspectos  constituintes  e  classificar  as  diversas  demonstrações  em  função  de  características 

comuns;  assim  são  tratadas  as  categorias  de  demonstração  por  absurdo,  analítica, 

contrapositiva, as que são feitas com apoio em figuras e aquelas que se valem do princípio da 

indução finita. Esta seção não pretende o esgotamento do assunto, mas tão somente apresentar 

ao  leitor  a  abrangência  que  podem  assumir  os  estudos  que  tomem  as  demonstrações 

matemáticas como objeto de interesse.  

Na  segunda  seção  do  texto,  passamos  ao  enunciado  do  Pequeno  teorema  de  Fermat, 

fazendo  uso  da  simbologia  atual  e,  em  seguida,  indicamos  a  demonstração  proposta  por 

Leonhard Euler em 1736, com auxílio das propriedades aritméticas por ele estudadas. Apesar 

de serem autores não pouco frequentes nos textos matemáticos, devido às suas contribuições 

em diversas áreas, julgamos válida a apresentação de breves anotações biográficas de Fermat e 

Euler,  principalmente  para  permitir  a  avaliação  do  tratamento  dado  por  cada  um  desses 

matemáticos  ao  teorema  em  questão,  influenciados  pelos  contextos  sociais  em  que  estavam 

inseridos. 

Uma  demonstração  de  um  dado  teorema,  por  mais  rigorosa  e  bem  aceita  pela 

comunidade  dos  matemáticos,  não  impede  a  busca  por  outras  possibilidades  de  mostrar  a 

validade do enunciado. Isso nos leva à terceira seção, em que apresentamos outra demonstração, 

com base em propriedades combinatórias, devida ao dinamarquês Julius Petersen. Para ilustrar 

a estratégia de demonstração de Petersen, são associadas imagens de colares feitos de miçangas 

coloridas e mesmo o teorema é renomeado, de forma pitoresca para “teorema dos colares”. 

Nas  subseções  desta  última  etapa  do  estudo,  apresentamos  elementos  da  carreira  de 

Julius Petersen com detalhes de sua formação  acadêmica e de suas realizações nas áreas de 

Física e Teoria dos Números, e sugerimos um roteiro de uma aula destinada a estudantes do 

Ensino Médio, empregando a demonstração de Petersen para o pequeno teorema de  Fermat 

como tema gerador de comentários e reflexões sobre o papel das demonstrações na Matemática. 

 
 
1. O QUE É DEMONSTRAÇÃO? 

10 

"A riqueza da humanidade reside também em sua 
diversidade. Ela deve ser protegida em todos os seus 
aspectos – cultural, biológico, filosófico, espiritual. 
Para isso a tolerância, a opinião do outro, as recusas 
das verdades definitivas devem ser sempre lembradas.". 

(Texto de uma das medidas aprovadas na Conferência 
dos Prêmios Nobel, reunida no palácio do Eliseu – 
Paris.) 

1.1   O que é demonstração? Definição e reflexão 

O objetivo deste primeiro capítulo é estabelecer uma base conceitual para o nosso objeto 

de  estudo  e  aplicação  o  Pequeno  Teorema  de  Fermat,  a  reflexão  se  dará  acerca  do  ente 

demonstração, pois como é sabido na matemática, as demonstrações fundamentam os teoremas 

e os teoremas por sua vez fundamentam a própria matemática. O intuito é também resgatar para 

a  matemática  elementar  a  importância  de  conceitos  de  uma  matemática  axiomática  com 

axiomas,  definições,  teoremas,  corolários,  etc. Além  disso,  este  capítulo  sugere  o  quanto  é 

importante  a  matemática  em  sua  apresentação  axiomática,  pois  aqui  é  descrito  como  a 

matemática se construiu historicamente e filosoficamente dessa maneira e justifica, portanto, o 

anseio de harmonizar o estudo da matemática em todos os níveis de ensino respeitando suas 

origens e potencialidades de forma ampla, não se limitando apenas aos aspectos elementares e 

à aplicação tal como são considerados nos níveis básicos de ensino, mas ampliando para um 

discussão axiomática.  

Morais  Filho (2013) desenvolveu um estudo sobre o ente matemático  demonstração, 

estudo  este  sobre  o  qual  nos  valemos  neste  primeiro  capítulo,  e  defende  a  tese  de  que 

demonstração  e  teorema  são  aspectos  totalmente  relacionados,  sendo  evidente,  desde  os 

primeiros  contatos  com  a  matemática  avançada,  que  a  mesma  está  repleta  de  teoremas, 

definindo, assim, teorema: 

Um  teorema  é  uma  sentença  matemática  válida, cuja  validade  é  garantida  por  uma 
demonstração matemática. Convém, logo a princípio, fixar a ideia de que teoremas e 
demonstrações  estão  sempre  intimamente  ligados.  Os  resultados  de  qualquer 
descoberta matemática, por mais elementar que possa ser, são apresentados por meio 
de  teoremas.  Os  teoremas  fazem  parte  da  linguagem  matemática,  por  isso  é  muito 
importante estudá-los. (MORAIS FILHO, 2013, p. 104). 

 
 
 
 
11 

Já Nagafuchi e Batista (2012, p.1) salientam que uma reflexão acerca da pergunta  “o 

que é demonstração? ” Pode ser alcançada ou abordada por diversas vertentes, logo, não coube 

naquela pesquisa – nem cabe neste trabalho – um compromisso com a resposta exata para tal 

pergunta, mas refletir em busca de contribuições para o ensino da matemática, além, é claro, do 

próprio avanço no domínio da matemática.  

Para tanto, um bom recurso é estabelecer uma abordagem das demonstrações, do ponto 

de  vista  filosófico  assim  como  Nagafuchi  e  Batista  (2012,  p.1)  o  fizeram.  Isso  é  reforçado 

quando  Barker  (1976,  p.28)  ressalta  que  desde  a  Grécia  antiga  a  matemática  tem  sido  uma 

grande fonte de  temas filosóficos,  sendo relevante  abordar sob uma perspectiva filosófica o 

conhecimento  a  priori  e  o  conhecimento  a  posteriori  ou  empírico,  para  que  seja  possível 

compreender melhor conceitos como prova ou demonstração. 

Nagafuchi e Batista (2012, p.1) atentam para a perspectiva popular que observa a prova 

(outro  termo  usado  para  o  conceito  designado  por  demonstração)  como  tema  central  na 

matemática, e ressaltam o fato da prova estar no cerne do desenvolvimento epistemológico e 

histórico da matemática. Tais conceitos corroboram  um cenário em que  são indissociáveis a 

matemática e as demonstrações ou provas. 

De fato, Nagafuchi e Batista (2012) destacam: 

A  despeito  de  sua  importância  para  a  Matemática,  por  vezes  a  prova  se  torna  a 
atividade nuclear no ensino de diversas disciplinas que se encontram nos programas 
curriculares  de  cursos  superiores  de  matemática.  Um  motivo  que,  sozinho,  torna 
suficiente, e também  necessária, a  inclusão de uma discussão aprofundada do tema 
entre os educadores matemáticos. (NAGAFUCHI e BATISTA, 2012, p. 1) 

Morais Filho (2013, p.105) destaca a estrutura e os elementos de um teorema na forma: 

“se P então Q”, em que P é denominado hipótese e Q é denominado tese do teorema. Afirma 

que as hipóteses são indispensáveis para o teorema e devem ser utlizadas no demonstrar, em 

conjunto com a tese, que, além de aparecer no enunciado do teorema, é a conclusão que se deve 

deduzir na demonstração, cujo processo lógico está envolvido. Resume assim: 

Um  teorema  é  uma  sentença  matemática  cuja  validade  é  garantida  por  uma 
demonstração matemática. Quando conveniente, para descobrir a (s) hipótese (s) e a 
tese do teorema, o escrevemos em sua  forma condicional. Se H (hipótese), então T 
(tese). (MORAIS FILHO, 2013, p. 104). 

Nagafuchi e Batista (2012, p.2) defendem o estudo de prova e demonstrações no âmbito 

da  educação  matemática,  haja  vista  o  crescente  número  de  pesquisas  internacionais  no 

aprendizado  e  no  ensino  de  provas  e  demonstrações,  e  que  tal  avanço  teve  ênfase  entre  as 

 
 
 
 
 
12 

décadas de 80 e 90, período no qual o ensino de provas e demonstrações foram incluídos no 

currículo da educação básica em países como Estados Unidos, Canadá e Inglaterra. 

Direcionados  pelo  tema  “o  que  é  demonstração?  ”  Nagafuchi  e  Batista  (2012,  p.3) 

avançam na análise do significado dos termos prova e demonstração conforme um dicionário 

de língua portuguesa comum, um dicionário de termos filosóficos e, finalmente, um dicionário 

de termos matemáticos, sendo que nos três ambas as palavras assumem papéis quais sinônimos. 

Destaca-se que no dicionário de língua portuguesa a abordagem é mais superficial um tanto 

quanto distinto de suas características na matemática. No dicionário de termos filosóficos há 

mais profundidade em relação ao papel que estas palavras assumem na matemática, pois prova 

tem um significado mais abrangente incluindo o próprio significado da palavra demonstração. 

Por  fim,  no  dicionário  de  termos  matemáticos,  os  termos  prova  e  demonstração  assumem 

significados similares, são sinônimos, sendo isso constatado também em outros idiomas. 

Morais  Filho (2013, p.196) assume que os termos  mostrar,  demonstrar  e provar  são 

sinônimos e destaca que, embora o leitor não perceba, verbos como encontrar, exibir, construir 

e resolver, também portam respostas tais como as encontradas em demonstrações matemáticas 

e, provavelmente, grande parte das pessoas que estudam matemática já demonstraram algum 

resultado. Acrescenta  que,  apesar  dessa  semelhança,  em  determinadas  situações,  é  possível 

encontrar  sentidos  diferentes  nas  palavras  prova  e  demonstração,  já  que  prova  pode  ser 

associada à evidência de um fato, ou seja, não necessariamente uma sequência lógico-dedutiva 

de argumentos ou demonstração.  

Como Nagafuchi e Batista (2012, p.4) ressaltam, dentro da própria matemática existem 

subdivisões, e neste caso o que se deseja é entender os significados de provas ou demonstrações 

para a matemática tomada como ciência teórica, não interessando, por exemplo, suas aplicações 

em outras áreas. 

O  que  se  deseja,  então,  é  entender  os  desdobramentos  em  ramificações  de  uma 

matemática  composta  por  postulados,  axiomas,  teoremas,  corolários  e  definições,  ou  seja, 

entender a definição teórica de demonstração ou prova. Entendendo a matemática como uma 

árvore  com  ramificação  e  galhos,  ou  seja,  afastando  da  matemática  o  caráter  empirista, 

construindo uma ciência teórica, e de conhecimentos a priori, que não depende do experimento. 

 
 
  
 
 
13 

Barker (1976, p. 14) afirma que uma das questões que se considera fundamental em 

filosofia da matemática é saber se o conhecimento matemático é empírico ou a priori, além 

disso, afirma que a distinção entre as duas espécies de conhecimento nem sempre foi claramente 

conhecida. 

Assim,  o  autor  esclarece  que  ”empírico”  significa  “baseado  na  experiência”  e  a 

expressão “a priori” significa “possível de obter antes da experiência” e mostra, com diversos 

exemplos, que conhecimento empírico é o conhecimento que requer justificação da experiência, 

ou seja, depende da experiência sensorial, pois só se pode afirmar sobre a cor de pássaros no 

ato de visualizar os pássaros, ou então crer no relato de alguém que viu tais pássaros.  

No  entanto,  conhecimento  a  priori  não  depende  de  aspectos  sensoriais,  ou  seja, 

conhecimento  a  priori  é  o  tipo  de  conhecimento  que  não  depende  da  justificação  pela 

experiência.  

Para  exemplificar,  Barker  (1976)  separa  o  conhecimento  a  priori  e  conhecimento 

empírico em dois exemplos. Disciplinas como Física, Biologia e História estão pautadas em 

questões  relativas  ao  conhecimento  empírico,  devem  estar  assentadas  nas  observações,  em 

oposição matérias a como lógica, que tem preocupação com o conhecimento a priori das regras 

que governam a validade dos argumentos. Assim, a lógica não necessita das observações para 

atingir suas conclusões. 

Em  seguida,  questiona  se  a matemática  seria  uma  ciência  de  conhecimentos  a  priori 

como  a  lógica,  ou  com  conhecimentos  a  posteriori  ou  empíricos  como  a  Física.  Se  não  for 

empírico,  em  que  se  fundamentaria  a  matemática?  Ou  seria  a  Matemática  uma  ciência 

fundamentada nos conhecimentos empíricos e a priori? 

Na filosofia da Matemática há escolas que defendem uma e outra fundamentação e ainda 

é  possível  encontrar  alternativas  híbridas  entre  empirismo  e  normativismo  e  além  desta 

discussão  não  estar  encerrada,  há  ainda  outra  questão  posterior  acerca  dos  dois  tipos  de 

raciocínio, do raciocínio dedutivo e do raciocínio indutivo.  

Barker (1976, p.16) define que “dedução é raciocínio em que se pode saber, a priori, 

que, não havendo erro lógico e sendo verdadeiras as premissas, a conclusão também terá de ser 

verdadeira, assim, dedução e conhecimento a priori estão intimamente relacionados. ” 

 
 
 
 
14 

Exemplo de raciocínio dedutivo, dadas duas premissas:  

- Primeira premissa: todo homem é mortal.  

- Segunda premissa: Sócrates é homem.  

- Conclusão: Sócrates é mortal.  

Assim partimos de premissas verdadeiras e universais e concluímos uma particularidade 

também verdadeira por meio de raciocínio lógico. 

Contrastando  com a  dedução, a  indução é  um  raciocínio  em  que  a  conclusão  obtida 

expressa uma conjetura empírica muito mais ampla do que a expressa pelos dados, ou seja, não 

se pode saber a priori se a conclusão terá de ser verdadeira se os dados forem verdadeiros. 

Exemplo de raciocínio indutivo: 

-Bem-te-vi-vi é um pássaro que voa,  

- Pica-pau é um pássaro que voa,  

- Cegonha é um pássaro que voa;  

- bem-te-vi, pica-pau e cegonha são pássaros que voam, logo, todos os pássaros voam. 

Este raciocínio permite, em determinadas situações, estimar um fato geral baseado em 

fatos  particulares,  ou  seja,  o  que  se  busca  com  o  conhecimento  empírico  e  indutivo  é  uma 

generalização de particularidades, para tanto há uma margem de erro que deve ser estimada ou 

pelo menos considerada. 

Continuando  a  segmentar  os  ramos  do  conhecimento,  até  aqui  o  conhecimento  está 

separado  em  conhecimento  a  priori  do  raciocínio  dedutivo  com  fundamentação  lógica,  e 

conhecimento a posteriori ou empírico do raciocínio indutivo com fundamentação na análise. 

Na  sequência,  os  filósofos  costumam  se  preocupar  com  o  conhecimento  do  ponto  de  vista 

analítico e sintético. 

Barker (1976, p. 18) ressalta que a separação do conhecimento em dois ramos, a saber 

analítico e sintético, se deve ao filósofo alemão Immanuel Kant (1724-1804), e para tanto Kant 

se valeu da noção de juízo. 

Barker, ainda tratando da questão do juízo, diz que 

Kant descrevia o ato mental de formular juízo como um ato de ligação de conceitos, 
reunidos na consciência. Segundo essa maneira de ver, alguém que sabe serem todos 
os solteiros pessoas não-casadas reuniu, em sua consciência, o conceito de solteiro e 
o  de  não  casado  (ligando-os  da  maneira  que  a  Lógica  denomina  universal  e 

 
 
 
 
15 

afirmativa). De modo análogo, alguém que saiba  que nenhum gato voa, reuniu, em 
sua consciência, o conceito de gato e o conceito de voar (tornando a conexão universal 
e negativa). (KANT apud BARKER, 1976, p.19) 

Barker (1976, p. 19) apresenta o conceito de analítico e sintético fazendo uma analogia 

com princípios da Química: a síntese é o ato de colocar juntas coisas que estavam incialmente 

separadas e diferentes, já a análise é o ato de isolar de alguma coisa um de seus componentes, 

e  segue  exemplificando  que  o  juízo  segundo  o  qual  nenhum  gato  voa  é  exemplo  de  juízo 

sintético, pois nada há, no conceito de gato, que exclua intrinsecamente o voar. Já o exemplo 

ou juízo segundo o qual todos os solteiros são não casados é exemplo de um tal juízo analítico 

porquanto o conceito de não-casado é exemplo de um tal juízo analítico porquanto o conceito 

de não-casado é parte intrínseca do conceito de ser solteiro. 

O período que retrata a origem do conceito de demonstração se refere à Grécia antiga e 

ao antigo Egito. No antigo Egito a mensuração de terras tinha papel fundamental no cotidiano, 

uma vez que anualmente as enchentes do rio Nilo invadiam as terras de plantio apagando as 

limitações das propriedades, sendo obrigatório anualmente a demarcação das terras. Porém, no 

antigo  Egito  tal  mensuração  e  demarcação  se  baseavam  predominantemente  no  aspecto 

empírico, ou seja, na prática e na experimentação, tudo que funcionasse com frequência mesmo 

que  não  fosse  demonstrado,  mas  constatado  empiricamente  ou  indutivamente,  seria  tomado 

como prática regular mesmo que funcionasse apenas por aproximação. Como exemplo, eles 

aproximavam áreas de paralelogramos a áreas de retângulos que tivessem mesma base e mesma 

altura, muitas vezes, atribuíam as discrepâncias à imprecisão dos instrumentos e não ao fato de 

tal conceito matemático não ter sido provado, importando somente a praticidade. 

Já  os  gregos  absorveram  o  que  os  egípcios  eram  capazes  de  fazer,  e  assimilaram, 

portanto,  o  caráter  empírico  dos  egípcios,  e  à  arte  de  medir  a  terra  atribuíram  o  nome  de 

Geometria. Porém os gregos não apreciavam a geometria como os egípcios, apenas do ponto 

de vista utilitarista,  mas admiravam o conhecimento pelo conhecimento, admiravam o saber 

teórico,  e  procuravam  gradativamente  encontrar  demonstrações  dedutivas  rigorosas  das  leis 

acerca  do  espaço,  que  governavam  as  leis  práticas  da  geometria.    Platão  e  Pitágoras,  por 

exemplo, valorizavam o saber teórico da geometria profundamente, comparavam, inclusive a 

geometria à metafísica e à religião. Além desses, Euclides 300 a.c. apresentou em sua obra Os 

Elementos um apanhado de todo o conhecimento relatado por seus precursores, tornando sua 

obra uma das mais influentes sobre o pensamento ocidental. Até o sec. XIX, Os Elementos não 

 
 
 
 
 
16 

foi  apenas  o  livro  texto  de  geometria,  como  também  representou  o  modelo  daquilo  que  o 

pensamento científico devia ser. 

Barker relata como Euclides iniciou e procedia na construção do primeiro modelo do 

que seriam futuramente as demonstrações matemáticas: 

Em primeiro lugar, ele sempre enuncia as suas leis em forma universal. Não examina 
as propriedades de uma determinada linha ou figura realmente; examina, ao contrário, 
as propriedades que todas as linhas ou figuras de tal ou qual espécie devem ter. Não 
apenas  isso.  Formula  as  leis  de  modo  a  torná-las  rigorosas  e  absolutas--nunca  são 
dadas  como  simples  aproximações.  Diz,  por  exemplo,  que  a  soma  dos  ângulos  de 
qualquer  triangulo  é  sempre  igual  a  dois  ângulos  retos;  não  diz  tratar-se  de  um 
resultado aproximado ou usualmente verdadeiro--põe a asserção como algo rigorosa 
e  absolutamente  verdadeiro.  O  que  é  mais  importante,  Euclides  não  se  limita  a 
enunciar um grande número de leis geométricas; demonstra-as. (BARKER, 1976, 
p. 28). 

Uma  demonstração  (pelo  menos  no  sentido  comum  da  palavra)  é  uma  cadeia  de 

raciocínios que nos permite asseverar uma conclusão, mostrando que ela decorre logicamente 

de  certas  premissas  sabidamente  verdadeiras.  Fica  assim  claro  que  Euclides  assenta  suas 

primeiras demonstrações sobre premissas inicialmente verdadeiras, logicamente não  havendo 

demonstração  deste  modo  sem  premissas  verdadeiras.  Isso  esclarece  a  forma  como  Os 

Elementos de Euclides  foi escrito, baseado em premissas geométricas válidas, se  constroem 

outras premissas geométricas também válidas. 

Para  evitar  uma  demonstração  cíclica,  em  que  leis  geométricas  deduzem  outras  leis 

geométricas baseadas nas primeiras leis geométricas, e vice-versa, Euclides estabelece que as 

primeiras  leis  nas  quais  se  baseariam  as  demonstrações  são  chamadas  postulados,  e  as 

conclusões  ou  demonstrações  obtidas  dos  postuladas  seriam  chamadas  de  Teoremas  ou 

Proposições. Com os cinco postulados de Euclides, é possível estabelecer o modelo “hipótese, 

então tese”, utilizado usualmente no ato de demonstrar uma proposição. 

Os cinco postulados de Euclides são: 

1. Uma linha reta pode ser traçada de um para outro ponto qualquer. 

2.  Qualquer  segmento  finito  de  reta  pode  ser  prolongado  indefinidamente  para 
construir uma reta. 

3. Dados um ponto qualquer e uma distância qualquer, pode-se traçar um círculo de 
centro naquele ponto e raio igual a dada distância. 

4. Todos os ângulos retos são iguais entre si. 

5. Se uma reta cortar duas outras retas de modo que a soma dos dois ângulos interiores, 
de um mesmo lado, seja menor que dois ângulos retos, então as outras duas retas se 
cruzam,  quando  suficientemente  prolongadas,  do  lado  da  primeira  reta  em  que  se 
acham os dois ângulos. (BARKER, 1976, p.30) 

 
 
 
17 

  Barker (1976, p.31) destaca que basta observar os cinco postulados de Euclides para 

perceber que o pensamento grego dedutivo difere muito da postura empírica e indutiva do Egito 

antigo. Em nenhum momento Euclides se preocupa com algum problema  concreto, ou tenta 

singularizar. Além disso, uma reta ideal, ou triângulo, ou qualquer que seja o conceito teórico 

da geometria não tem existência no mundo real. 

Para Euclides, além dos cinco postulados, também estavam definidos cinco axiomas, 

embora axiomas e postulados hoje em dia sejam tratados quase como sinônimos. Para ele havia 

diferença  entre  postulados  e  axiomas.  Ainda,  conforme  Euclides,  postulados  tratavam 

propriamente de temas ligados à geometria, ao passo que axiomas são mais genéricos e estão 

ligados ao tratamento de grandezas, sendo grandezas  uma noção útil a outras matérias e não 

somente à geometria.  São estes os axiomas de Euclides: 

1.  Duas coisas iguais a uma terceira são iguais entre si. 

2.  Se parcelas iguais forem adicionadas a quantias iguais, os resultados continuarão 

sendo iguais. 

3.  Se quantias iguais forem subtraídas das mesmas quantias, os restos serão iguais. 

4.  Coisas que coincidem uma com a outra são iguais. 

5.  O todo é maior do que as partes. (BARKER, 1976, p.33) 

Para os gregos, provavelmente, a diferença entre axioma e postulados estava relacionada 

à  credibilidade  recebida  pelas  pessoas  que  dominassem  tais  temas,  ou  seja,  se  a  pessoa 

dominasse os postulados estaria apta ao estudo da geométrica, caso contrário, não, mas ainda 

poderia estar apta ao estudo de outras áreas teóricas como Aritmética, Biologia, Música, etc., 

bastando para tal que compreendesse os axiomas, caso não dominasse os axiomas, não estaria 

apta a nenhuma área do conhecimento teórico 

Segundo Barker (1976, p.33) Euclides faz questão de definir claramente os termos que 

serão utilizados em suas demonstrações, pois desse modo ganha-se clareza e há a garantia de 

que  os  termos  estão  adequadamente  definidos  e  não  há  o  risco  de  cair  em  falácias  lógicas 

durante a demonstração. Assim, não há o risco de se demonstrar algo com um número maior de 

premissas que o previamente determinado, ou seja, aqui fica claro o método dedutivo hipótese 

então tese. 

Assim  como  Euclides,  Morais  Filho  (2013,  p.152)  estabelece  o  que  seriam  noções 

primitivas e axiomas, tais definições, axiomas e noções primitivas se fazem necessárias para 

evitar círculos viciosos, como em dicionários linguísticos, ou seja, se faz necessário estabelecer 

 
 
 
 
 
 
18 

pontos de partida, entes que não carecem de serem demonstrados, bastando suas definições, ou 

enunciar axiomas, que seriam as ideias primitivas nas quais, por lógica dedutiva, se demonstram 

os teoremas. Deste modo na matemática moderna sempre fica claro os pontos de partida, mesmo 

que sejam teoremas, mas fica claro o que seria usado como hipótese, sejam eles definições, 

axiomas, teoremas, etc. que seriam usados para mostrar outro teorema. Assim sempre cabe a 

pergunta onde começar, qual é a definição ou axioma inicial. Para tanto Morais Filho define: 

Axioma ou postulado é uma sentença matemática que não é uma definição e é aceita 
como  válida,  sem  precisar  ser  demonstrada.  Bem  diferente  do  que  ocorre  com  os 
teoremas – precisam de demonstração -, os axiomas ou postulados não precisam ser 
demonstrados  e  são  apresentados  realmente  como  decretos.  Entretanto,  como  as 
noções  primitivas,  esses  “decretos”  não  surgem  de  opiniões  pessoais  isoladas,  são 
frutos  da  experiência,  da  observação  e,  também,  de  um  certo  “consenso  coletivo”. 
(MORAIS FILHO, 2013, p. 154).  

  Este modelo de inferências, axiomas, definições e lógico-dedução que se assemelha ao 

modelo Euclidiano para a Geometria é chamado modelo axiomático moderno. É neste modelo 

que se assenta grande parte da matemática moderna, sendo assim definido: 

Um modelo axiomático é um conjunto finito de noções primitivas, de axiomas e de 
regras de inferência, usados para definir objetos e deduzir teoremas. 

Nas  definições  se  utilizam  as  noções  primitivas  ou  outras  definições  previamente 
feitas.  Nas  demonstrações  dos teoremas  podem  se  utilizar  as  definições,  as  noções 
primitivas,  os  axiomas,  as  regras  de  inferências  e  os  teoremas  previamente 
demonstrados. (MORAIS FILHO, 2013, p. 157). 

  Assim em uma demonstração axiomática, o que se busca é uma construção indubitável 

ou inquestionável, que se assenta em entes primitivos, ou seja, há um ponto de partida, tal ponto 

de partida é um consenso geral, são eles axiomas, definições, teoremas ou lemas primitivos que 

servem de ponto de partida para um teorema principal. É importante que o sistema axiomático 

seja consistente, ou seja, não seja possível deduzir informações contraditórias do mesmo, pois 

sistema axiomático consistente é aquele cujas deduções são claras, precisas e inconfundíveis. 

Outro ponto fundamental no modelo axiomático é que a partir dele é possível ser capaz 

de  se  construir  uma  teoria  bem  fundamentada  e  livre  de  contradições,  tal  construção  está 

fundamentada em um rigor lógico inconfundível. Além disso, não há necessidade de qualquer 

teoria  prévia  ou  conhecimentos  prévios  acerca  da  teoria  a  ser  desenvolvida,  tudo  fica  bem 

organizado e sabe-se o que depende de quê. 

 
 
 
 
 
19 

Mas  além  dos  axiomas  e  postulados,  também  são  pontos  de  partida  para  as 

demonstrações de Euclides as definições que são apresentadas no início do primeiro livro dos 

Elementos. 

Barker (1976) ressalta que atualmente há escolhas a se tomar para constituir um sistema 

geométrico. A primeira escolha cabe a lista de termos e conceitos, em seguida, a de axiomas, 

notando que atualmente axiomas e postulados são sinônimos. Assim, nomes como Hilbert ou 

Oswald Veblen constituíram sistemas geométricos distintos, para tanto, as escolhas de conceitos 

ou  termos  e  axiomas  foram  distintas.  Atualmente  as  escolhas  distintas  são  perfeitamente 

legítimas, notando que quanto menor o número de elementos escolhidos mais elegante torna-se 

a demonstração ou sistema geométrico. 

Além  disso, 

ressalta  que  os  modernos  estudiosos  buscam  constantemente 

demonstrações mais elegantes e econômicas. Quanto menor ou mais econômica for a lista dos 

termos primitivos e axiomas de uma demonstração, mais elegante se torna a demonstração. Em 

contrapartida se o sistema for muito econômico em seus axiomas e termos primitivos, torna-se 

inviável a conclusão das demonstrações.  

Para a maioria dos pensadores a geometria era um conhecimento de caráter a priori, não 

empírico. Platão reforçava que nossas experiências com os entes geométricos se davam apenas 

no campo das ideias, sendo impossível dessa maneira colher evidências por meio dos sentidos 

sensoriais, afastando de vez uma leitura empírica da geometria. 

Além de ser um conhecimento a priori, a geometria é um conhecimento sintético: 

Há outro ponto de relevo, na questão do status dos postulados e teoremas de Euclides, 
que teria sido aceito pela maioria dos pensadores, pelo menos até o século XIX. Eles 
diriam  que  os  postulados  de  Euclides,  assim  como  grande  parte  dos  importantes 
teoremas  que  de  tais  postulados  seriam  dedutíveis,  constituem  verdades  a  priori 
dotadas do tipo de conteúdo que, no jargão filosófico, as tornaria princípios sintéticos 
e não analíticos. (BARKER, 1976, p. 43). 

É  possível,  portanto,  entender  que  o  conhecimento  sintético  está  diretamente 

relacionado  com  a  geometria  e  ao  conhecimento  a  priori,  já,  o  conhecimento  analítico  está 

diretamente relacionado com a lógica e conhecimento indutivo. 

A nobreza intelectual do caráter sintético dado à geometria foi denominada por Rene 

Descartes apud Barker (1976, p.45) como “ver” com os “olhos da razão”, ou seja, trata-se de 

uma penetração racional, com uma conotação quase mística. Além de Descartes, Platão também 

via a geometria com uma mística, que é exemplificada em uma determinada situação na qual 

 
 
 
 
 
20 

Platão pede a Sócrates que chame um jovem escravo, sem instrução, para resolver um problema 

de  geometria.  Sem  instruir  o  jovem,  apenas  fazendo  perguntas,  Sócrates  conduz  o  jovem  à 

resposta correta. Em seguida Sócrates esclarece tal fato baseado na preexistência das almas, 

crendo ele que fez o jovem se recordar de conhecimentos geométricos que tinha antes de nascer. 

Platão,  assim  como  Sócrates,  acreditava  que  antes  de  nascer  a  alma  humana  assumia  um 

diferente estado metafísico no qual era possível contemplar linhas perfeitas, ângulos perfeitos, 

figuras perfeitas, etc., ou seja, antes do nascimento a alma humana esteve exposta à geometria 

teórica e, nesta vida, é possível relembrá-la, tratando-se, portanto, de um conhecimento a priori 

que independe da experiência, e se apresenta de uma forma sintética partindo do particular para 

o geral. 

Morais  Filho  (2013)  sugere  que  para  o  iniciante  demonstrar  é  importante  entender 

claramente o enunciado do teorema, ou seja, saber destacar a (s) hipótese (s) e a tese. Quando 

estes não estiverem claros de início, é interessante um exercício mental para conseguir fazê-lo, 

ou  seja,  separar  os  elementos  da  hipótese  dos  elementos  da  tese  para,  assim,  compreender 

melhor o que se quer demonstrar. Como curiosidade, o autor destaca que um mesmo teorema 

pode possuir inúmeras demonstrações diferentes, como exemplo, o teorema de Pitágoras, que 

possui demonstrações por Leonardo da Vinci e James Abram Garfield. 

Se o teorema “se P então Q” for verdadeiro e passível de ser demonstrado, assim como 

seu recíproco “se Q então P” for também verdadeiro e passível de ser demonstrado, estamos 

diante  de  um  “se,  e  somente  se”  e  sua  demonstração  é  feita  justamente  como  dito:  P  se,  e 

somente se,  Q, inicialmente toma-se P como hipótese e se deduz a tese Q e reciprocamente 

depois se toma Q como hipótese e se deduz P como tese.  

Outra característica das demonstrações é a generalização de casos particulares, ou seja, 

observa-se um fato particular para alguns elementos e busca-se uma forma algébrica genérica 

para qualquer caso. Morais Filho (2013) esclarece que a maior parte dos teoremas do Ensino 

Fundamental já se apresenta em sua forma mais genérica, mas nada impede uma análise mais 

detalhada do leitor, ou seja, buscar novas demonstrações, casos particulares, etc. 

Morais  Filho  esclarece  que  é  importante  o  leitor  estar  familiarizado  com  alguns 

elementos acerca de teoremas. São eles:  

i) 

Corolário que nada mais é do que um teorema consequência de outro teorema 

recém provado; 

ii) 

Lema  que  seria  um  teorema  auxiliar ou  preparatório  para o  principal  que  se 

deseja provar; 

 
 
 
 
 
 
21 

iii) 

Proposição é um teorema que não é central no tema estudado; 

iv) 

Teorema  de  existência  e  unicidade,  são  teoremas  que  garantem  existir  pelo 

menos um elemento que satisfaz determinada propriedade, ou garante existir um único 

elemento que satisfaz determinada propriedade.  (MORAIS FILHO, 2013, p. 126). 

Assim como Euclides se preocupou, na Geometria, em estabelecer axiomas, postulados 

e definições para finalmente abordar demonstrações dedutivas, é fundamental em qualquer área 

da matemática entender o significado de definições matemáticas para fazer uso das mesmas no 

ato de demonstrar. 

Segundo Morais Filho (2013, p.134) é importante definir para se demonstrar, pois para 

mostrar que um número é primo,  precisamos saber qual é a definição de número primo e o 

número em questão deve gozar das características de um número primo, para demonstrar que 

uma função é sobrejetiva precisamos saber qual é a definição de função sobrejetiva e o objeto 

em questão deve possuir as propriedades de uma função sobrejetiva. São justamente os fatos, 

características ou propriedades que são usados para se definir matematicamente um objeto.  

Definir  é  dar  nomes  a  objetos  matemáticos,  mediante  determinadas  propriedades 

interessantes que possuam e que os caracterizem. Esses nomes devem constituir de uma única 

palavra, como triângulo, ou de uma frase curta, como números primos entre si.  

Definições  devem  evitar  ambiguidades,  ser  claras  e  sucintas,  classificar  e  distinguir 

plenamente o objeto definido, devem evitar círculos viciosos (o objeto A define o objeto B e 

vice-versa). Em resumo, um objeto matemático é definido por certas propriedades e apenas esse 

objeto matemático possui essas propriedades (MORAIS FILHO, 2013, p.137). 

Assim, para se demonstrar, é preciso ter em mente o que é a hipótese, o que define a 

hipótese, o que é a tese, o que define a tese, ou seja, é necessário ter clareza na definição de 

cada objeto matemático envolvido na demonstração. 

Assim  fica  claro  que  o  modelo  lógico  dedutivo  dos  gregos  difere  muito  do  modelo 

empirista dos babilônicos e egípcios. Talvez o primeiro grego a dar início à preocupação com 

este modelo lógico dedutivo foi Tales de Mileto (625-546 a.C), mas o mais próximo do modelo 

ideal axiomático realmente se deu no modelo Geométrico de Euclides (300-260 a.C). 

Cabe salientar um adendo: quando se demonstra é importante saber assumir convenções 

matemáticas, ou seja, saber estabelecer dentro da matemática certas normas que serão usadas 

posteriormente,  normalmente  essas  normas  nascem  de  necessidades  práticas,  tais  como: 

assumir se o algarismo zero é natural ou não, ou definir o fatorial de zero como sendo um e 

 
 
22 

assim  por  diante.  As  convenções  também  ajudam  a  conter  o  exagero  do  formalismo,  por 

exemplo, se é desejado calcular a área de um triângulo e se compreende como triângulo os três 

segmentos de reta, entende-se que tal área será nula, já se convencionarmos como área desejada 

a região triangular formada pelos três segmentos de reta, o cálculo se torna mais natural. 

 Barker  (1976)  observa  que  o  modelo  tem  funcionado  bem  no  cotidiano  para  a 

geometria, mas quando se trata dos números as coisas não são bem assim, de fato:  

Tem sido comum, desde os tempos de Euclides, apresentar a geometria na forma de 
um  sistema  axiomático.  Alguns  outros  modos  de  apresentar  a  Geometria  foram 
adotados pelos matemáticos modernos, o critério axiomático, no entanto, continuou a 
ser utilizado, de modo amplo, servindo para apresentar a matéria aos principiantes. A 
nossa matemática dos números, porém, não tem sido tradicionalmente organizada em 
forma axiomática. A Aritmética, a Álgebra do colégio, bem como certos tópicos da 
análise,  digamos  cálculo  diferencial  e  integral,  foram,  de  hábito,  apresentados  na 
forma de coleções de regras de computação e não na forma de sistemas axiomatizados 
de leis. A diferença deve-se a uma espécie acidente histórico. Nasce do fato de a nossa 
moderna  matemática  dos  números  ter-se  originado  da  matemática  dos  babilônios, 
hindus e árabes, não da matemática dos gregos. Os gregos trataram em verdade, de 
problemas numéricos, dando-lhes, entretanto, interpretações geométricas; em outras 
palavras,  ao  cogitarem  de  uma  questão  acerca  da  grandeza  comparativa  de  dois 
números,  os  gregos  tratariam  do  problema  como  se  fora  um  problema  acerca  dos 
comprimentos de duas linhas ou acerca das áreas de duas figuras. (BARKER, 1976, 
p. 77). 

O  que  difere  o  tratamento  axiomático  dado  à  geometria  e  à  forma  de  lidar  com  os 

números está diretamente relacionado com os povos que contribuíram para o desenvolvimento 

destas duas áreas do conhecimento matemática. Como citado acima, os gregos principalmente 

Euclides deram um tratamento axiomático e lógico dedutivo à geometria, enquanto isso, com 

os números, o desenvolvimento se deu de uma forma um tanto diferente, foram os babilônios, 

hindus  e  árabes  que  deram  surgimento  na  matemática  o  que  hoje  chamamos  de  álgebra, 

introduziram símbolos e letras, regras de cálculo, e esta simbologia permitiu tratar a matemática 

algébrica de uma maneira mais abstrata e eficiente do que era para os gregos. Os babilônicos, 

hindus e árabes não se preocupavam tanto com demonstrações nem com a organização dos seus 

registros de cálculos, logo não se preocupavam em apresentá-los de uma forma axiomática.  

No entanto, a geometria da Idade Média continuou a ser ensinada da forma axiomatizada 

como  Euclides  idealizou.  Já  a  matemática  dos  números  passou  a  ser  ensinada  como  uma 

coleção, comparativamente desconexa, de leis e de regras de calcular, porém isto está sendo 

gradualmente mudado, uma das metas da matemática do século vinte era a axiomatização de 

outros setores da matemática. (BARKER, 1976, p 78). 

 
 
 
 
23 

Talvez  o  método  axiomático  dedutivo  da  geometria  grega  e  o  analítico  algébrico  da 

matemática  babilônica,  hindu e  arábica tenham  delineado  grande  parte  das  dificuldades  que 

nossos alunos encontram ao estudar matemática, uma vez que ambos os modos são em essência 

totalmente diferentes. 

Finalmente está ficando claro o que é uma demonstração matemática, em que se baseiam 

seus métodos, sua origem, áreas em que ainda avançam, mas a propósito qual é o motivo pelo 

qual  se  torna  necessário  o  ato  de  demonstrar.  E  a  resposta  tem  tudo  a  ver  com  a  palavra 

conjectura, ao se entender o significado de conjectura, já se dá um grande passo para saber o 

que significa uma demonstração e para que serve. 

 Morais Filho (2013) apresenta algumas sentenças matemáticas para introduzir o assunto 

e discutir sobre, são elas: 

Sentença 0: Toda garota brasileira de 17 anos usa batom. 

Sentença 1: Todo número na forma 𝑛2 + 𝑛 + 41, para n≥ 0 é um número primo, 

Sentença 2: Qualquer número da forma 991𝑛2 + 1, para n natural, n≥ 1, não é um 

quadrado perfeito (isto é, não é da forma 𝑘2, para algum k natural). 

Sentença 3: um número par maior que 2 pode ser escrito como a soma de dois números 

primos. 

Sentença 4: 𝐿𝑜𝑔7 10 é um número irracional. (MORAIS FILHO, 2013, p. 176). 

Todas as sentenças acima podem ser chamadas conjecturas, uma vez que sua escrita se 

baseia na desconfiança de alguma delas possa ser verdadeira, no entanto, não se sabe se alguma 

delas é verdadeira, o que se tem é uma suposição de que alguma o seja, mas enquanto não 

houver uma prova que testifique a veracidade do que se está escrito, chamamos cada uma das 

sentenças de conjectura. 

Na sentença (0), por exemplo, mesmo que uma multidão de garotas de 17 anos apareça 

em nossa frente utilizando batom, não há garantia de que todas que não vieram também usam 

batom, e como é impossível verificar se todas as garotas usam batom, basta que uma apareça 

não usando batom para que nossa conjectura de que todas usam batom falhe, na verdade, essa 

única garota que verificamos não usar batom é chamada de contraexemplo para a conjectura 

(0). 

 
 
 
 
24 

Na sentença (1), se o investigador confiar em seus testes terá que testar todos os números 

naturais de 1 até 39 e ainda assim será verdadeira a sentença. No entanto, se ele insistir e testar 

para na natural 40 verá que a sentença falha, ou seja, o resultado da operação será um número 

natural não primo, falhando a conjectura. 

Já na sentença (2), a investigação é um tanto quanto mais árdua, pois o investigador terá 

que testar todos os números naturais até: 

N=12.055.735.790.331.359.447.442.538.767 para finalmente a conjectura falhar. 

Assim, até aqui é possível perceber que uma sentença é válida se apresentar um teorema 

que ateste sua afirmação, e será falsa bastando para isso apresentar um único contraexemplo, 

mas  o  difícil  é  encontrar  tal  contraexemplo,  ou,  no  caso,  demonstrar  a  autenticidade  da 

afirmação. 

Morais Filho (2013, p.178) destaca um bom exemplo na sentença (3), conhecida como 

Conjectura de Goldbach, para a qual ainda não se consegue apresentar um contraexemplo na 

qual  a  sentença  é  falsa,  nem  se  consegue  apresentar  uma  demonstração  comprovando  sua 

autenticidade.  Finalmente  a  sentença  (4)  é  verdadeira  e  possui  uma  teoria  clara  na  qual  é 

possível demonstrar sua veracidade. 

Nas sentenças estudadas, o autor deixa claro dois termos matemáticos importantíssimos 

em nossa jornada para entender o que é uma demonstração e são eles: 

Contraexemplo: Na matemática quando é possível encontrar um exemplo que satisfaz 
a  hipótese,  mas  contraria  (não  cumpre)  a  tese  de  uma  sentença  implicativa  ou 
condicional, esse exemplo é chamado contraexemplo. 

Conjectura:  Uma  conjectura  matemática  é  uma  afirmação  para  a  qual  ainda  não  se 
dispõe de uma demonstração que comprove sua validade, ou de um contraexemplo 
para garantir que ela não é válida. Numa conjectura, alguém emite sua opinião sobre 
algum  resultado  e  afirma  sua  convicção  de  que  determinado  fato  é  válido  ou  não, 
Como  essa  pessoa  não  consegue  provar  a  opinião  que  deu,  cabe  à  comunidade 
matemática  encontrar  uma  demonstração  ou  um  contraexemplo  para  a  opinião 
emitida.  É  claro  que  para  chamar  uma  sentença  de  conjectura  deve-se  ter  bastante 
desconfiança  da  veracidade  do  que  se  está  afirmando.  (MORAIS  FILHO,  2013,  p. 
178). 

Aqui está um grande salto  no aprendizado de   matemática de uma pessoa: durante o 

ensino  médio  são  propostos  uma  série  de  exercícios  ou  atividades  pedindo  para  resolver 

questões, encontrar raízes, etc. Nestes exercícios, sabe-se exatamente o que fazer, entretanto, 

ao  longo  da  vida  acadêmica  você  vai  encontrar  uma  série  de  exercícios  que  não  serão 

apresentados desse jeito e, diante de um resultado afirmado que você não sabe ser válido, só há 

duas alternativas: demonstrá-lo ou encontrar um contraexemplo para ele. Essa busca envolve 

 
 
 
25 

tentativas, erros e acertos. O trabalho e a experiência vão lhe ensinar com esse método. (MORAIS 

FILHO, 2013, p. 179). 

A intuição é um ingrediente importante na busca de demonstrações, mas é falha, pois se 

mal  utilizada  pode-se  enganar,  imaginação  e  visão  geométrica  também  devem  ser 

desenvolvidos.  Além  disso,  cabe  ressaltar  que  um  único  contraexemplo  é  suficiente  para 

demonstrar  que  um  resultado  não  é  válido,  no  entanto,  não  importa  o  número  de exemplos 

dados, mesmo assim, não seria suficiente para provar que tal resultado é válido, ou seja, um 

contraexemplo é uma maneira de demonstrar que um resultado é falso. 

Morais Filho ressalta que resultados lógicos dados por vacuidade demonstram o poder 

da lógica e do conjunto vazio, veja o seguinte exemplo:  

Sentença 1: Todo quadrado de três lados tem área igual a 2013; 

Sentença 2: um número positivo menor do que 1 é divisível por 9; 

É  possível  perceber  que  nos  dois  casos  acima  embora  esquisitos  a  lógica  formal 
funciona. Por vacuidade. (MORAIS FILHO, 2013, p.184). 

Enfim,  demonstrar  é  ir  além  do  observar,  ou  simplesmente aceitar  que  determinados 

fatos  funcionam,  é  preciso  avançar  mais,  é  preciso  demonstrar  diferentemente  das  ciências 

empíricas. É necessário utilizar resultados anteriores, definições, axiomas etc., e encadear tudo 

de forma lógico dedutiva. 

O que se precisa é de uma estrutura se H então T, ou seja, se vale determinada hipótese 

H, ou até mesmo várias hipóteses no plural, o que se deseja é mostrar por raciocínios lógico 

dedutivos,  que  as  validades  das  premissas  valem  logicamente  se  todos  forem  verdadeiros 

implicando na veracidade da tese T. 

Além disso, uma demonstração não é apenas uma sequência de premissas lógicas, e sim 

composta de duas partes, sua estrutura lógica, como definida anteriormente, e sua apresentação, 

que  é  a  maneira  como  ela  foi  redigida,  sendo  assim,  não  se  deve  escrever  uma  lista  de 

proposições. (MORAIS FILHO 2013, p 193). 

 
 
 
 
 
 
 
Morais  Filho  (2013)  nos  diz  que,  para  redigir  e  deduzir  uma  demonstração,  o 

matemático tem ao seu dispor os seguintes itens que podem ser utilizados quantas vezes forem 

necessárias: 

26 

1.Hipótese (s); 

2.Axiomas; 

3. Definições; 

4. Teoremas já demonstrados; 

5.Os passos da demonstração, previamente provados; 

6. Regras de inferência e as técnicas de demonstração. (MORAIS FILHO, 2013, p. 

193). 

  Além disso, as demonstrações têm características bastante particulares: 

Demonstrar  é  um  ato  de  persuasão,  de  convencimento,  baseado  em  argumentações 
lógico-dedutivas,  por  isso  é  tão  importante  (também)  saber  redigi-las  para  outras 
pessoas entenderem o que foi feito. Ninguém deve acreditar em um fato matemático, 
mas deve ser convencido por meio de uma demonstração de que ele é válido. Muitas 
vezes  esse  convencimento  é  para  você  mesmo,  mas,  na  maioria  das  vezes,  a 
demonstração é para convencer outra pessoa da validade do fato. 

As  demonstrações  são  como  rituais  indispensáveis,  usados  para  provar  resultados 
matemáticos, o que garante a validade deles, mesmo os que a princípio possamos não 
acreditar, nem aceitar ou não sermos capazes de dar uma opinião decisiva sobre eles. 
(MORAIS FILHO, 2013, p. 195). 

  Morais  Filho  (2013,  p.  196)  destaca  que  não  há  matemática  sem  demonstrações,  as 

demonstrações compõem parte da estrutura lógica essencial do que é constituída a Matemática 

e  da  maneira como  a  Matemática  funciona.  No  entanto,  lamenta a  postura  de muitos  livros 

didáticos e até mesmo professores que simplesmente eliminam as demonstrações da educação 

básica, muitas vezes substituindo o ato de demonstrar por frases ou palavras genéricas do tipo 

é fácil ver, é possível verificar ou observar, etc.  

O  mesmo  autor  declara  que  esta  atitude  dentro  da  matemática  seria  o  mesmo  que 

professores  de  língua  portuguesa  deixarem  de  falar  de  verbos  ou  professores  de  química 

deixarem de falar de elementos químicos, uma vez que, como dito, demonstrações matemáticas 

estão no cerne desta ciência lógico dedutivista. 

No entanto, há de se ter prudência quando se fala de demonstrações matemáticas, pois 

é claro que não se deve, na educação básica, sair demonstrando todo e qualquer teorema sem 

antes observar se cabe à etapa de ensino em questão, ou se os alunos estão preparados para os 

termos envolvidos naquela demonstração. 

 
 
 
 
27 

1.2   Tipos e métodos de demonstração 

Demonstrar  está  entre  o  que  há  de  mais  engenhoso  na  matemática,  pensar  de  onde 

surgem as ideias que permitem as demonstrações, por si só, já podem se tornar um exercício 

engenhoso de matemática. Por outro lado, entender e conhecer os métodos de demonstrar pode 

ser visto como o que há de mais belo na matemática. 

Morais Filho (2013) destaca:   

Um método de demonstração adequado para provar determinado resultado depende 
do  resultado  em  si,  da  existência  de  uma  teoria  eficaz  para  atacar  o  problema  em 
questão e, muitas vezes, de uma escolha possível e pessoal do tipo de argumentação 
que poderá ser usada naquela demonstração. (MORAIS FILHO, 2013, p. 200).  

A diversidade teórica encontrada nas demonstrações torna a matemática mais bela, pois 

um teorema famoso como o de Pitágoras, por exemplo, possui pelo menos 370 demonstrações 

diferentes. Assim, um teorema, por qualquer que seja, está repleto de argumentos que o cercam, 

muitas  vezes  complexos,  outras  vezes  ingênuos,  outras  vezes  engenhosos,  mas  sempre 

contundentes, e em casos como o teorema de Pitágoras, desde que usemos argumentos lógicos 

e verdadeiros, poderemos chegar a um mesmo resultado por inúmeros caminhos diferentes, em 

outros  casos  pode  existir  uma  única  demonstração  por  enquanto,  ou  até  mesmo  nenhuma 

demonstração,  apenas  uma  conjectura,  mas  o  ato  de  demonstrar  enriquece  a  matemática  de 

maneira única. 

Morais  Filho  (2013,  p.201)  aconselha,  para  aqueles  que  se  iniciam  no  mundo  das 

demonstrações, a buscar aumentar o repertório de demonstrações, ou seja, as demonstrações 

não são todas iguais, mas devido à dificuldade em seus diversos tipos, pode se ganhar tempo 

ou economizar esforços utilizando técnicas já experimentadas anteriormente, pois demonstrar 

requer erros, acertos, experiências, tentativas, etc. 

Morais Filho destaca também:   

Em  verdade  um  bom  começo  é  conhecer  detalhadamente  as  demonstrações  de 
diversos  resultados  e,  ao  se  deparar  com  algum  outro  resultado  que  se  deseja 
demonstrar,  tentar  empregar  alguma  das  ideias,  técnicas  ou  procedimentos  dessas 
demonstrações conhecidas. Ao tentar demonstrar um fato, não tenha medo de imitar 
uma  demonstração  conhecida!  É  também  assim  que  se  aprende.  Há  quem  chame, 
sofisticadamente,  esse  procedimento  de  demonstração  por  analogia  (MORAIS 
FILHO, 2013, p. 201).  

 
 
 
 
28 

Além  da  experiência  como  citado  anteriormente,  através  do  contato  com  outros 

materiais, é importante que aquele que se propõe a demonstrar exercite sua intuição, seu caráter 

inventivo, enfim, é fundamental pôr a mente para funcionar. 

Morais Filho (2013, p. 202) acrescenta que uma demonstração não está pronta sem uma 

redação final bem redigida, é importante respeitar até mesmo as normas gramaticais comuns, 

pois  não adianta  ser  apressado,  sair  demonstrando  tudo  diretamente,  sem  ler,  reler  e  refletir 

sobre o que está se demonstrando. 

Além  disso,  é  importante  ler  bons  livros  e  tentar  absorver  as  boas  técnicas  de 

demonstração dos grandes autores, isso tudo é importante, pois tão importante quanto a ideia 

que  está  por  trás  de  uma  demonstração  é  conseguir  transmitir  esta  ideia  para  o  leitor  da 

demonstração, para que o mesmo a entenda com clareza e sem dúvidas. 

Não há receitas mirabolantes para se saber demonstrar, nem técnicas prontas, é sim necessário 

dedicação e transpiração para se alcançar os resultados esperados, tem sido assim há centenas e centenas 

de anos, mesmo para aqueles acima da média, não há bons resultados sem dedicação ao extremo. 

Morais Filho fornece um roteiro para se demonstrar que merece ser destacado: 

1. 

Destaque os resultados matemáticos que aparecem no resultado.  

Conheço todos os elementos que compõem o resultado? Sei a definição matemática 
de cada um deles? Estou apresentando uma notação e definições adequadas para 
atendê-los e para serem usadas posteriormente na demonstração? 

2. 

O que quero provar? 

Diante do resultado a ser demonstrado, muitas vezes, vemos algumas pessoas 
perdidas, sem ao menos saberem dar o primeiro passo. Primeiramente, é necessário 
entender o que se quer demonstrar. Não importa quantas vezes seja necessário 
repetir a pergunta anterior, só continue quando respondê-la sem titubear. É 
necessário compreender plenamente o resultado, antes de ensaiar qualquer tentativa 
de prová-lo. 

É possível verificar que o resultado é válido para alguns exemplos? Posso 

3. 
Escreva separadamente a conclusão que quer chegar e o que tem a sua 
disposição para começar a demonstração, nesse item entram a (s) hipótese (s). 
4. 
detectar algumas propriedades ou características comuns nesses exemplos, que 
sejam fundamentais para o resultado funcionar?  Essas propriedades ou 
características podem ser usadas na demonstração? 
5. 
perca de vista. 
6. 
de algum resultado semelhante? 
7. 
Caso conheça algum resultado semelhante: Posso utilizar a técnica de 
demonstração que conheço para esse resultado? É preciso introduzir algum elemento 
auxiliar, extra, que me ajude nesse sentido? 

Antes de começar a desenvolver a demonstração: Conheço a demonstração 

A tese fornece algum indício de como começar a demonstração, nunca a 

 
 
 
 
 
29 

É necessário reenunciar o resultado de modo a torná-lo mais simples de ser 

Esboce um esquema de demonstração (ao menos mentalmente) levando em 

8. 
manipulado, com algum caso particular do original, de forma a me dar mais 
argumentos para fazer a demonstração?  
9. 
conta todas as respostas às perguntas anteriores. O resultado depende de casos 
particulares? É preciso dividir a demonstração em alguns casos distintos? Preciso 
usar demonstrações diferentes em cada caso? 
10.  Ao longo da demonstração, tome toda cautela para não usar raciocínios ou 
definições erradas, muita atenção, também, com as falsas deduções.  
Analise cada passo dado. Siga uma cadeia de raciocínio lógico. Deixe claro onde 
está usando cada hipótese.  
Caso a demonstração seja longa demais, é conveniente dividi-la em passos ou 
teoremas mais curtos (lemas, teoremas ou corolários); siga todas as dicas anteriores 
para cada um desses passos ou teoremas. 
11. 
demonstração. Conclua a redação da demonstração, ressaltando que chegou na 
dedução da tese. 

Escreva a demonstração. Esse passo é tão importante quanto fazer a 

Terminada a demonstração, é necessário analisá-la criticamente. O que pode ser muito 
enriquecedor  para  o  aprendizado.  Todos  os  dados  disponíveis  foram  usados?  Há 
algum supérfluo? O resultado admite generalização? O método pode ser aplicado para 
outros resultados?  Quais? (MORAIS FILHO, 2013, p. 203).  

Efetuados  todos  estes  passos,  o  último  é  finalizar  a  demonstração  com  siglas  como 

C.Q.D. (ou como queríamos demonstrar), ou simplesmente c.q.d., ressaltando que, antigamente 

o mesmo era feito em latim Q.E.D, (Quod Erat Demonstrandum), cuja tradição remonta a obra 

de Euclides. Atualmente costumam com a mesma finalidade utilizar o símbolo ∎ (MORAIS 

FILHO, 2013, p. 205). 

Basicamente Morais Filho (2013, p.208) classifica as demonstrações em dois grandes 

grupos:  das  demonstrações  diretas  e  das  demonstrações  indiretas,  sendo  que  no  grupo  das 

demonstrações  indiretas  estão  inclusas  as  demonstrações  por  redução  a  um  absurdo  e  as 

demonstrações  utilizando  a  contrapositiva.  Dentro  destes  grupos  citados  de  demonstrações 

estão os procedimentos mais uteis e gerais de demonstrações, que são eles: 1. Demonstrações 

utilizando  a  forma  de  representar  um  objeto  matemático.  2.  Demonstrações  com  auxílio  de 

figuras. 3. Demonstrações usando o princípio de indução finita. 

O primeiro modo de demonstração já foi comentado, é o que remete aos princípios de 

demonstrações de Euclides, em seu livro Os Elementos, são as demonstrações diretas, que a 

partir  de  definições,  postulados,  axiomas  e  outros  teoremas,  seguindo  premissas  lógicas  e 

verdadeiras,  chegamos  em  uma  verdade  absoluta,  no  caso,  a  Tese  do  teorema  por  meio  de 

passos lógico dedutivos.  

 
 
 
 
 
 
30 

1.3   Demonstração por contrapositiva. 

Morais Filho (2013, p.220) mostra, a seguir, que é importantíssimo, nas demonstrações, 

saber negar na matemática, principalmente pelas demonstrações por redução a um absurdo e 

pelas  demonstrações  por  contrapositiva.  Por  exemplo  negar  uma  demonstração  do  tipo  Se 

hipótese H então tese T, basta que tenhamos a Hipótese H e a tese falhe para um único elemento, 

ou  seja,  Se  H  então  ~T1.  Ainda,  no  teorema  de  Pitágoras,  bastaria  que  existisse  um  único 

triângulo retângulo que não tivesse o quadrado da hipotenusa igual à soma dos quadrados dos 

catetos para negar a veracidade do teorema, o que de fato não ocorre, assim, a negação de se H 

hipótese então tese T, é o mesmo que existir pelo menos um elemento que satisfaz a hipótese 

H, mas não cumpre a tese T. 

Ainda  falando  de  negações,  é  importante  entender  um  pouco  sobre  as  tautologias, 

embora tautologias sejam sentenças sempre verdades em qualquer situação e,  como estamos 

interessados  em  provas  por  contra  positivas  ou  por  redução  a  um  absurdo,  o  oposto  das 

tautologias nos interessa bastante nas negações, por exemplo, uma sentença do tipo P/\~P2 é 

sempre falsa independentemente do valor lógico de P, ou seja, é o oposto de uma tautologia, 

pelo princípio do terceiro excluído, estamos diante de um absurdo. 

Como  citado  anteriormente,  existem  grupos  de  demonstrações  inclusive  o  mais 

tradicional,  o  da  demonstração  direta  que,  baseada  em  premissas  verdadeiras,  deduz  uma 

conclusão também verdadeira, mas a demonstração direta nem sempre funciona para todos os 

casos a se demonstrar, logo, é necessário recorrer a outros métodos de demonstração, sendo o 

primeiro que vamos destacar aqui é o método de demonstrar por contrapositiva. 

Um exemplo clássico que Morais Filho (2013, p.247) usa para isso é o seguinte: “se 𝑛 é 

um número natural e 𝑛2 é natural e par, então 𝑛 também é par”. 

Dado que “se 𝑛2 é par, então 𝑛 é par”, a contrapositiva de tal afirmativa é a condicional: 

“se n é ímpar, então 𝑛2 é ímpar”; ou seja, para se construir uma contrapositiva, o que se faz é 

1 O símbolo ~ é utilizado em lógica para negar uma sentença e sua leitura corrente é ”não”, por favor, leitor 
sempre que aparecer esse símbolo entenda como negação de uma dada sentença, seja ela verdadeira ou falsa. 
2 O símbolo ∧ é utilizado em lógica para indicar a conjunção simultânea de duas afirmações e lê-se “e”, quando 
estas afirmações são opostas e não podem ocorrer simultaneamente como o operador sugere que estamos diante 
de uma contradição. 

 
 
 
 
 
                                                             
 
 
 
31 

inverter hipótese e tese, e não só isso, também é necessário negar a hipótese e a tese, assim, se 

hipótese 𝐻 então tese 𝑇, a contrapositiva seria, se não tese ~𝑇 então não hipótese ~𝐻. 

O  fato  mais  importante  ao  se  trabalhar  com  contrapositivas,  se  deve  a  ambas  as 

sentenças serem equivalentes, ou seja, é indiferente provar a afirmação original quanto provar 

sua  forma  contrapositiva.  Tal  resultado  muitas  vezes  facilita  as  demonstrações  matemáticas 

enormemente, pois é interessante observar como a forma contrapositiva de uma sentença muitas 

vezes se torna mais amigável que a sentença original. 

Morais Filho (2013, p.286) elucida que, muitas vezes, embora a forma contrapositiva 

seja mais interessante para se demonstrar, o enunciado apresenta a afirmação tradicional, pois 

a  forma  tradicional  pode  ser  a  mais  tradicional  e  elegante,  cabe  ao  leitor  ficar  atento  para 

demonstrar e observar se a forma contrapositiva pode realmente ficar mais fácil e viável e para 

tanto usá-la. 

É interessante observar que: como as afirmações, se hipótese 𝐻 então tese 𝑇 e se não 

tese ~𝑇 então não hipótese ~𝐻 são equivalentes, podemos juntar as duas demonstrações para 

provar uma demonstração por absurdo do tipo 𝐻 ∧ ~𝐻, já que ambas as sentenças originais e 

contrapositivas coexistem e são equivalentes. 

Pela equivalência de afirmações contrapositivas temos: 

“Se 𝑛2 é par, então 𝑛 é par”, se e somente se, “se n é ímpar, então 𝑛2 é ímpar” 

O que se quer provar é: “Se 𝑛2 é par, então 𝑛 é par” 

Mas pela equivalência de sentenças matemáticas, provaremos: 

“Se n é ímpar, então 𝑛2 é ímpar” 

Logo, tomemos n ímpar como hipótese e tentemos chegar a tese 𝑛2 é ímpar: 

𝑛 = 2𝑘 + 1 ⟹ 

 𝑛2 = (2𝑘 + 1)2 ⟹ 

𝑛2 = 4𝑘2 + 4𝑘 + 1 ⟹ 

𝑛2 = 2(2𝑘2 + 2𝑘) + 1 ⟹ 

𝑛2 = 2(2𝑘2 + 2𝑘) + 1 ⟹ 

 
 
32 

𝑛2 = 2𝑚 + 1 

com m=(2𝑘2 + 2𝑘) ∈ ℤ 

∴ 𝑆𝑒 𝑛 é í𝑚𝑝𝑎𝑟, 𝑒𝑛𝑡ã𝑜 𝑛2 é í𝑚𝑝𝑎𝑟 𝑠𝑒, 𝑒 𝑠𝑜𝑚𝑒𝑛𝑡𝑒 𝑠𝑒, 𝑆𝑒 𝑛2é 𝑝𝑎𝑟 𝑒𝑛𝑡ã𝑜 𝑛 é 𝑝𝑎𝑟∎  

1.4  

Demonstração por absurdo 

A  demonstração  feita  acima,  é  comumente  utilizada  como  lema  para  demonstrar  a 

irracionalidade da raiz quadrada de 2.  

De fato, a demonstração da irracionalidade de 2 é dado como exemplo por Morais Filho 

(2013, p.248) e será nosso segundo tipo de demonstração indireta, a demonstração por redução 

a um absurdo, ou ainda, demonstração por absurdo, demonstração por contradição, reductio ad 

absurdum. 

Em geral, o que se faz em uma demonstração por redução a um absurdo do tipo se H 

hipótese então T tese é supor temporariamente que a tese T seja falsa, ou seja, Se H hipótese 

então ~T não tese e daí por passagens lógico dedutivas verdadeiras se encontra um absurdo do 

tipo Q/\~Q chamado absurdo ou contradição, logo, para se chegar a uma conclusão absurda em 

passagens corretas o erro só pode estar no início ao supor que a T tese não fosse verdadeira, ou 

seja, supor que o que realmente valia era a não tese ~T, portanto,  a verdade está no que se 

desejava provar se H hipótese então T tese. 

O que se deseja demonstrar é que √2 ∉ ℚ 

Ou, em linguagem mais formal, temos: 

Se 𝑥 ∈ ℝ, 𝑥 > 0 e 𝑥2 = 2 então 𝑥 ∉ ℚ 

Vamos supor, por absurdo, (provisoriamente) que a nossa tese seja falsa, ou seja, vamos 

supor  que 𝑥 ∈ ℚ,  mas  se 𝑥 ∈ ℚ então 𝑥  pode  ser  escrito  na  forma 𝑥 =

𝑝

𝑞

,  com 𝑝, 𝑞 ∈ ℤ    e 

primos entre si, ou seja, em sua forma irredutível. 

Assim  

√2 =

𝑝
𝑞

⟹ 2 =

𝑝2
𝑞2 ⟹ 2𝑞2 = 𝑝2 

 
 
 
 
 
 
Desta última igualdade pela unicidade da decomposição em fatores primos podemos 

concluir que ambos os lados da igualdade são divisíveis por 2, portanto, 𝑝2 é par e pelo lema 

anterior 𝑝 também deve ser par, logo 𝑝 = 2𝑘, com 𝑘 inteiro, e substituindo 𝑝 em: 

33 

 2𝑞2 = 𝑝2 ⟹ 

2𝑞2 = (2𝑘)2 ⟹ 

2𝑞2 = 4𝑘2 ⟹ 

𝑞2 = 2𝑘2 

Desta última igualdade pela unicidade da decomposição em fatores primos podemos 

concluir que ambos os lados da igualdade são divisíveis por 2, portanto, 𝑞2 é par e pelo lema 

anterior que q também deve ser par, logo 𝑞 = 2𝑧, com 𝑧 inteiro, o que contraria nossa hipótese 

de 𝑝 e 𝑞 serem primos entre si, pois ambos possuem o fator primo 2 em sua decomposição, e 

assim, chegamos em uma situação de absurdo do tipo 𝑄 ∧ ~𝑄. ∎ 

Não há uma metodologia infalível que determine quando se deve usar o método direto 

de demonstração ou o método indireto, o melhor caminho a seguir é a prática de várias tentativas 

de se demonstrar. 

1.5   Demonstração analítica 

Com o surgimento da álgebra e da análise, o método sintético dedutivo deu espaço ao 

método analítico algébrico no qual manipulamos a tese provisoriamente sem perdê-la de vista 

até construirmos nossas hipóteses com mais clareza, as quais no processo de  trás para frente 

deduzirão a tese. 

Morais Filho (2013, p.270) também usa um exemplo clássico para demonstrar o método 

analítico, ele demonstra a desigualdade entre as médias geométricas e aritméticas, como segue, 

Teorema: 

Se x e y são números reais positivos, então √𝑥𝑦 ≤

𝑥+𝑦

2

O que se faz neste caso é manipular a tese, não com certeza de sua veracidade, mas sim 

com dúvida, porém, a manipulação busca alcançar a hipótese de trás para a frente para depois 

ser possível reverter os passos. Vejamos: 

 
 
 
 
34 

? : √𝑥𝑦 ≤

𝑥 + 𝑦
2

⟹ 

? : 2√𝑥𝑦 ≤ 𝑥 + 𝑦 ⟹ 

? : 4𝑥𝑦 ≤ (𝑥 + 𝑦)2 ⟹ 

? : 4𝑥𝑦 ≤ 𝑥2 + 2 𝑥 𝑦 + 𝑦2 ⟹ 

? : 0 ≤ 𝑥2 − 2 𝑥 𝑦 + 𝑦2 ⟹ 

!: 0 ≤ (𝑥 − 𝑦)2 

Como chegamos a uma verdade absoluta que contém as hipóteses iniciais, basta escrever 

tudo de trás para frente: 

𝑥 e 𝑦 são números reais positivos ⟹ 

0 ≤ (𝑥 − 𝑦)2 ⟹ 

0 ≤ 𝑥2 − 2 𝑥 𝑦 + 𝑦2 ⟹ 

4𝑥𝑦 ≤ 𝑥2 + 2 𝑥 𝑦 + 𝑦2 ⟹ 

4𝑥𝑦 ≤ (𝑥 + 𝑦)2 ⟹ 

2√𝑥𝑦 ≤ 𝑥 + 𝑦 ⟹ 

√𝑥𝑦 ≤

𝑥 + 𝑦
2

 ∎ 

Nesse tipo de demonstração é importante não perder a tese de vista, verificar se todas as 

etapas são reversíveis para que, no momento da dedução, seja possível se reescrever tudo de 

trás  para  frente  sem  problemas,  até  novamente  encontrarmos  a  tese  no  seu  devido  lugar, 

deduzida  da  hipótese  que,  no  caso,  era  uma  desigualdade  totalmente  válida  e  seguida  de 

premissas também válidas. 

1.6   Demonstração da existência 

A  maneira  mais  básica  de  se  demonstrar  a  existência  de  algum  ente  matemático  é 

apresentar tal elemento diretamente ou construí-lo; a esse modo de demonstração, chamamos 

de demonstração construtiva, mas muitas vezes a construção de tal exemplo não é tarefa fácil 

 
 
35 

e, novamente, a demonstração por redução a um absurdo se torna um método interessante para 

tal  demonstração,  basta,  para tal,  supor  a  inexistência  provisória  de  tal  objeto,  se tal  objeto 

realmente existir encontraremos nas deduções lógicas alguma contradição, ou seja, o objeto 

matemático procurado com certeza existe, embora não tenha sido construído um exemplo para 

o mesmo. 

Morais Filho apresenta um exemplo clássico da existência de um conjunto que satisfaz 

hipótese e tese da seguinte sentença. Em qualquer festinha, existem pelo menos duas pessoas 

com o mesmo número de amigos na festa. 

H: Existe uma festinha com mais de duas pessoas. 

T: Pelo menos duas dessas pessoas têm o mesmo número de amigos na festinha. 

~T: Todas as pessoas na festinha têm um número diferente de amigos nessa festinha. 

Demonstração:  consideremos  n  pessoas  (𝑛 ≥ 2)  na  festinha.  Suponhamos,  por 

absurdo, que cada convidado tenha um número diferente de amigos na festa (negação 

da  tese  ~T).  Temos  a  seguinte  possibilidade  para  o  número  de  amigos  de  um 

convidado:  {0,  1,  2,  ...,  n-1}  (não  estamos  contando  que  alguém  seja  amigo  de  si 

mesmo). Digamos, sem perda de generalidade, que o convidado, chamado A1, tenha 

0 amigos na festinha, que o convidado, chamado A2, tenha 1 amigo, que o convidado 

chamado A3 tenha 2 amigos, e assim por diante. Seguindo esse raciocínio para todos 

os convidados, finalizaremos com o convidado An, que tem n-1 amigos na festa. Logo 

ele é amigo de todos os outros convidados presentes, em particular, do convidado A1, 

que não tem amigos na festa. Absurdo! Logo nossa suposição inicial é falsa, logo, o 

que  vale  é  a  negação  da  negação  da  tese, ou  seja,  vale  a  tese  de  que  existem  pelo 

menos dois convidados com o mesmo número de amigos na festa. C.Q.D. (MORAIS 

FILHO, 2013, p. 315). 

Assim, ficou demonstrado que existe pelo menos duas pessoas com o mesmo número 

de amigos na festa. 

1.7   Demonstração da unicidade. 

A afirmação de que existe um único elemento com determinada propriedade matemática 

pode ser provada de duas maneiras distintas. 

A primeira forma de demonstrar  é chamada de demonstração de unicidade direta  e é 

feita  da  seguinte  maneira:  supõe-se  a  existência  de  dois  elementos  que  gozem  de  tal 

propriedade, porém, como o elemento é realmente único, o que se encontra no processo lógico 

 
 
36 

dedutivo  é  uma  afirmação  que  diz  que  ambos  os  elementos  são,  na  verdade,  os  mesmos 

elementos, nos levando a admitir a unicidade de tal elemento. 

A segunda forma de demonstrar, chamada demonstração de unicidade indireta, é feita 

da  seguinte  maneira:  supõe-se  provisoriamente  por  absurdo  a  existência  de  dois  elementos 

distintos que gozem de tal propriedade, porém caso o elemento seja realmente único, o que se 

encontra no processo lógico dedutivo é uma contradição, ou seja, encontramos uma afirmação 

que diz que ambos os elementos supostos diferentes no início são, na verdade, um mesmo e 

único elemento. 

Exemplo, demonstração da unicidade da bissetriz de um ângulo: 

𝐻: 𝑂𝐶̅̅̅̅ é 𝑏𝑖𝑠𝑠𝑒𝑡𝑟𝑖𝑧 𝑑𝑜 ∠𝐴𝑂̂𝐵 𝑒 ∠𝐴𝑂̂𝐶 ≡ ∠𝐶𝑂̂𝐵 

𝑇: 𝑂𝐶̅̅̅̅ é 𝑎 ú𝑛𝑖𝑐𝑎 𝑏𝑖𝑠𝑠𝑒𝑡𝑟𝑖𝑧 𝑑𝑜 ∠𝐴𝑂̂𝐵 

~𝑇: 𝑂𝐷̅̅̅̅ é  𝑜𝑢𝑡𝑟𝑎 𝑏𝑖𝑠𝑠𝑒𝑡𝑟𝑖𝑧 𝑑𝑜 ∠𝐴𝑂̂𝐵 

Demonstração:  

Suponha, por absurdo, que exista 𝑂𝐷̅̅̅̅ 𝑜𝑢𝑡𝑟𝑎 𝑏𝑖𝑠𝑠𝑒𝑡𝑟𝑖𝑧 𝑑𝑜 ∠𝐴𝑂̂𝐵. 

Suponha  também,  sem  perda  de  generalidade,  que  o  ângulo ∠𝐴𝑂̂𝐷 seja  menor  que 

∠𝐴𝑂̂𝐶. 

E como suposto anteriormente: 

 
 
 
37 

Consequentemente: 

∠𝐴𝑂̂𝐷 < ∠𝐴𝑂̂𝐶 (𝐼) 

∠𝐵𝑂̂𝐶 < ∠𝐵𝑂̂𝐷 (𝐼𝐼) 

Mas 𝑂𝐷̅̅̅̅ também é bissetriz, por negação da tese, logo: 

∠𝐴𝑂̂𝐷 ≡ ∠𝐷𝑂̂𝐵 (𝐼𝐼𝐼). 

∠𝐵𝑂̂𝐶 < ∠𝐴𝑂̂𝐷 (𝐼𝑉)  

Usando (III) em (II): 

Juntando (I) e (IV): 

∠𝐵𝑂̂𝐶 < ∠𝐴𝑂̂𝐷 < ∠𝐴𝑂̂𝐶 (𝑉) 

Por transitividade em (V) chegamos a um absurdo!  

∠𝐵𝑂̂𝐶 < ∠𝐴𝑂̂𝐶 

Pois por hipótese tínhamos ∠𝐶𝑂̂𝐵 ≡  ∠𝐴𝑂̂𝐶 já que 𝑂𝐶̅̅̅̅ é bissetriz.  

Portanto,  o  que  vale  é  a  negação  da  negação  da  tese,  ou  seja,  a  própria  tese  de  que  

𝑂𝐶̅̅̅̅ é 𝑎 ú𝑛𝑖𝑐𝑎 𝑏𝑖𝑠𝑠𝑒𝑡𝑟𝑖𝑧 𝑑𝑜 ∠𝐴𝑂̂𝐵 C.Q.D. 

1.8   Demonstração apoiada em figuras 

Morais  Filho  (2013,  p.305)  destaca  que  embora  figuras  sejam  muito  úteis  em 

demonstração de teoremas, é preciso ficar atento a dois pontos, no mínimo: o primeiro é que, 

dada uma concepção de matemática que valoriza a prática discursiva, uma figura sozinha não 

demonstra nada, ela pode servir de fonte de inspiração, pode nortear o teorema, mas de maneira 

nenhuma se apresenta uma figura como demonstração. 

O segundo ponto importante ao se trabalhar com figuras em demonstrações,  é tomar 

cuidado  para  não  se  enganar  com  detalhes  causados  por  erros  na  figura,  uma  vez,  que  por 

imprecisão de instrumentos, nunca será possível encontrar a figura ideal (aquela que só pertence 

ao mundo platônico das ideias), logo, uma figura mal desenhada pode levar àquele que exercita 

a demonstração ao erro. 

 
 
Um exemplo interessante de demonstração apoiada em uma figura é a demonstração do 

teorema de Pitágoras atribuída ao ex-presidente americano James Garfield. 

38 

Essa figura pode ter sua área calculada de duas maneiras distintas e se obter a mesma 

área, a primeira é pelo cálculo de três triângulos retângulos e somadas estas áreas, obteremos a 

mesma área de um trapézio de bases 𝑎, 𝑏 e altura (𝑎 + 𝑏). 

Assim temos: 

𝑎𝑏
2

+

𝑎𝑏
2

+

𝑐2
2

= (

𝑎 + 𝑏
2

) 𝑥(𝑎 + 𝑏) 

Fazendo as devidas simplificações, encontra-se: 

𝑎2 + 𝑏2 = 𝑐2∎ 

Este  exemplo  deixou  claro  como  figuras  podem  ser  muito  úteis  em  demonstrações 

matemáticas, mas, como dito anteriormente, há ressalvas quanto a considerar somente as figuras 

como uma estratégia demonstrativa. 

1.9   Demonstração apoiada em indução finita. 

Como já comentado, nas ciências naturais normalmente o empirismo impera, ou seja, 

se determinado fato é observado inúmeras vezes na natureza, já se afirma, com algum grau de 

certeza, que aquele fato é verdadeiro para todo o sempre; por exemplo: chegamos a uma cidade 

e vemos uma sequência de taxis pretos e logo inferimos que todos os taxis daquela cidade são 

pretos.  

 
 
 
39 

Na Matemática, no entanto, se determinados números gozam de certa propriedade, não 

podemos  assumir  que  uma  infinidade  deles  também  goze  desta  propriedade,  a  não  ser  nas 

situações em que é possível utilizar o chamado Princípio de Indução Finita, usualmente aplicado 

às demonstrações de propriedades de números naturais. 

Morais filho (2013) esclarece como funciona o principio de indução finita: 

Suponha que se deseje provar determinada propriedade envolvendo números, a qual 
chamaremos 𝑃(𝑛). Para este fim, basta verificar a validade de 𝑃(1), e mostrar que, se 
𝑃(𝑘) é válida para algum número natural 𝑘 ≥ 1,  então 𝑃(𝑘 + 1) também é válida. O 
processo anterior garante a validade de 𝑃(𝑛) para todo número natural n ∈ ℕ. De fato, 
se 𝑃(1) é  válida, 𝑃(2) =  𝑃(1 + 1) é  válida.  Como 𝑃(2) é  válida,  resulta 𝑃(3) =
𝑃(2 + 1)  ser  válida.  Como  𝑃(3) é  válida,  resulta  𝑃(4)   = 𝑃(3 + 1) ser  válida,  e 
assim por diante. (MORAIS FILHO, 2013, p. 315). 

Muitas vezes a propriedade só começa a ser válida a partir de um 𝑛0 > 1 que é chamado 

caso base, por exemplo 𝑃(𝑛): 2𝑛 > 𝑛2, só é válida para 𝑛0 a partir de 3. 

Vejamos um exemplo de demonstração utilizando o principio de indução finita: 

𝑃(𝑛): 1 + 𝑟 + 𝑟2 + 𝑟3 + ⋯ + 𝑟𝑛−1 + 𝑟𝑛 =

1−𝑟𝑛+1
1−𝑟

, Se 𝑟 ≠ 1 

𝑖)Verificação de 𝑃(1): 

𝑃(1)é válida,pois: 

𝑃(1) =

1 − 𝑟1+1
1 − 𝑟

=

1 − 𝑟2
1 − 𝑟

=

(1 − 𝑟) ∗ (1 + 𝑟)
1 − 𝑟

= 1 + 𝑟 = 1 + 𝑟1 

ii) Hipótese de indução: 

Supor 𝑃(𝑘) verdadeira para algum 𝑘 > 1 

𝑃(𝑘): 1 + 𝑟 + 𝑟2 + 𝑟3 + ⋯ + 𝑟𝑘−1 + 𝑟𝑘 =

1−𝑟𝑘+1
1−𝑟

, Se 𝑟 ≠ 1 

𝑖𝑖𝑖) O que se quer mostrar: 

Queremos mostrar que 𝑃(𝑘 + 1) vale, ou seja, 

𝑃(𝑘 + 1): 1 + 𝑟 + 𝑟2 + 𝑟3 + ⋯ + 𝑟𝑘 + 𝑟𝑘+1 =

1−𝑟𝑘+2
1−𝑟

, Se 𝑟 ≠ 1 

A parte mais sutil da demonstração é a passagem da hipótese de indução para o caso k+1: 

 
 
 
 
 
40 

  1 + 𝑟 + 𝑟2 + 𝑟3 + ⋯ + 𝑟𝑘 + 𝑟𝑘+1 = (1 + 𝑟 + 𝑟2 + 𝑟3 + ⋯ + 𝑟𝑘) + 𝑟𝑘+1 = 

1 − 𝑟𝑘+1
1 − 𝑟

+ 𝑟𝑘+1 =

1 − 𝑟𝑘+1 + 𝑟𝑘+1(1 − 𝑟)
1 − 𝑟

= 

1 − 𝑟𝑘+1 + 𝑟𝑘+1 − 𝑟𝑘+2
1 − 𝑟

=

1 − 𝑟𝑘+2
1 − 𝑟

∎ 

 
 
 
 
 
 
 
2. O PEQUENO TEOREMA DE FERMAT. 

41 

"A mente que se abre a uma nova ideia jamais voltará ao seu tamanho original."  

Albert Einstein. 

2.1   Teorema e prova devida a Euler 

O  objetivo  deste  segundo  capítulo  é  analisar  nosso  objeto  de  aplicação  o  Pequeno 

Teorema  de  Fermat  em  uma  de  suas  demonstrações  clássicas  acadêmicas  devida  Leonhard 

Euler,  de  posse  dessa  demonstração  estabeleceremos  no  terceiro  capítulo  uma  relação  de 

aplicação  do  Pequeno  Teorema  de  Fermat  para  uma  turma  de  ensino  médio.  Este  capítulo 

também  tem  como  finalidade  contextualizar  historicamente  a  descoberta  ou  conjectura  do 

Pequeno Teorema de Fermat pelo francês Pierre de Fermat até o ponto que o Pequeno Teorema 

de  Fermat  realmente  obtém o estatus de teorema, graças a demonstração do suíço Leonhard 

Euler faz quase um século de transição. 

Serpa (2011, p.2) apresenta em linguagem moderna de aritmética modular o teorema e 

a primeira demonstração do pequeno teorema de Fermat devida a Euler. 

Antes de apresentarmos a versão clássica da demonstração de Leonhard Euler, achamos 

necessária  a  inclusão  do  lema  a  seguir,  pois  o  mesmo  torna a leitura  da  demonstração  mais 

fluente e didática, uma vez que Euler trata algumas passagens de maneira elementar, inclusive 

a de finição de número binomial é omitida durante a demonstração e foi aqui incluída com os 

mesmos objetivos que do lema. 

Lema: 

Seja p um número primo, temos: 

Para 0  <  𝑘  <  𝑝. 

De fato: 

𝑝
(
𝑘

) ≡ 0 (𝑚𝑜𝑑 𝑝) 

(

𝑝
𝑘

) =

𝑝!
𝑘! (𝑝 − 𝑘)!

⟹ 

 
 
 
42 

𝑝! = 𝑘! (𝑝 − 𝑘)! (

𝑝
𝑘

) ⟹ 

𝑝 𝑝!⁄ ⟹ 

𝑝 ∕ 𝑘! (𝑝 − 𝑘)! (

𝑝
𝑘

) ⟹ 

𝑜𝑢  𝑝 𝑘! ⁄

𝑜𝑢 𝑝 (𝑝 − 𝑘)!

⁄

𝑜𝑢 𝑝 (

𝑝
)⁄
𝑘

Mas os fatores de 𝑘! e (𝑝 − 𝑘)! são todos menores que p primo, portanto nenhum deles 

são divisíveis por p, logo p tem que dividir o número binomial como segue: 

𝑝 (

𝑝
) ⟹⁄
𝑘

𝑝
(
𝑘

) ≡ 0 (𝑚𝑜𝑑 𝑝) 

Para 0  <  𝑘  <  𝑝. ∎ 

Demonstração: 

O Pequeno Teorema de Fermat, seja p um número primo e a um inteiro arbitrário não 

divisível por p, então: 

𝑝 divide (𝑎𝑝−1 − 1) ⟹ 

𝑎𝑝−1 ≡ 1 (𝑚𝑜𝑑 𝑝) 

Demonstração: 

Do teorema binomial resulta: 

𝑝
𝑝
) 𝑎𝑝−1 + (
(𝑎 + 1)𝑝 = 𝑎𝑝 + (
2
1

) 𝑎𝑝−2 + ⋯ + (

𝑝 − 1) 𝑎1 + 1 ⟹ 

𝑝

Pois, de fato: 

(𝑎 + 1)𝑝 ≡ 𝑎𝑝 + 1( 𝑚𝑜𝑑 𝑝)     (1) 

𝑝
(
𝑘

) ≡ 0 (𝑚𝑜𝑑 𝑝)                        (2) 

Para 0  <  𝑘  <  𝑝. Com p primo. 

 Subtraindo (𝑎 + 1) de ambos os membros da congruência (1) 

(𝑎 + 1)𝑝 − (𝑎 + 1) ≡ 𝑎𝑝 − 𝑎( 𝑚𝑜𝑑 𝑝)     (3) 

Por indução, verifica-se, em primeiro lugar, que, 𝑝 divide 1𝑝 − 1 

 
 
 
 
43 

Suponha que 𝑝 divide 𝑎𝑝 − 𝑎. 

Logo, por (3) 𝑝 divide (𝑎 + 1)𝑝 − (𝑎 + 1) 

Isto completa a prova por indução matemática que: 

𝑎𝑝 ≡ 𝑎 (𝑚𝑜𝑑 𝑝)                  (4) 

Assim, multiplicando-se ambos os membros dessa última congruência (4) pelo inverso 

multiplicativo de a (mod p), obtém-se o resultado da forma clássica: 

𝑎𝑝−1 ≡ 1 (𝑚𝑜𝑑 𝑝)             (5) 

Onde a e p são primos entre si, isto é, 𝑚𝑑𝑐 (𝑎, 𝑝)   = 1.∎ 

Serpa (2011, p.2) ressalta que a forma (4) do Pequeno Teorema de Fermat é mais geral, 

pois  nela  não  há  a  necessidade  de 𝑚𝑑𝑐 (𝑎, 𝑝)   = 1 ,  ou  seja, 𝑎  pode  ser  um  número  natural 

qualquer,  no  entanto,  ambas  as  formas  (4)  e  (5)  são  equivalentes  em  termos  do  Pequeno 

Teorema de Fermat. 

2.2   Quase um século entre descoberta e prova. 

 Eves (2004, p.391) relata que da descoberta por Fermat de seu pequeno Teorema até a 

sua  primeira  demonstração  devida  a  Euler  há  um  intervalo  de  quase  um  século.  De  fato,  a 

primeira menção ao Pequeno Teorema de Fermat foi feita pelo próprio Fermat em uma carta 

que data de 18 de outubro de 1640 endereçada a Frénicle de Bessy, na qual diz não incluir a 

demonstração por receio que a mesma fosse muito longa e a demonstração de Leonhard Euler 

foi feita em 1736. 

Gonçalves  e  Haddad  (2009,  p.93)  fizeram  uma  tradução  comentada  para  a  língua 

portuguesa de um importante texto “Theorematum quorundam ad numeros primos spectantium 

demonstratio”, de Leonhard Euler, lido perante a Academia de Ciências de São Petersburgo em 

1736 e publicado em 1741 nos seus anais, contendo uma demonstração do chamado pequeno 

teorema de Fermat, um resultado fundamental em teoria dos números. 

Ademais, Gonçalves e Haddad (2009, p.94) salientam que embora a prova acadêmica 

seja creditada a Euler, há um manuscrito com prova completa não datado de Leibniz e, portanto, 

anterior  à  prova  e  período  de  atividade  de  Euler,  porém  tal  manuscrito  só  foi  descoberto 

postumamente.  

 
 
 
  
44 

Cabe  ressaltar,  que  Gonçalves  e  Haddad  (2009,  p.94)  destacam  o  emprego  dado  à 

palavra indução por Euler, pois, diferente da indução matemática repleta de deduções lógicas, 

a  indução  a  que  se  refere  Euler  está  relacionada  a  ser  induzido  ao  erro,  por  tomar  como 

verdadeiro, atividades intuitivas ainda não provadas. 

Tal preocupação dos autores se deve justamente ao fato de que  Fermat muitas vezes 

induziu, na acepção  própria da palavra,  teoremas sem antes prová-los.  Gonçalves  e Haddad 

(2009, p.94) relatam que embora Euler destaque o valor criativo que a atitude indutiva tem para 

a matemática, é preciso ter cautela com tal atitude e, além disso, ele critica severamente a falta 

de provas completas em parte da obra de Fermat. 

Um fato importante destacado por Gonçalves e Haddad (2009, p.94) é perceber que a 

obra  de  Euler  sobre  o  Pequeno Teorema  de  Fermat  constitui  um  pilar  no  qual  se  assenta  a 

mudança  dos  padrões  de  rigor  para  a  álgebra  e  teoria  dos  números,  de  fato,  Euler  deu 

importantes contribuições no sentido de organizar grandes áreas do conhecimento matemático. 

Nesse sentido, o texto de Euler parece ser um testemunho de um ponto de inflexão 
importante  na  história  da  teoria  dos  números  e  da  álgebra,  que,  à  época  da  escrita, 
ainda se encontravam distantes dos padrões de rigor próprios da tradição geométrica, 
que viriam a se tornar predominantes.  (GONÇALVES E HADDAD, 2009, p.94) 

De fato, as críticas às provas incompletas de Fermat já se dão no primeiro parágrafo da 

leitura de Euler: 

Por vezes, muitos teoremas aritméticos de Fermat foram exibidos para o público, mas 
sem  demonstrações,  nos  quais,  se  verdadeiros  fossem,  não  só  estariam  contidas 
propriedades notáveis dos números, mas também a própria ciência dos números, que 
grandemente é vista exceder os limites da análise, fortemente seria promovida. Por 
mais, entretanto, que esse insigne geômetra mantivesse, a respeito de grande número 
de teoremas que propôs, ou poder demonstrá-los ou pelo menos estar certo da verdade 
deles, ainda em lugar nenhum, o quanto me consta, expôs as demonstrações. Ora, o 
grande Fermat parece ter compreendido a maior parte de seus teoremas numéricos por 
indução, tanto que ele parecia abrir as propriedades que deviam ser extraídas quase 
por via única desse modo. Mas em verdade quão pouco pode ser atribuído às induções 
nesse assunto, (como) eu poderia mostrar por muitos exemplos; desses, todavia, seja 
suficiente  trazer  um  único  produzido  pelo  próprio  Fermat.  (GONÇALVES  E 
HADDAD, 2009, p.94) 

Para exemplificar suas críticas, Euler cita outro fato que ele próprio esclareceu a respeito 

de Fermat, no qual Fermat acreditava ser primo todo número da forma 22𝑛

+ 1. Mesmo que 

todos os números dessa forma menores que 100000 sejam primos, Euler já havia mostrado que 
o quinto número de Fermat não era primo, de fato, 225

+ 1 =4 294 947 297 não é primo, pois 

é divisível por 641. 

 
 
 
 
 
 
45 

Finalmente Euler destaca que não se deve mais dar crédito a pensamentos indutivos e 

sim confiar em teoremas e provas matemáticas e, assim, fica cravado na história, não só neste 

momento como em outros, como, por exemplo, a demonstração do chamado último teorema de 

Fermat feita pelo matemático inglês Andrew Willes, 358 anos após sua formulação original. 

Fermat relata que já o havia provado, mas por falta de espaço nas margens do livro em que fazia 

anotações não seria possível registrá-lo ali, neste exemplo citado do Último Teorema de Fermat 

é  notório  o  quanto  afirmações  não  fundamentadas  em  demonstrações  não  passam  de  meras 

conjecturas, não importa as quanto emblemáticas, intrigantes ou significativas sejam.  

Outro fato curioso nos escritos de Euler sobre o Pequeno Teorema de Fermat é que antes 

de fazer a demonstração da maneira que se inicia este capítulo por indução matemática, ele 

mostra exemplos numéricos passíveis de uma generalização, ou seja, Euler não é rigoroso a 

ponto de apresentar uma prova final imediatamente, no sentido de rigor atual, não, ele descreve 

quase que mostrando o processo de descoberta como encontrou aquela demonstração,  fazendo 

exemplos  para  números  pequenos  para  depois  utilizar  o  principio  de  indução  matemática. 

Assim o rigor de hoje sugere que a generalização é mais importante que o particular, logo, as 

demonstrações  atualmente  são  apresentadas  costumeiramente  imediatamente  em  sua  forma 

genérica sem exemplos particulares. De fato, Gonçalves e Haddad (2009) relatam: 

Até  esse  ponto,  a  exposição  de  Euler  indica  a  possibilidade  de  aplicar  os  mesmos 
procedimentos  para  demonstrar  a  validade  da  proposição  para  uma  base  qualquer. 
Essa indicação de uma possibilidade de demonstrar a generalidade é presente também 
nos textos de aritmética da Antiguidade, como nos Elementos de Euclides. A partir 
desse ponto do texto, porém, Euler aborda a problemática da demonstração por outro 
mecanismo, que é o “método peculiar” que ele mencionou no parágrafo 1. Como se 
pode ver do texto que segue, tal método peculiar é o princípio da indução finita, com 
aplicação da indução na variável a. (GONÇALVES e HADDAD, 2009, P.98) 

A maneira com que Fermat e Euler agiram em relação à Matemática, à formulação de 

teoremas e suas demonstrações não é meramente relacionada com suas características pessoais, 

mas foi influenciada pelo cenário histórico em que viveram. Fermat presenciou uma matemática 

europeia do século XVII, ainda bastante subordinada à Escolástica, enquanto Euler, vivendo no 

século  XVIII,  estudou  e  atuou  na  matemática  que  se  valeu  dos  resultados  dos  trabalhos  do 

próprio século XVII e passou a exigir cada vez mais o rigor como aspecto relevante.  

Assim,  é  possível  perceber  realmente  uma  construção  teórica  ao  longo  do  tempo, 

aqueles que são predecessores padeceram da falta de experiência histórica, já os sucessores se 

valeram  do  árduo  trabalho  já  realizado.  Podemos  ilustrar  isso  com  a  célebre  frase  de  Isaac 

Newton: "Se vi mais longe foi por estar de pé sobre ombros de gigantes". 

 
 
 
 
 
 
46 

Para entender um pouco melhor esses grandes matemáticos podemos recorrer a uma 

breve biografia para uma reflexão acerca da vida e obra de ambos. 

2.3   Pierre de Fermat 

Eves (2011, p.389) destaca que Fermat foi contemporâneo de René Descartes e ambos 

fundamentaram  simultaneamente,  no  século  XVII,  a  geometria  analítica  e,  este  trabalho 

simultâneo, embora tenha gerado controvérsias, pode ser constatado postumamente ao analisar 

as obras de ambos. Uma carta de Fermat, datada de 1636, endereçada a Roberval, relata que os 

trabalhos de Fermat sobre geometria analítica já datavam de sete anos.  

Eves  (2011,  p.389)  compara a  metodologia  de  trabalho  de  Descartes  e  Fermat,  pois, 

enquanto Descartes costumava partir do lugar geométrico e então encontrar a equação, Fermat 

partia da equação e então estudava o lugar geométrico em questão, sendo esses os dois aspectos 

recíprocos do princípio fundamental da geometria analítica. Comparadas as notações utilizadas, 

Fermat  usou  a  notação  de  Vieté  e  por  isso  apresentava  uma  aparência  um  tanto  arcaica  se 

comparada aos trabalhos de Descartes. 

Eves (2011) destaca a indefinição da data de nascimento de Pierre de Fermat: 

Segundo  um  registro  aparentemente  confiável,  Fermat  nasceu  em  Beaumont  de 
Lomagne, perto de Toulouse, a 17 de agosto de 1601. Sabe-se que morreu em Castres 
ou Toulouse a 12 de janeiro de 1665. Em sua laje tumular, originalmente na igreja dos 
agostinianos  em  Toulouse  e  depois  transferida  para  o  museu  local,  consta  a  data 
precedente como a da morte de Fermat, com 57 anos de idade. Devido a esse conflito 
de datas costuma-se escrever (1601? -1665) para nascimento e morte de Fermat. De 
fato, por várias razões, seu ano de nascimento, a julgar pelas informações de vários 
escritores, varia de 1590 a 1608. (EVES, 2011, p. 389) 

Eves (2011, p.390) relata que Fermat foi filho de um comerciante de couro e recebeu 

sua educação inicial em casa e aos 30 anos foi trabalhar como conselheiro do parlamento, em 

Toulouse,  ou  seja,  não  era matemático  de  ofício,  pelo  contrário,  dedicou  seu  tempo  vago  à 

matemática como um  passatempo, não publicava muito, mas mantinha correspondência com 

grandes matemáticos de sua época. O discreto advogado francês enriqueceu tantos ramos da 

matemática que é considerado o maior matemático francês do século XVII. 

Eves (2011, p.390) nos diz que o que é mais importante com relação ao pequeno teorema 

de  Fermat,  foi  o  próprio  Fermat  considerado  o  fundador  da  moderna  teoria  dos  números 

influenciado pela Aritmética de Diofanto: 

 
 
 
 
47 

Dentre  as  variadas  contribuições  de  Fermat  à  matemática,  a  mais  importante  é  a 
fundação  da  moderna  teoria  dos  números.  Neste  campo  a  intuição  e  o  talento  de 
Fermat eram extraordinários. Sua atenção para a teoria dos números provavelmente 
foi  despertada  pela  tradução  latina  da Aritmética  de  Diofanto,  feita  por  Bachet  de 
Méziriac em 1621. Muitas das contribuições de Fermat ao assunto se deram na forma 
de  enunciados  e  notas  escritos  nas  margens  do  exemplar  que  tinha  do  trabalho  de 
Bachet.  Em  1670,  cinco  anos  após  sua  morte,  esse  material  foi  incorporado  numa 
nova, mas infelizmente muito mal impressa, edição da Aritmética, publicada por um 
dos filhos de Fermat, Clément-Samuel. Muitos dos teoremas enunciados por Fermat 
mostraram-se depois verdadeiros. (EVES, 2011, p. 390) 

Eves (2011, p.391) elenca uma lista de nove teoremas propostos por Fermat que fazem 

parte da teoria dos números, começando a lista com o pequeno teorema de Fermat, e o nono 

item contém o último teorema de Fermat: 

1. 

Se p é primo e a é primo com p, então 𝑎𝑝−1 − 1 é divisível por p. 

Todo primo ímpar pode ser expresso como a diferença de dois quadrados de 
2

2

2. 
uma, e uma só, maneira. 𝑝 = (𝑝+1
)
2

− (𝑝−1
2

)

3. 
Um  primo  da  forma  4𝑛  +  1  pode  ser  representado  como  a  soma  de  dois 
quadrados. Por exemplo, 5  =  4  +  1, 13  =  9  +  4, 17  =  16  +  1,                29  =
 25  +  4. O primeiro enunciado desse teorema é de Fermat e figura em uma carta a 
Mersenne,  datada  de  25  de  dezembro  de  1640. A  primeira  demonstração  publicada 
desse resultado, incluindo a unicidade da representação, é de Euler e data de 1754. 

4. 
Um  número  primo  de  forma 4𝑛  +  1 é  apenas  uma  vez  a  hipotenusa  de  um 
triângulo retângulo de lados inteiros; seu quadrado é duas vezes; seu cubo é três vezes; 
e assim por diante. 

Todo  inteiro  não  negativo  pode  ser  representado como  soma  de  no  máximo 

5. 
quatro quadrados. Esse difícil teorema foi demonstrado por Lagrange em 1770. 

6. 
A área de um triângulo retângulo de lados inteiros não pode ser um quadrado 
perfeito inteiro. Esse resultado também foi estabelecido por Lagrange posteriormente. 

Há uma única solução inteira de 𝑥2  +  2  =   𝑦3 e apenas duas de 𝑥2   +  4  =
7. 
 𝑦3. Esse problema foi lançado como um desafio aos matemáticos ingleses. A solução 
da primeira equação é 𝑥  =  5, 𝑦  =  3 e as soluções da segunda são 𝑥  =  2, 𝑦  =  2 
e 𝑥  =  11, 𝑦 =  5. 

8. 

Não existem inteiros positivos 𝑥, 𝑦, 𝑧 tais que 𝑥4   +   𝑦4   =   𝑧2. 

Não  existem  inteiros  positivos  𝑥 ,  𝑦 ,  𝑧 ,  𝑛 ,  onde  𝑛  >  2 ,  de  modo  que                          

9. 
𝑥 𝑛   +   𝑦𝑛   =   𝑧𝑛. (EVES, 2011, p. 391) 

Fermat  enunciou  este  nono  item  nas  margens  de  seu  exemplar  de  Aritmética  de 

Diofanto, e ficou conhecido como o último teorema de Fermat, no qual enunciava dizendo que 

era impossível separar uma potência qualquer em duas potências de mesma ordem, exceto para 

o caso 𝑛 = 2 que recai no teorema de Pitágoras.  

Em um décimo item da lista anterior, Eves (2011, p.392) também elenca a conjectura de 

Fermat já citada neste texto 22𝑛

+ 1, como apenas uma conjectura, pois é falsa e não pode ser 

provada, como Euler descreve em seu texto. 

 
 
 
 
 
 
48 

Eves (2011, p.392) relata que em 1879 foi encontrado, em uma biblioteca de Leyden, 

entre os manuscritos de  Christian Huygens, um escrito no qual Fermat descreve um método 

geral o qual ele pode ter usado para fazer muitas de suas descobertas. É conhecido como método 

da descida infinita, e é particularmente útil para resultados negativos, para provar que uma certa 

relação envolvendo inteiros é impossível, assuma provisoriamente o contrário, que ela pode ser 

satisfeita para algum conjunto de inteiros positivos, em seguida, assuma que ela possa satisfeita 

para  um  conjunto  menor,  e  assim  sucessivamente,  mas  como  inteiros  positivos  não  podem 

decrescer infinitamente, chegamos a um absurdo, logo a suposição inicial é insustentável, logo, 

a suposição inicial é impossível. 

Eves (2011, p.393) relata que a correspondência entre Fermat-Pascal também levou à 

fundação de outra área da matemática, a ciência da probabilidade, e o problema motivador, para 

o desenvolvimento de tal área, foi o problema da divisão de pontos: “Determine a divisão das 

opostas de um jogo de azar entre dois jogadores igualmente hábeis, supondo-se conhecido o 

marcador no momento da interrupção e o número de pontos necessários para ganhar o jogo. ” 

As  correspondências  históricas  entre  Fermat  e  Pascal  sobre  problemas  de  pontos 

serviram  de  base  para  que, em  1657,  Christian  Huygens  (1629-1695)  escrevesse  o  primeiro 

tratado formal sobre o assunto probabilidades. Cita Eves (2011): 

 Foi  a  melhor  exposição  sobre  a  teoria  das  probabilidades  até  o  aparecimento,  em 
1713,  da  Ars  Conjectandi  de  Jakob  Bernoulli  (1654-1705),  que  continha  uma 
reimpressão do trabalho anterior de Huygens. Após esses esforços pioneiros, vemos o 
assunto ser levado à frente por matemáticos como Abraham De Moivre (1667-1754), 
Daniel Bernoulli (1700-1782), Leonhard Euler (1707-1783), Joseph Louis Lagrange 
(1736-1813),  Pierre-Simon  Laplace  (1749-1827)  e  tantos  outros.  (EVES,  2011,  p. 
394) 

São realmente impressionantes as contribuições que Fermat deu à Teoria dos números e 

também  a  outras  áreas  como  acaba  de  ser  exposto.  Além  disso,  Fermat  também  teve 

importantíssima contribuição no cálculo de infinitésimos estudando problemas de máximo e 

mínimo.  

Dessa forma, fica claro que esse ilustre matemático foi fundamental no desenvolvimento 

histórico da matemática e, se houve equívocos em seus trabalhos, tal fato é inerente ao processo 

de aprendizado, só a experiência é capaz de antever equívocos e, no caso de Fermat, embora 

experiente matemático, faltou experiência no ineditismo de seu trabalho, ou seja, Fermat era 

um experiente matemático, mas seus interesses em pesquisa eram inéditos para ele e para sua 

 
 
 
época, logo, equívocos seriam inevitáveis até a solidificação do que acabara de descobrir pelos 

matemáticos que viriam após seus trabalhos. 

49 

2.4   Leonhard Euler 

Eves (2011, p.471) relata que Leonhard Euler era suíço, nascido na Basileia, em 1707, 

logo no início do século XVIII. Ao contrário de Fermat, Euler era matemático de oficio, embora 

Euler tenha uma breve passagem pela teologia, foi na matemática que encontrou seu caminho. 

A formação de Leonhard Euler também foi mais concisa em relação à matemática que 

a formação de Fermat, pois o pai de Euler foi aluno de Jakob Bernoulli e conseguiu que seu 

filho Euler tivesse aulas logo cedo com Johann Bernoulli, fazendo com que cedo, aos 20 anos, 

em  1927,  Euler  entrasse  no  mundo  acadêmico  indicado  pelos  irmãos  Daniel  e  Nicolau 

Bernoulli, que pertenciam à Academia de São Petersburgo, recém-criada por Pedro, o Grande. 

(EVES 2011, p.471). 

Eves (2011, p.471) continua relatando que a ascensão matemática de Euler foi realmente 

muito rápida, pois Daniel foi pouco tempo depois para a Basileia em seu país assumir a cadeira 

de Matemática, vindo a assumir a cabeça da universidade de Matemática de São Petersburgo, 

ainda muito jovem. Por 14 anos Euler dignificou a academia de São Petersburgo, mas após esse 

período, continuou a expansão de sua experiência aceitando o convite de Frederico, o Grande, 

para assumir a academia de Berlim na qual permaneceu por 25 anos. Porém, Euler tinha um 

perfil modesto que não agradava  a Frederico e, além disso durante todo esse período, Euler 

continuou cativado pela academia de São Petersburgo recebendo pensão da mesma. Tudo isso 

o levou a aceitar o convite de Catarina, a Grande, para retornar a São Petersburgo, em 1766, 

onde ficaria pelos dezessete anos finais de sua vida.  

Eves (2011, p.472) compara  Euler a Beethoven, pois,  ao retornar a São Petersburgo, 

Euler  infelizmente  ficou  cego  do  olho  direito,  mas,  assim  como  Beethoven  não  deixou  de 

compor quando ficou surdo, Euler também não deixou de produzir quando ficou cego, pelo 

contrário, manteve extrema capacidade produtiva mesmo depois da cegueira. Euler foi ajudado 

por um secretário que anotava suas expressões verbais ou registros  anotados em um quadro 

grande com giz, mas tal fato só foi possível realmente pela extrema capacidade de calcular e 

concentração inabalável de Euler. 

 
 
 
50 

Chan e Norrish (2012, p.3) destacam que Goldbach, em 1729, pediu a Euler que desse 

uma olhada nos escritos de Fermat, isso o levou a estudar os trabalhos de Fermat, em especial 

os que remetiam à teoria dos números que, como dito, havia sido fundada por Fermat. Em 1736, 

Euler apresentou a primeira prova do pequeno teorema de Fermat que era basicamente a mesma 

que Leibniz não publicou utilizando o teorema binomial. Em 1747, Euler apresentou uma nova 

versão da demonstração ainda utilizando indução matemática e, finalmente, em 1758, publicou 

uma terceira versão de demonstração para o pequeno teorema de Fermat, porém, desta vez, não 

utilizou o teorema binomial, nem indução matemática. 

Ao  todo,  Euler  produziu  530  trabalhos  e  deixou  uma  série  de  manuscritos  que 

enriqueceram as publicações da Universidade de São Petersburgo por mais 47 anos. 

Dentre estas 530 produções, figura um resultado muito comum da matemática básica a 

relação de Euler para poliedros convexos onde 𝑣 − 𝑎 + 𝑓 = 2, ou seja, o número de vértices 

subtraído do número de arestas e acrescentado o número de faces, sempre seria igual a dois. 

Eves  destaca  a  capacidade  de  escrita  de  Euler  e  como  essa  característica  peculiar 

influenciou os matemáticos seguintes: 

Euler  foi  um  escritor  magistral,  caracterizando-se  seus  livros  pela  grande  clareza, 
riqueza  de  detalhes  e  abrangência.  Entre  eles,  figuram  com  destaque:  Introductio  in 
analysin  infinitorum  de  1748,  em  dois  volumes,  que  alcançou  grande  prestígio; 
Institutiones calculi differentialis de 1755, uma obra extremamente rica e o aparentado 
Institutiones calculi integralis, em três volumes (1768-1774). Esses livros, mais outros 
de mecânica e álgebra, superando trabalhos da mesma natureza, serviram para modelar 
o  estilo,  a  notação  e o  alcance  de  muitos  dos  livros  dos  cursos  superiores  atuais.  Os 
livros  de  Euler  alcançaram  pronunciada  e  longa  popularidade  e  ainda  hoje  são  uma 
leitura muito agradável e proveitosa. A enorme fertilidade de ideias de Euler é deveras 
surpreendente,  não  sendo  de  admirar,  portanto,  que  muitos  dos  grandes  matemáticos 
posteriores a ele admitiram ter recebido sua influência. (EVES, 2011, p. 474) 

Mas assim como os equívocos de Fermat fizeram parte do processo da descoberta, Euler 

também cometeu equívocos em sua busca pelo novo. Alguns trabalhos de Euler representam o 

formalismo  do  século  XVIII,  ou  seja,  da  manipulação  sem  os  devidos  cuidados,  da 

convergência e da existência matemática envolvendo processos infinitos. Eves (2011, p.474) 

afirma que Euler era descuidado no uso de séries infinitas, aplicando a elas, muitas vezes, leis 

válidas apenas para somas finitas. Considerando as séries de potências como polinômios de 

grau  infinito,  ele  imprudentemente  estendia  a  elas  as  propriedades  bem  conhecidas  de 

polinômios finitos. Frequentemente, Euler, em meio aos seus descuidos, chegava a resultados 

 
 
 
51 

profundamente verdadeiros, mas talvez agraciado pela sorte, algo semelhante ao que ocorrera 

com Fermat em suas conjecturas. 

É bem verdade que esse estudo, que anacronicamente pode ser visto como imprudente 

de séries infinitas por Euler,  culminou com o estudo de funções, já que na época não  havia 

sequer a definição formal de função: 

Apesar  de  terem  pesquisado  inúmeras  relações  funcionais,  Leibniz  e  Newton  não 
explicitam  o  conceito  de  função  em  suas  obras.  A  falta  de  um  termo  geral  para 
exprimir quantidades arbitrárias, que dependem de outra quantidade variável, motivou 
a  definição  de  função,  expressa  pela  primeira  vez  em  uma  correspondência  entre 
Leibniz  e  Johann  Bernoulli.  No  final  do  século  XVII,  Bernoulli  já  empregava  essa 
palavra relacionando-a indiretamente a “quantidades formadas a partir de quantidades 
indeterminadas e constantes”. Tal concepção é a mesma que temos em mente quando 
associamos  uma  função  à  expressão  f(x)  =  x  +  2,  por  exemplo.  Temos  aí  uma 
quantidade  indeterminada  x,  que  é  suposta  variável,  e  uma  constante,  no  caso,  2. 
(ROQUE, 2014, p. 298) 

Roque destaca as contribuições de Euler para a criação do estudo de funções e da análise 

matemática e da própria definição de função: 

Foi com Euler que o Cálculo passou a ser visto como uma teoria das funções, tidas 
como  algo  diferente  de  curvas.  A  ideia  de  que  a análise  matemática  é  uma  ciência 
geral das variáveis e de suas funções exerceu grande influência sobre a matemática 
do  século  XVIII,  a  partir  da  publicação  de  sua  Introductio  in  analysin  infinitorum 
(Introdução à análise infinita), editada em 1748. Logo no início do livro, Euler situa a 
função como a noção central da matemática e propõe a definição: Uma função de uma 
quantidade variável é uma expressão analítica composta de um modo qualquer dessa 
quantidade e de números, ou de quantidades constantes. (ROQUE, 2014, p. 299) 

Em  obras  anteriores  Euler  já  havia  dado  definições  para  variável  e  constante  bem 

próximas das que temos hoje. Segundo ele, constante é uma quantidade definida que possui 

sempre um mesmo e único valor, e variável, definida como uma quantidade indeterminada que 

pode possuir qualquer valor. 

Enfim,  qualquer  literatura  seria  insuficiente  ao  tentar  descrever  as  contribuições  que 

Euler deu para a matemática de sua  e subsequente época, pois realmente foi um matemático 

brilhante que conseguiu lapidar joias como as de outros grandes matemáticos, incluindo Fermat. 

 Euler teve, ainda, um papel importante no início de um movimento que culminaria com 

a  matemática  do  rigor,  delineou  ou  sugeriu  diretrizes  para  organizar  muitos  trabalhos  na 

matemática de sua época, como o estudo de infinitésimos, que acabou culminando com a análise 

 
 
 
 
 
 
 
 
moderna e a matemática do rigor, na qual tudo deveria ser provado e baseado em teoremas que 

sustentassem resultados intuídos. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. DE COLARES AO PEQUENO TEOREMA DE FERMAT 

53 

“Se queremos progredir, não devemos repetir a história, 
mas fazer uma história nova”. 

Mahatma Gandhi 

3.1   Uma experiência lúdica. 

Neste  capítulo  é  apresentado  uma  demonstração  alternativa  do  Pequeno  Teorema  de 

Fermat que tem como objetivo relacionar a matemática acadêmica com a prática na docência 

da educação básica, além disso, é apresentado um plano de aula como sugestão de aplicação do 

Pequeno Teorema de Fermat para uma turma de ensino médio com arientações de aplicação e 

finalmente uma breve biografia do matemático responsável pela demonstração aqui estuda que 

se utiliza apenas de conceitos elementares e material concreto. 

Serpa  (2011,  p.2)  apresenta  uma  versão  ao  teorema  dos  colares,  de  Julius  Petersen 

(1839-1910), e fala de p caixas coloridas por a cores dispostas em círculo, o que equivale a um 

colar com p pérolas. Bishop (2008, p.3) chama de prova combinatória e reforça que se trata de 

uma prova que requer apenas conhecimentos elementares, fato que abre uma porta para o ensino 

do Pequeno Teorema de Fermat na Educação Básica, pois esta abordagem faz uso apenas do 

Principio  Fundamental  da  Contagem  e  de  uma  abordagem  concreta  com  artesanato,  ou  até 

mesmo com ilustração ou imaginação de colares ou peças de bijuterias.  

Há,  na  videoteca  da  Khan  Academy,  um  vídeo  denominado  Pequeno  Teorema  de 

Fermat, que sugere uma representação de colares, brincos, ou qualquer outra bijuteria feita com 

miçangas  para  enunciar  e  demonstrar  o  Pequeno  Teorema  de  Fermat,  utilizando  apenas  o 

Princípio Fundamental da Contagem. 

Para  começar  é  escolhido 𝑝  =  3 miçangas  e 𝑎  =  2 cores,  para  cada  uma  das  três 

miçangas  é  possível  escolher  duas  cores,  pelo  Principio  Fundamental  da  Contagem  há  duas 

cores para a primeira miçanga, duas cores para a segunda miçanga e duas cores para a terceira 

 
 
 
 
 
miçanga,  isto  é, 2 ∙ 2 ∙ 2  =  23 =  8 diferentes  correntes  possíveis  de  ser  construídas,  duas 

monocromáticas e seis coloridas: 

Fig 1 Total de correntes 3 miçangas e 2 cores. 

54 

Fonte: Print Screen Vídeo KhanAcademy PTF  

Fechando cada uma das oito correntes, obtemos oito colares, porém teremos dois grupos 

de colares iguais, com exceção dos monocromáticos, a menos de rotação: 

Fig 2 Dois grupos de colares 

Fonte: Print Screen Vídeo KhanAcademy PTF  

Assim, temos: 

3 divide (23 − 2) 

𝑝 divide  (𝑎𝑝 − 𝑎) 

 
 
 
 
 
 
55 

Pois  teremos  dois  grupos  onde  os  colares  serão  iguais  a  menos  de  rotações.  É 

interessante notar desde já que o que possibilitou a divisão dos colares pelo número primo p=3, 

foi  justamente  a  escolha  de  p=3  miçangas  (número  primo  de  miçangas),  pois  vemos  que  o 

primeiro  agrupamento  de  correntes  com  apenas  uma  miçanga  preta  produziu  três  rotações 

distintas,  assim  como  o  segundo  agrupamento  que  possui  duas  miçangas  pretas  também 

proporcionou três rotações distintas, ou seja, agrupamentos de três em três são divisíveis por 

três, justificaremos e generalizaremos isso com mais detalhes quanto tratarmos de  p=5,  mas 

antes  disso  veremos  que  se a  escolha  do  número  p  de miçangas  não  for  primo como  três  o 

Pequeno Teorema de Fermat falha, vejamos a seguir se tomarmos p=4 composto. 

Se passarmos para 𝑝  =  4 miçangas e continuarmos com a = 2 cores, obteremos, pelo 

Princípio Fundamental da Contagem, 2 ∙ 2 ∙ 2  ∙ 2  = 24 = 16 correntes possíveis: 

Fig 3 Total de correntes 4 miçangas e 2 cores 

Fonte: Print Screen Vídeo KhanAcademy PTF  

Porém, como agora o número de miçangas 𝑝  =  4 não é primo, não formaremos grupos 

iguais de mesmo estilo como com p =3 (primo), excluindo as duas monocromáticas, temos: 

 
 
 
 
Fig 4 Grupo incompleto, 4 não é primo. 

56 

Fonte: Print Screen Vídeo KhanAcademy PTF 

De fato, agora temos: 

4 não divide 14 

4 não divide (16 − 2) 

4  não divide  (24 − 2) 

𝑝  não divide  (𝑎𝑝 − 𝑎) 

Fig 5 Ciclo curto, unidade de repetição.  

Fonte: Print Screen Vídeo KhanAcademy PTF  

Esse fato ocorre, pois 4 (composto) forma uma figura simétrica em relação às rotações 

possíveis,  além  disso,  um  dos  grupos  é  formado  por  uma  unidade  de  repetição,  devido  à 

divisibilidade  do  número  quatro,  que  pode  ser  quebrado  em  duas  unidades  idênticas  que 

 
 
 
 
 
 
 
57 

precisam de apenas duas rotações para cumprir o ciclo, basta imaginar um corte vertical no 

colar  do  agrupamento  menor  (Fig  5),  esse  corte  produzirá  duas  peças  idênticas  chamadas 

unidades  de  repetição,  rotacionando  ambas  as  peças,  por  exemplo,  no  sentido  anti-horário 

vemos que a peça da direita substitui a peça da esquerda em apenas dois movimentos, assim 

como a peça da esquerda substitui a da direita, havendo portanto um encurtamento de ciclo de 

quatro para dois movimentos, podemos assim concluir que nem todos os agrupamentos são de 

quatro em quatro, impossibilitando a divisão por p=4, fato que não ocorre com o primo 3 que é 

indivisível e forma agrupamentos de três em três divisíveis por três. 

Já para o novo passo com p = 5 miçangas e 𝑎  =  2 cores, novamente como o primo 3, 

teremos uma divisão em grupos iguais. 

De fato, comecemos por construir todas as correntes possíveis, e teremos, ao todo, pelo 

Princípio Fundamental da Contagem, 2 ∙ 2 ∙ 2 ∙ 2 ∙ 2  =25 =  32 correntes possíveis: 

Fig 6 Total de correntes 5 miçangas e 2 cores. 

Fonte: Print Screen Vídeo KhanAcademy PTF  

 
 
 
 
 
Excluindo  as  duas  fileiras  monocromáticas,  teremos  trinta  peças  que  podem  ser 

divididas por 5, formando 6 grupos de colares iguais a menos de rotação, de fato: 

58 

5 divide (30) 

5 divide (32 − 2) 

5 divide (25 − 2) 

𝑝 divide (𝑎𝑝 − 𝑎) 

Fig 7 Seis grupos de colares  

Fonte: Print Screen Vídeo KhanAcademy PTF  

 
 
 
Fig 8 Rotação, seis grupos de colares multicoloridos 

59 

Fonte: Chan e Norrish (2012)  

Observando a (Fig. 8) percebe-se 32 colares, excluindo os monocromáticos restam 30 

colares multicoloridos e como visto 5 divide 30 resultando em 6, o número 6 representa os 6 

agrupamentos que diferem por configurações de cores e estão destacados em azul escuro na 

(Fig.8), dentro de cada agrupamento o que difere os colares são suas rotações e vemos que as 

mesmas são de 5 em 5, possibilitando, portanto, a divisão por 5. Novamente aqui a escolha do 

número p de miçangas foi de um número primo 5, assim como ocorrera em p=3, fica visível na 

(Fig.  8)  a  assimetria  de  números  primos  o  que  confirma  sua  propriedade  aritmética  de 

indivisibilidade, impossibilitando, portanto, o encurtamento do ciclo  p por peças de idênticas 

de repetição assim como ocorrera com o número composto p=4, logo o ciclo de fato será de p 

em p possibilitando a divisibilidade por p confirmando o Pequeno Teorema de Fermat. 

Fig. 9 p=6 a=3 

Fonte: Print Screen Vídeo KhanAcademy PTF 

 
 
 
 
60 

Se  tomássemos  a=3  cores  e  p=6  número  composto  de  miçangas  falharia  o  Pequeno 

Teorema de Fermat, pois teríamos colares hexagonais tricolores e estes colares assim como p=4 

miçangas composto e a=3 cores possuem unidades de repetição, basta ver a (Fig.9) o colar já 

está dividido em duas unidades de repetição, pois 6 é divisível por 2, a parte de baixo já foi 

rotacionada em três movimentos passando sua peça preta passa pelo amarelo, verde e preto da 

peça de cima, mostrando finalmente a coincidência das peças, o mesmo poderia ser feito com 

a peça de cima que coincidiria com a peça de baixo, mostrando, portanto, um encurtamento de 

três  unidades  de  movimento  no  ciclo  p  quando  o  que  interessaria  para  p=6,  seriam 

agrupamentos  de  6 em  6  para  possibilitar  a  divisão  por  6, como  um  destes agrupamentos é 

menor que 6 impossibilita a divisão por 6 falhando o Pequeno Teorema de Fermat. 

É possível perceber que o número 𝑎 de cores não interfere no tamanho dos ciclos e sim 

o número 𝑝 de miçangas, uma vez que o ciclo de rotação é determinado pelo número de peças 

no colar, se for primo, o número 𝑝 de miçangas permitirá um ciclo assimétrico que não pode 

ser  subdividido  em  ciclos  menores,  assim  será  possível  subdividi-lo  em  grupos  de  iguais 

colares,  como  ocorrera  com 𝑝  = 5 e 𝑝  =  3,  com  relação  às  cores  que  estiverem  no  colar, 

independente do número de cores, ele terá que girar um número 𝑝 de vezes, logo, o Pequeno 

Teorema  de  Fermat  realmente  estará  representando  nos  colares,  desde  que  o  número 𝑝 de 

miçangas seja primo e o número a de cores seja qualquer número natural.  

Portanto:  

𝑝 𝑑𝑖𝑣𝑖𝑑𝑒 (𝑎𝑝 − 𝑎) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

3.1.1  

Plano de aula: Pequeno Teorema de Fermat 

A seguir apresentamos como sugestão um plano de aula direcionando a aplicação do 

Pequeno Teorema de Fermat segundo a versão do Dinamarquês Julius Petersen para uma turma 

de ensino médio.   

No entanto é interessante observar desde início possíveis dificuldades que possam ser 

enfrentadas durante a aplicação dessa versão do Teorema para um turma numerosa de alunos, 

é preciso preparar um grande quantidade de material que deve ser escolhida criteriosamente, se 

as miçangas serão unidas por cola quente ou por fio de nylon, a distribuição do material em 

grupos deve observar a quantidade de cores que cada colar possuirá, pois  devido o principio 

multiplicativo envolvido entre a quantidade de cores e de miçangas o resultado tem resultado 

em  crescimento  exponencial  o  que  pode  dificultar  ainda  mais  o  trabalho,aumentando 

significativamente a complexibilidade do trabalho. 

Dependendo da dificuldade da turma é importante não ultrapassar o número de  p = 5 

miçangas e 𝑎  =  2 cores, como sugerido nas etapas anteriores detalhadas desse trabalho, pois 

com estas etapas e a ilustração do vídeo sugerido já se pode perceber com detalhes a precisão 

do  Pequeno  Teorema  de  Fermat  segundo  sua  representação  por  colares  e  proporcionar  aos 

alunos até mesmo um sugestão para o desenvolvimento em um grupo coletivo maior por parte 

do protagonismo dos estudantes e desenvolver colares maiores e verificar em etapas sucessivas 

a veracidade intuitiva embutida nessa demonstração. 

Neste  estudo  é  possível  entender  também  o  conceito  de  número  primo  e  suas 

características  de  indivisibilidade,  sua  importância  dentro  do  próprio  Teorema,  estuda-se 

também  nessa  demonstração  o  conceito  do  princípio  fundamental  da  contagem,  por  isso  é 

importante revisar estes conceitos antecipadamente. 

Com relação a distribuição de material é possível utilizar-se de materiais descartáveis 

como copos ou pratos plásticos, rolos de nylon ou uma quantidade adequada de pistolas de cola 

quente segundo a quantidade de alunos da turma. 

É  importante  também  sugerir  uma  pesquisa  antecipada  de  materiais  que  possam 

esclarecer melhor conceitos históricos, de aplicabilidade e a importância do Pequeno Teorema 

de  Fermat  na  versão  de  Julius  Petersen  para  a  matemática  como  um  todo  para  um  melhor 

envolvimento e interesse por parte dos alunos neste estudo. 

 
 
 
62 

CONTEÚDO: Apresentação elementar do Pequeno Teorema de Fermat. 

PÚBLICO ALVO: Alunos do ensino médio regular ou da educação de jovens e adultos. 

JUSTIFICATIVA: Na educação básica o aluno tem pouco contato com demonstrações 

matemáticas  devido  à  dificuldade  que  estas  apresentam,  ficando  a  maior  parte  das 

demonstrações a cargo da Educação Superior, logo, ter a oportunidade de apresentar o Pequeno 

Teorema de Fermat à Educação Básica de forma elementar é uma oportunidade única que, no 

mínimo, representa uma experiência especial. 

OBJETIVOS GERAIS: Apresentar o Pequeno Teorema de Fermat de forma elementar 

aos  alunos  da  Educação  Básica,  enriquecer  o  conceito  demonstração  na  Educação  Básica, 

apresentar aspectos históricos do Pequeno Teorema de Fermat. 

OBJETIVOS ESPECÍFICOS: Enriquecer o currículo da educação básica que carece 

de resultados sofisticados da matemática superior. 

METODOLOGIA:  

• 

• 

• 

• 

• 

Aula expositiva utilizando sala multimídia e data show. 

 Diálogos professor-aluno, aluno-professor e aluno-aluno. 

A problematização será divulgada oral e literalmente através do retroprojetor. 

Reproduzir em peças de artesanato as construções mencionadas na seção 3.1 

Investigar as regularidades das peças construídas e relacioná-las com o Pequeno 

Teorema de Fermat. 

MATERIAIS DE APOIO: Computador, Data show, vídeos da KhanAcademy sobre o 

Pequeno Teorema de Fermat, cadernos para anotações, peças de bijuteria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

AVALIAÇÃO: Exercícios, participação, interesse, envolvimento, trabalhos individuais 

e coletivos. 

3.2   Julius Peter Christian Petersen 

O autor da curiosa demonstração do pequeno teorema de Fermat utilizando recursos de 

combinatória,  foi  Julius  Petersen  que  nasceu  em  Soro  na  Dinamarca,  em  1839,  e  faleceu 

também  na  Dinamarca,  em  Copenhagen,  em  1910,  Matemático  de  vida  dura  e  difícil,  pois 

enfrentou muitos obstáculos, mas por amor à matemática alcançou destaque. 

Segundo O'Connor e Robertson (2006, p.1), seus pais foram Jens Petersen, cujo ofício 

era tintureiro, e sua mãe, Anna Catharina Petersen. Um fato curioso é que desde a infância teve 

um amigo que morava na mesma rua e que também se tornaria matemático: Hieronymus Georg 

Zeuthen, e viria a se dedicar à geometria das seções cônicas, superfícies algébricas e da história 

da matemática. 

O'Connor e Robertson (2006, p.1) relatam que Julius Petersen primeiro frequentou uma 

escola privada em Soro, em seguida, em 1849, ele entrou na Soro Academy School, e foi nesse 

colégio  que  seu  interesse  pela  matemática  começou.  Era  apaixonado  pela  resolução  de 

problemas, e durante muito tempo se dedicou ao clássico problema da trissecção do ângulo, 

utilizando apenas régua e compasso, segundo palavras do próprio Julius Petersen: 

A  matemática,  desde  o  momento  em  que  comecei  a  aprendê-la,  tomou todo o  meu 
interesse, e a maior parte do meu trabalho consistia em resolver problemas meus e de 
meus amigos, e na busca da trissecção do ângulo, um problema que teve uma grande 
influência em todo o meu desenvolvimento. (O'CONNOR E ROBERTSON, 2006, p. 
01) 

O'Connor e Robertson (2006, p.1) relatam que embora a família humilde tenha tentado 

de  tudo  para  educá-lo,  em  1854,  foi  abrigado  a  deixar  o estudo,  pois  seus  pais  não  podiam 

continuar a mantê-lo. Após isso, foi trabalhar de aprendiz de mercearia em Kolding com seu 

tio,  que  após  um  ano,  aproximadamente,  faleceu  e  deixou  algum  dinheiro  a  Petersen,  que 

retornou a Soro, em 1856, ingressou na faculdade de tecnologia de Copenhagen e, em 1860, 

iniciou no curso de Engenharia Civil. 

Além disso, O'Connor e Robertson (2006, p.1) relatam que Petersen conseguiu lecionar 

em uma prestigiada escola privada de 1859 a 1871, e acumulava outros empregos de ensino em 

tempo  parcial  para  garantir  seu  sustento.  Em  1862,  foi  admitido  na  Universidade  de 

 
 
 
 
 
64 

Copenhagen, para, então,  estudar  matemática,  em um período de sua vida em que já  estava 

casado e possuía três filhos, sendo obrigado a trabalhar de seis a sete horas por dia durante seis 

dias na semana para sustentar não somente a si próprio, mas também sua família também. Era 

considerado um bom professor de matemática, mas trabalhar no ensino lhe  representava um 

problema, pois parecia incapaz de controlar os alunos. 

O'Connor e Robertson (2006, p.1) acrescentam que, em 1866, Julius Petersen obteve o 

título de mestre, e resolveu permanecer na universidade para o seu doutorado. Em 1867, recebeu 

medalha de ouro pelo trabalho sobre equilíbrio de corpos flutuantes e, finalmente, obteve seu 

título de doutorado em 1871. Fato curioso é que ainda era influenciado pela matemática que o 

influenciara durante a infância, tais como os problemas que podem ser resolvidos com régua e 

compasso.  Sua  tese  de  doutorado  recebeu  o  título:  Equações  que  podem  ser  resolvidas  por 

raízes quadradas, com aplicação para a resolução de problemas usando régua e compasso. 

  O'Connor e Robertson (2006, p.1) relatam que após a concessão do doutoramento de 

Julius  Petersen,  o  mesmo  foi  apontado  como  conferencista  da  faculdade  de  tecnologia  de 

Copenhagen  e,  em  1877,  foi  apontado  como  professor  de  matemática  da  Universidade  de 

Copenhagen, e teve como colega de trabalho seu amigo de infância Hieronymus Georg Zeuthen. 

O'Connor e Robertson (2006, p.1) relatam que Julius lecionou na escola de oficiais do 

exército de 1881 a 1887, e escreveu uma série de textos escolares e de graduação, que receberam 

aclamação  internacional,  apesar  de  serem  difíceis  para  todos,  com  exceção  de  alunos 

excepcionais. Em 1863, Julius publicou Trigonometria plana e esférica, três anos mais tarde, 

publicou  seus  métodos  e  teorias  para  a  solução  de  problemas  de  construção  geométrica  em 

várias edições e línguas. Este trabalho objetivava tornar sistemática a resolução geométrica de 

problemas,  mas as  construções  geométricas  que ele  considerava  eram  sempre as  de  régua  e 

compasso.  

O'Connor e Robertson  (2006, p.1)  destacam que  a pesquisa de Julius foi uma ampla 

variedade de tópicos que variam de álgebra, teoria dos números, geometria, análise, equações 

diferenciais e mecânica, publicou a teoria das equações algébricas em 1877, escreveu uma série 

de  livros  didáticos  baseados  em  cursos  que  tinha  dado  no  colégio  de  tecnologia:  um  em 

geometria plana em 1877, um sobre estática em 1881, um sobre cinemática em 1884 e um sobre 

dinâmica em 1887. 

 
 
 
 
 
 
65 

 Convém acrescentar que O'Connor e Robertson (2006, p.1) relatam que Julius também 

escreveu sobre física matemática, economia matemática e um panfleto sobre criptografia. Seu 

trabalho sobre economia começou em 1871 e buscava uma melhor forma de redistribuir os bens 

a fim de beneficiar os trabalhadores.  Em outro trabalho, estudou aspectos de política social, 

pois estava entusiasmado com essas questões e se uniu a um comitê para apoiar Georg Brandes, 

mas por curta duração. Brandes foi um crítico e erudito dinamarquês que assumiu a tarefa de 

libertar  a  Dinamarca  de  seu  isolamento  cultural  e  provincialismo  com  ideias  progressistas 

voltadas para a reforma da sociedade.  

Petersen ingressou na Sociedade Econômica Nacional, traduziu textos de economia e 

desenvolveu  seus  próprios  estudos  de  economia,  em  1872,  e  os  publicou  a  partir  de  1874; 

mudando drasticamente de tema, publicou, em 1875, um panfleto sobre criptografia, além do 

ineditismo do tema em seus trabalhos, também houve ineditismo da língua ao publicar o texto 

em francês. O'Connor e Robertson (2006, p.1) destacam que Julius jamais voltou à criptografia, 

e que seu trabalho mais relevante foi em geometria. Um artigo que ele escreveu, em 1891 (Die 

Theorie der regulären Graphs), marca o nascimento da teoria dos grafos. 

O'Connor e Robertson (2006, p.1) destacam que na última parte da carreira de Petersen 

ele trabalhou com teoria da função, nos quadrados latinos e na teoria dos números. Petersen 

trabalhou em outras áreas além da matemática pura,  pois foi membro da seguradora Hafnia, 

membro  fundador  da  sociedade  dinamarquesa  de  matemática,  que  surgiu  em  1873, 

permanecendo um membro ativo da sociedade por anos. Além disso, em 1887, foi nomeado 

membro  da comissão  de educação  para  as  escolas,  na  qual era  um  inspetor  de  educação  no 

âmbito do Ministério da Educação. 

Julius Petersen se sentiu tão satisfeito com suas vitórias, que pôde dizer: “Quando, ao 

longo da vida, você obteve honra e dinheiro para se divertir, o que mais você pode pedir! ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
66 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Esta  pesquisa  faz  menção  ao  fato  de  que  há  indícios  de  falhas  no  ensino  de 

demonstrações matemáticas na educação básica, ou seja, livros e professores de matemática 

chegam  a  omitir  as  demonstrações  dos  alunos  da  educação  básica.  Entretanto,  a  pesquisa 

também relata e mostra, de uma forma sucinta, o quanto a matemática superior é fundamentada 

teórica e filosoficamente  nos preceitos das provas e demonstrações matemáticas, cujos fatos 

contribuem para um fato inevitável: um distanciamento entre o ensino da matemática superior 

com suas provas, demonstrações e teoremas e a matemática da educação básica que trabalha 

com resultados mais elementares.  Pode ser um tanto prejudicial  o contato tardio dos alunos 

com o ente demonstração, ou seja, somente no ensino superior, talvez sendo este o motivo da 

inclusão das demonstrações matemáticas na educação básica em países como Estados Unidos 

da América, Canadá e Inglaterra. Com relação a estas primeiras considerações, uma sugestão 

de continuidade para a pesquisa seria aprofundar na problemática do ensino das demonstrações 

matemáticas na educação básica brasileira, avançar na fundamentação teórica e filosófica das 

demonstrações matemáticas e averiguar os resultados obtidos por países que introduziram o 

ensino de demonstrações matemáticas na educação básica. 

Uma  questão  importante  que  surge  com  a  pesquisa  devida  à  ênfase  dada  ao  ente 

demonstração,  seria:  por  que  as  demonstrações  são  tão  importantes  para  a  o  ensino  de 

matemática? O que se conseguiu nesta pesquisa, de forma sintetizada, foi mostrar que as provas, 

demonstrações  e  teoremas  são  parte  central  dessa  ciência  abstrata  que  se  construiu  a  partir 

desses citados entes desde a Grécia antiga. Além disso, enquanto resultados brilhantes passaram 

centenas  de  anos  apenas  como  conjecturas,  quando  são  demonstrados,  assumem,  para  a 

eternidade, o título de teorema e passam a fazer parte de uma estrutura lógica e bem estruturada 

denominada  matemática.  Nomes  expressivos,  como  Leonhard  Euler,  com  seus  trabalhos, 

testificam  como  teoremas  são  importantes,  eternos,  indubitáveis  e  inquestionáveis  para  a 

estrutura axiomática da matemática. Segue como sugestão de continuidade nas pesquisas, um 

aprofundamento teórico da importância das demonstrações para a matemática, para o ensino de 

matemática e para o ensino como um todo, uma vez que o ato de demonstrar é unicamente 

pertencente à matemática, entre todas as ciências. 

A  proposta  que  esta  pesquisa  adotou,  assumindo  que  haja  uma  distância  entre  a 

matemática  superior  e  a  básica,  para  tentar  diminuir  a  mesma,  foi  apresentar  um  tema 

sofisticado,  como  o  Pequeno  Teorema  de  Fermat,  de  forma  elementar  na  versão  do 

 
 
67 

Dinamarquês Julius Petersen, em sua matemática combinatória com os colares e miçangas, pois 

o Pequeno Teorema de Fermat é um resultado importante da matemática superior, que possui 

uma  versão  compreensível,  em  nível  básico,  através  de  Julius  Petersen,  e  que  pode  levar  o 

jovem que tem uma experiência lúdica, como a retratada nessa pesquisa nas séries iniciais, a 

fazer mais ligações ou conexões quando tiver contato com a matemática superior do que aquele 

aluno  que  jamais  teve contato  com a  mesma.  Ou  seja,  mesmo  que  alguns  teoremas  estejam 

inacessíveis  aos  alunos  da  Educação  Básica,  é  importante  buscar  alternativas  que  tragam 

experiências no âmbito das demonstrações matemáticas, em suas diversas apresentações, a fim 

de enriquecer a formação dos alunos para tudo, desde sua realização pessoal até sua melhor 

compreensão do mundo acadêmico. E como sugestão para continuidade de pesquisa, é buscar 

novas  alternativas  para  a  demonstração  de  teoremas,  não  tão  elementares,  de  uma  forma 

acessível à Educação Básica. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

68 

BARKER, Stephen F, Filosofia da Matemática. 2ª Edição, Rio de Janeiro: Zahar, (1976). 

BISHOP, ROBERT E. On Fermat’s Little Theorem. preprint, 2008. 

BOYER, Carl B. História da matemática. Tradução: Elza Gomide. São Paulo: Edgard 
Blücher Ltda., (1974). 

CHAN, Hing-Lun; NORRISH, Michael. A string of pearls: proofs of Fermat’s Little 
Theorem. In: International Conference on Certified Programs and Proofs. Springer Berlin 
Heidelberg, 2012. 

DICKSON, Leonard Eugene. History of the theory of numbers: Vol. 1: Divisibility and 
primality. Carnegie Institution of Washington, Nº 256, 1919. 

EVES, Howard Whitley. Introdução à história da matemática. 4ª edição, Campinas: 
Unicamp, (2004). 

GONÇALVES, Carlos Henrique Barbosa; HADDAD, Thomas Augusto Santoro. 
“Demonstração de certos teoremas referentes a números primos”, de Leonhard Euler: 
tradução e comentários. Revista Brasileira de História da Matemática, Rio Claro, v. 9, n. 17, 
p. 93-99, abr. (2009). 

GONÇALVES, Carlos Henrique Barbosa; HADDAD, Thomas Augusto Santoro. Refletindo 
sobre três séculos de Leonhard Euler. Revista Brasileira de História da Matemática, Rio 
Claro, v. 9, n. 17, p. 01-06, abr. (2009). 

MORAIS FILHO, Daniel Cordeiro de. Um convite à Matemática. 2ª Edição, Rio de Janeiro: 
SBM, (2013). 

NAGAFUCHI, Thiago; BATISTA, Irinéa de Lourdes. O que é demonstração? Aspectos 
filosóficos. 2008. 

O'CONNOR, John Joseph; ROBERTSON, Edmund Frederick. Biografia de Julius Peter 
Christian Petersen. St Andrews: Universidade de St Andrews. (2006) Artigo disponível em: 
http://www-history.mcs.st-andrews.ac.uk/Biographies/Petersen.html. Acessado em 
março/2017. 

ROONEY, Anne. A História da matemática. Desde a criação das pirâmides até a 
exploração do infinito. São Paulo: M. Books do Brasil Editora Ltda, (2012). 

ROQUE, Tatiana. História da matemática. Uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. 
Rio de Janeiro: Zahar, (2012). 

ROQUE, Tatiana; DE CARVALHO João Bosco Pitombeira. Tópicos de História da 
matemática. Rio de Janeiro: SBM, (2012). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

SERPA, Maria Cristina Gonçalves Silveira de. Do Pequeno Teorema de Fermat às Famílias 
gerais de congruências. (2011). Artigo 

Vídeo Pequeno Teorema de Fermat disponível em: 
https://pt.khanacademy.org/computing/computer-science/cryptography/random-algorithms-
probability/v/fermat-s-little-theorem-visualization acessado em março/2017. 

 
 
 
 
 
 
