2020: Trabalho de Conclus˜ao de Curso do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional
Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

Possibilidades de Ensino com Realidade Virtual e Realidade
Aumentada

Sidiclei Jos´e Pereira dos Santos1
Alexandre Celestino Leite Almeida2

Resumo:

O baixo desempenho no ensino de matem´atica tem sido um problema crescente nos ´ultimos
anos no Brasil. Resultados de estudos nacionais mostram que apenas 4,5% dos alunos apre-
senta aprendizagem adequada. Por outro lado h´a um n´umero crescente de alunos usando
smartphones e tablets nos sistemas educacionais. Os dispositivos m´oveis ganharam popula-
ridade como uma ferramenta educacional. Existe muitas escolas que usam frequentemente
atividades educacionais para melhorar o aprendizado. Dentre estes, a Realidade Virtual e a
Realidade Aumentada torna uma ferramenta importante no sentido de atrair a aten¸c˜ao dos
alunos para uma intera¸c˜ao e visualiza¸c˜ao de s´olidos geom´etricos em dispositivos mov´eis como
celular ou tablet. Este trabalho prop˜oe o uso de tecnologias de realidade virtual e realidade
aumentada no Ensino de Matem´atica, em especial com o uso em dispositivos m´oveis para o
ensino da geometria espacial. A utiliza¸c˜ao destas teconologias pode ser eﬁcaz para a com-
plementa¸c˜ao da aprendizagem e consequentemente contribuindo para o desenvolvimento da
educa¸c˜ao.

Palavras chave: Realidade Virtual. Realidade Aumentada. Matem´atica. Ensino.

Abstract:

Low performance in mathematics teaching has been a growing problem in Brazil in recent
years. Results from national studies show that only 4.5% of students have adequate learning.
On the other hand, there is an increasing number of students using smartphones and tablets
in educational systems. Mobile devices have gained popularity as an educational tool. There
are many schools that often use educational activities to improve learning. Among these,
Virtual Reality and Augmented Reality become an important tool in the sense of attracting
students’ attention to an interaction and visualization of geometric solids on mobile devices
such as cell phones or tablets. This work proposes the use of virtual reality and augmented

1Aluno de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional, Turma 2018

Institui¸c˜ao: Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei
E-mail: sydicley@gmail.com

2Orientador do Trabalho de Conclus˜ao de Curso

Departamento de Estat´ıstica, F´ısica e Matem´atica - Deﬁm, CAP-UFSJ
E-mail: celestino@ufsj.edu.br

reality technologies in Mathematics Teaching, especially with the use of mobile devices for
teaching spatial geometry. The use of these technologies can be eﬀective in complementing
learning and consequently contributing to the development of education.

Keywords: Virtual reality. Augmented Reality. Mathematics. Teaching.

2

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

1.1 Problem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Objetivos
1.2.1 Objetivo Geral
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2.2 Objetivos Especiﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Justiﬁcativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4 Estrutura do trabalho

3

4
5
5
5
6
6
6

2 Revis˜ao da Literatura

7
7
2.1 Gest˜ao e Educa¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7
2.1.1
Inova¸c˜ao na Educa¸c˜ao: Um Papel Importante de Gest˜ao . . . . . . . .
2.1.2 Quebra de Parad´ıgmas na Educa¸c˜ao com o Emprego da Tecnologia . .
9
2.1.3 Considera¸c˜oes para Inclus˜ao de Projetos Tecnol´ogicos na Educa¸c˜ao . . 10
2.1.4 O Potencial da Aprendizagem Apoiada Pela Tecnologia . . . . . . . . . 12
2.2 Diferen¸ca entre as Realidades e suas Concep¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
2.2.1 Realidade Virtual e Aumentada: Concep¸c˜ao Hist´orica . . . . . . . . . . 15
2.2.2 Diretrizes e Concep¸c˜oes da Realidade Virtual
. . . . . . . . . . . . . . 18
2.2.3 Realidade Aumentada e suas Premissas
. . . . . . . . . . . . . . . . . 18
2.2.4 Virtualidade Cont´ınua e Mista
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
2.2.5 Aplicabilidades de RV e RA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
2.2.6 Aplica¸c˜oes na Educa¸c˜ao Globalizada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
2.2.7 RV e RA Aplicadas a Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

3 Experiˆencia Pedag´ogica com RV e RA

35
3.1 O Software Geogebra 3D e Matem´atica RA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
3.2 Cen´ario De Aplica¸c˜ao e Diﬁculdades Observadas . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
3.3 Organiza¸c˜ao e Proposta De Atividades Com Os Aplicativos . . . . . . . . . . . 40
3.4 Aplica¸c˜ao da proposta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
3.5 Considera¸c˜oes sobre o experimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

4 Considera¸c˜oes Finais

46

A Apˆendice

55
A.1 Atividade Pr´atica: Exerc´ıcio 01 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
A.2 Atividade Pr´atica: Exerc´ıcio 02 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
A.3 An´alise das Atividades Pr´aticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

4

1

Introdu¸c˜ao

O baixo desempenho no ensino de matem´atica tem sido um problema crescente nos ´ultimos
anos no Brasil. Um estudo feio pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais
(INEP), pelo Sistema de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica (SAEB) e publicada em agosto de
2018, mostra que, 7 a cada 10 alunos possuem insuﬁciˆencia no aprendizado relacionado a
matem´atica do ensino b´asico. O Sistema de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica (SAEB), como
pode observar na Figura 1, mostra que apenas 4,5 % dos estudantes do pa´ıs que participaram
do SAEB apresentaram aprendizagem adequada.

Figura 1: Distribui¸c˜ao (%) dos estudantes nos n´ıveis da escala de Proﬁciˆencia - Matem´atica
– SAEB (2018).(Adaptado pelo autor)

Observando os resultados3, pode compreender ainda que a maioria dos alunos encontra
nos n´ıveis de aprendizagem insuﬁciente, ou seja, 70% dos estudantes terminam a Educa¸c˜ao
B´asica sem conhecimentos m´ınimos de matem´atica.

A recente disponibilidade de smartphones e tablets com maior capacidade de proces-
samento e usabilidade, acess´ıveis em larga escala, permite uma expans˜ao exponencial das
tecnologias sociais e participativas da web.

Tamb´em ´e importante notar que esses estudantes s˜ao a gera¸c˜ao de jogos digitais e redes
sociais. N˜ao se pode ignorar que eles n˜ao s˜ao mais os mesmos para os quais o sistema
educacional foi projetado, algumas d´ecadas atr´as. Veja, por exemplo, a perspectiva de Ebert
(2003), para quem a revolu¸c˜ao tecnol´ogica produziu uma gera¸c˜ao de estudantes que cresceram
com fontes de m´ıdia multidimensionais e interativas. Uma gera¸c˜ao cujas expectativas e vis˜oes
de mundo s˜ao diferentes daquelas que precederam isso.

Nesse contexto, ´e aconselh´avel considerar a integra¸c˜ao de m´ıdia digital e dispositivos
m´oveis (iPad, iPod, tablets, smartphones), permitindo que os alunos estabele¸cam objetivos
pessoais, gerenciem conte´udo educacional e que se comuniquem com os outros no contexto
certo.

3Fonte da Figura 1:
presskit_saeb2017.pdf.

https://download.inep.gov.br/educacao_basica/saeb/2018/documentos/

5

A maior disponibilidade de smartphones e tablets com conectividade `a Internet e o au-
mento da computa¸c˜ao de alto desempenho, tornam poss´ıvel o uso de aplicativos de realidade
aumentada (RA) nesses dispositivos m´oveis. Em um futuro pr´oximo, eventualmente, todos
Isso
ter˜ao um smartphone ou tablet capaz de exibir informa¸c˜oes virtuais e aumentadas.
possibilita ao professor desenvolver atividades educacionais que possam tirar proveito das
tecnologias das realidades RV e RA para melhorar as atividades de aprendizagem.

O uso da tecnologia da informa¸c˜ao fez muitas mudan¸cas na maneira de ensinar e apren-
der [23]. V´arios exemplos j´a est˜ao mostrando que isso est´a acontecendo. Por exemplo, o
trabalho recente de Restivo et al. (2014) com Realidade Aumentada envolvendo alunos de
STEM, usando marcadores para ensinar os fundamentos do circuito DC, revelaram muito
boas percep¸c˜oes e satisfa¸c˜ao dos alunos.

Neste trabalho, busca-se expandir o uso das Realidades RV e AR para o ensino e apren-
dizagem, descrevendo atividades educacionais criadas para a aplicabilidade na matem´atica.
Ferramentas que n˜ao exigem conhecimento de programa¸c˜ao para serem usadas por qual-
quer professor(a), s˜ao mencionadas neste trabalho. Atrav´es do material produzido, os alunos
poder˜ao trabalhar em casa e ver as solu¸c˜oes completas para problemas que tornam o apren-
dizado mais interativo.

Descreve-se as atividades educacionais usando v´arios tipos de tecnologias de realidade
virtual e aumentada. Os exemplos apresentados abrangem as tecnologias baseadas em “mar-
cadores” que ajudar˜ao `a mostrar como criar atividades de aprendizado para visualizar in-
forma¸c˜oes aprimoradas, como texto e v´ıdeo, que ajudam os alunos a entender o conte´udo
educacional.

1.1 Problem´atica

´E fato que a matem´atica sempre foi presente perante a sociedade. Mesmo na antiguidade,
o homem j´a se utilizava da matem´atica mesmo que intuitivamente para resolver problemas
cotidianos relacionados `a ´epoca. Atualmente a matem´atica comporta uma ampla gama de
´areas que despertam a capacidade de instigar, desenvolver, projetar e criar as mais diversas
solu¸c˜oes aplicadas `a estas ´areas. Com isso muitas vezes sua complexidade ´e fator de fracasso
durante os processos de ensino e aprendizagem.

Diante de tais entendimentos, surge a problem´atica que este trabalho se inspira para

promover solu¸c˜oes cotidianas ajudando neste processo, que seriam:

Como aproveitar melhor os recursos de T.I (Tecnologia da In-
forma¸c˜ao), baseando-se principalmente nos conceitos de Realidade
Virtual e Realidade Aumentada, para possibilitar uma melhora nos
processos de ensino e aprendizagem?

Diante de tal questionamento, justiﬁca-se o objetivo geral, mencionado na pr´oxima se¸c˜ao

bem como os objetivos espec´ıﬁcos que complementam este trabalho.

1.2 Objetivos

1.2.1 Objetivo Geral

O objetivo principal deste trabalho ´e pesquisar aspectos relevantes do uso das tecnologias
da informa¸c˜ao (T.I) no ensino, em especial a Realidade Virtual e realidade Aumentada no
ensino da matem´atica. Mas especiﬁcamente no ensino da geometria espacial.

6

1.2.2 Objetivos Especiﬁcos

• Desenvolver um revis˜ao de literatura sobre diﬁculdades da empregabilidade de T.I;

• Conceituar Realidade Virtual e Aumentada;

• Desenvolver um experimento com alunos;

• Avaliar experiencia da realidade virtual e aumentada no processo de Ensino / Apren-

dizagem.

1.3 Justiﬁcativa

´E fato que a tecnologia veio para mudar a rela¸c˜ao do cotidiano da sociedade de uma
forma geral, com todas as a¸c˜oes poss´ıveis relacionadas `a elas. Nos processos de ensino e
aprendizagem n˜ao ´e diferente.

Nota-se, que v´arios proﬁssionais da educa¸c˜ao mostram-se resistente ao uso de tecnologias
no ensino e continuam sua pr´atica docente baseando-se em “mecˆanicas” previs´ıveis.
Isso
diﬁculta e muito o aprendizado do aluno, que vive em uma era totalmente diferente das
propostas que se baseiam apenas em livros e ensino tradicional.

Desta forma, este trabalho justiﬁca-se, pois busca objetivamente quebrar este paradigma,
promovendo, instigando alunos e processos a buscarem novas fronteiras para aprender e
ensinar.

´E poss´ıvel atrav´es de recursos de tecnologia, sem muito esfor¸co, criar mecanismos volta-
dos a nova era tecnol´ogica, promovendo um ensino colaborativo e intuitivo, onde os alunos
participam de forma direta, objetiva e atrav´es de intera¸c˜oes, v´ıdeos, entre outras t´ecnicas.

1.4 Estrutura do trabalho

De acordo com Pradanov e Freitas (2013) as pesquisas podem ser classiﬁcadas como:

• Do ponto de vista da sua natureza: Pesquisa b´asica – gera conhecimentos novos para
o avan¸co da ciˆencia e n˜ao tem aplica¸c˜ao pr´atica prevista, e pesquisa aplicada – gera
conhecimento, atrav´es de produtos, para aplica¸c˜ao pr´atica `a solu¸c˜ao de problemas es-
pec´ıﬁcos.

• Do ponto de vista de seus objetivos: Pesquisa explorat´oria, pesquisa descritiva, pesquisa

explicativa;

• Do ponto de vista dos seus m´etodos: pesquisa documental, pesquisa bibliogr´aﬁca, pes-
quisa experimental, levantamento, pesquisa de campo, estudo de caso, pesquisa-a¸c˜ao,
pesquisa participante e pesquisa ex-post-fact;

• Do ponto de vista da forma de abordagem do problema: pesquisa qualitativa e pesquisa

quantitativa.

Considerando a sistem´atica apresentada, este trabalho pode ser classiﬁcado como uma
pesquisa aplicada, explorat´oria de abordagem qualitativa que utiliza m´etodos bibliogr´aﬁcos,
documentais e experimentais atrav´es da aplica¸c˜ao de t´ecnicas baseadas em realidade virtual
e aumentada.

Em resumo, este trabalho utiliza recursos e m´etodos para investiga¸c˜ao e aplica¸c˜ao de
procedimentos, por meio da pesquisa explorat´oria e de documenta¸c˜ao indireta, documental e

7

bibliogr´aﬁca, sobre dados qualitativos de fontes prim´arias e secund´arias, al´em da observa¸c˜ao
direta intensiva dos estudos e projetos desenvolvidos em n´ıvel institucional.

Para a composi¸c˜ao deste trabalho, o mesmo foi estruturado da seguinte forma:
A primeira se¸c˜ao diz respeito a parte introdut´oria do trabalho, relatando as principais
evidˆencias, objetivos gerais e espec´ıﬁcos para delimita¸c˜ao do foco bem como o problema
investigado as justiﬁcativas, solu¸c˜ao apresentada e o que motiva o autor deste para cumprir
tais objetivos.

Na segunda se¸c˜ao ´e demostrado atrav´es da revis˜ao bibliogr´aﬁca os principais conceitos
apresentados neste trabalho para a empregabilidade do objetivo apresentado. Conceitos
sobre Tecnologia da Informa¸c˜ao, Realidade Virtual, Realidade Aumentada, as vantagens e
desvantagens de cada uma, bem como a empregabilidade de t´ecnicas para se criar exerc´ıcios
na matem´atica b´asica, entre outros foram exploradas nesta se¸c˜ao.

Na terceira se¸c˜ao apresenta-se experiencia de Rv e RA atrav´es do seu desenvolvimento,
aplica¸c˜ao, levantamento dos dados, bem como as estat´ısticas geradas e comentadas sobre este
objeto de estudo. Tamb´em apresentam-se os resultados da aplica¸c˜ao em campo.

Na quarta se¸c˜ao apresentam-se as conclus˜oes da pesquisa fundamentada nos conceitos
empregados e an´alise sobre as contribui¸c˜oes que este trabalho busca disseminar, bem como
promover o interesse comum na sociedade acadˆemica.

2 Revis˜ao da Literatura

2.1 Gest˜ao e Educa¸c˜ao

Nesta se¸c˜ao ser´a abordada as concep¸c˜oes e diretrizes sobre a inova¸c˜ao na educa¸c˜ao, bem
como seu papel e atribui¸c˜oes para a gest˜ao. Logo em seguida, aborda-se sobre a quebra de
paradigmas do emprego da tecnologia na educa¸c˜ao, posteriormente, o assunto leva a discuss˜ao
sobre a inclus˜ao de projetos tecnol´ogicos para a educa¸c˜ao e o potencial da aprendizagem,
quando a mesma possui apoio direcionado da coordenadoria tecnol´ogica.

2.1.1

Inova¸c˜ao na Educa¸c˜ao: Um Papel Importante de Gest˜ao

O mundo est´a mudando. No entanto, algumas pessoas ainda ensinam e aprendem de
uma forma que foi inventada na Revolu¸c˜ao Industrial. A inova¸c˜ao na educa¸c˜ao envolve a
colabora¸c˜ao constante com os colegas, um “refazer” total de ´ultima hora do plano de aula
de um professor porque havia algo mais l´a que ele apenas tinha que tentar uma mudan¸ca na
dire¸c˜ao de uma aula, porque os alunos est˜ao cansados das a¸c˜oes di´arias.

Hoje, com os recursos dispon´ıveis para o desenvolvimento da educa¸c˜ao, a gest˜ao escolar
passa por mudan¸cas na forma de organizar o meio educacional. O gestor que tinha a vis˜ao
apenas para as burocracias administrativas numa gest˜ao tradicional, passa a ser respons´avel
agora tamb´em pela parte pedag´ogica.

Para que a implanta¸c˜ao destas tecnologias surta o efeito esperado por´em, ´e preciso que a
mesma seja feita observando os objetivos da educa¸c˜ao. ´E saber usar muitas vezes os recursos
dispon´ıveis de uma nova maneira. ´E sobre como se pode usar a tecnologia para capacitar
os alunos a se tornarem aprendizes ao longo da vida que s˜ao agentes de mudan¸ca [22]. N˜ao
existe uma deﬁni¸c˜ao ´unica de inova¸c˜ao na educa¸c˜ao.

Para fazer algo diferente, ´e necess´ario deﬁnir uma abordagem, processo, produto ou es-
trat´egia. O pensamento desatualizado de como projetar uma escola leva a um desempenho

8

inferior na educa¸c˜ao p´ublica [21]. As experiˆencias de aprendizagem poderiam ser redese-
nhadas para serem muito mais relevantes para os interesses dos alunos e planos de carreira,
personalizadas de acordo com suas aptid˜oes e habilidades, e adequadas `a sua cultura e iden-
tidade [43].

A inova¸c˜ao na educa¸c˜ao incentiva professores e alunos a explorar, e usar todas as ferra-
mentas para descobrir algo novo. Envolve uma maneira diferente de encarar os problemas e
resolvˆe-los. O processo de pensamento envolvido ajudar´a os alunos a desenvolver sua criati-
vidade e suas habilidades de resolu¸c˜ao de problemas [16].

Inova¸c˜ao n˜ao signiﬁca criar algo do nada. Assim como qualquer bom projeto de ciˆencia, ele
depende da pesquisa de solu¸c˜oes existentes para chegar a uma nova hip´otese a ser testada. A
pesquisa original ´e cr´ıtica para o sucesso geral do nosso sistema educacional [16]. A inova¸c˜ao
melhora a educa¸c˜ao porque obriga os alunos a usar um n´ıvel mais alto de pensamento para
resolver problemas [23].

De acordo com Audy (2017), a inova¸c˜ao pode ser Incremental ou Disruptiva, como sendo:

(i) Incremental: proporciona um aprendizado cont´ınuo e sustent´avel nas suas mais diversas
fazes do ciclo educacional do aluno, proporcional melhorias tecnol´ogicas incrementais,
que funcionam como indicadores para desempenho e qualidade para as institui¸c˜oes que
`as aplicam;

(ii) Disruptiva: este tipo de inova¸c˜ao, normalmente se assemelha a mudan¸cas radicais.
Geralmente quando aplicada, possibilita in´umeras mudan¸cas tecnol´ogicas e gera uma
nova gama de possibilidades para os processos de ensino e aprendizagem.

Por ser um servi¸co assegurado por institui¸c˜oes especializadas, a educa¸c˜ao n˜ao pode ser
dissociada das pessoas que o prestam, das suas competˆencias e determina¸c˜ao. Assim, a gest˜ao
e a inova¸c˜ao na educa¸c˜ao representam elementos-chave na concretiza¸c˜ao de um ato educativo
qualitativo, que atenda aos valores e princ´ıpios socioculturais, econˆomicos e democr´aticos
[23].

Pelas ﬁnalidades e processos envolvidos, a gest˜ao representa n˜ao s´o um elemento funda-
mental, mas tamb´em obrigat´orio para o funcionamento dos sistemas organizacionais e sociais.
Este ´e considerado um dos vetores essenciais que explicam porque um pa´ıs ´e rico ou pobre,
representa o fator que determina a sobrevivˆencia e o sucesso das empresas ou, pelo contr´ario,
o seu fracasso. ´E o sangue vital de qualquer esfor¸co, como quando se pensa em organiza¸c˜oes,
pensa-se em gest˜ao [45].

Talvez surge ai o questionamento. Como a tecnologia pode auxiliar o gestor nas a¸c˜oes
administrativas e no acompanhamento da atividades pedag´ogicas? A implanta¸c˜ao das tecono-
logias no processo de gest˜ao, a partir de dados registrados, auxilia na interven¸c˜ao pedag´ogica
de forma r´apida e eﬁcaz.

Por meio destas tecnologias os alunos passam a desempenhar fun¸c˜oes que anteriormente
seria feita por uma maneira burocr´atica. Eles conseguem acompanhar suas notas, fazer
avalia¸c˜oes, responderem pesquisas de forma r´apida. O professor por outro lado, consegue
acompanhar e inserir dados, enviar orienta¸c˜oes, e auxiliar em atividades extras. Com a
tecnologia a gest˜ao consegue acompanhar os resultados de forma detalhada e r´apida, para
poss´ıveis interven¸c˜oes no processo de ensino/aprendizagem.

Comparada a outros tipos de inova¸c˜oes, a inova¸c˜ao em gest˜ao tem a capacidade ´unica de
operar mudan¸cas radicais e duradouras em rela¸c˜ao `a vantagem competitiva. A inova¸c˜ao em
gest˜ao implica deter e praticar habilidades gerenciais, determina¸c˜ao e coragem em assumir
responsabilidade por a implementa¸c˜ao de mudan¸cas que acionam o progresso e o desempenho
[25].

9

2.1.2 Quebra de Parad´ıgmas na Educa¸c˜ao com o Emprego da Tecnologia

No que se refere ao emprego de tecnologia de Realidade Virtual e Realidade Aumentada
na educa¸c˜ao, esta representa uma atividade deliberada, com o objetivo de introduzir a novi-
dade em um determinado contexto; ´e pedag´ogico porque visa melhorar substancialmente a
prepara¸c˜ao dos alunos por meio da intera¸c˜ao e interatividade [4].

Para que se alcan¸ce os resultados desejados o diretor deve planejar toda a sua atividade
de acordo com as ﬁnalidades da educa¸c˜ao, de forma a instruir crian¸cas no sentido da demo-
cracia pol´ıtico-social, do acesso ao conhecimento e de uma pedagogia que contribua para o
desenvolvimento da personalidade [3].

Assim a reorganiza¸c˜ao curricular pode se constituir como um ato inovador, principalmente
por se tornar necess´aria no sistema educacional p´os-moderno, em decorrˆencia da comercia-
liza¸c˜ao da oferta informacional. A diminui¸c˜ao do envolvimento do estado na organiza¸c˜ao dos
sistemas educacionais leva a uma diminui¸c˜ao dos or¸camentos alocados, junto com a descen-
traliza¸c˜ao [3].

Essa situa¸c˜ao enfatiza ainda mais a ado¸c˜ao por diversas institui¸c˜oes de ensino dos princ´ıpios
de autogest˜ao e autoﬁnanciamento, bem como a preocupa¸c˜ao com a competitividade, como
condi¸c˜ao b´asica de sobrevivˆencia no contexto de uma realidade educacional competitiva [11].
Ao mesmo tempo, espera-se um aumento do grau de implica¸c˜ao direta e assumida dos
parceiros educacionais (escola-fam´ılia-comunidade) na forma¸c˜ao / promo¸c˜ao de modelos so-
ciais desej´aveis, individualidades com integridade moral, intelectual e cultural considerada
digna. O est´ımulo `a inova¸c˜ao pode ser apoiado por um trabalho de equipe recompensador
[11].

Por outro lado, ao n´ıvel do sistema educacional, onde o corpo docente e os alunos s˜ao
recompensados de acordo com a atividade individual, o trabalho em equipe e o envolvimento
em diferentes projetos educacionais n˜ao ´e recompensado/valorizado , o que o torna insuﬁ-
cientemente atraente para as pessoas. Nessas condi¸c˜oes, nem a motiva¸c˜ao proﬁssional nem
a satisfa¸c˜ao no trabalho s˜ao grandes, o que impede a constru¸c˜ao de uma cultura escolar
favor´avel `a inova¸c˜ao [48].

A inova¸c˜ao inclui encontrar maneiras melhores de fazer algo e novas maneiras de olhar para
os problemas. ESchoolNews (2013) compartilha a hist´oria de alunos construindo lixeiras para
reciclagem para apoiar a sustentabilidade. Os alunos n˜ao constru´ıram simplesmente caixas.
Eles identiﬁcaram problemas com o programa de gerenciamento de res´ıduos, pesquisaram
solu¸c˜oes e criaram um plano de publicidade para divulgar sua solu¸c˜ao com a ajuda de outras
´areas da escola, como rob´otica e radiodifus˜ao.

A aplica¸c˜ao da aprendizagem baseada em projetos ´e uma boa abordagem para estimular
a inova¸c˜ao e o pensamento criativo. Para que surta o efeito esperado, em vez de trabalhar
em um ´unico projeto em uma aula de matem´atica, o aprendizado baseado em projetos pode
combinar v´arias disciplinas em um ´unico projeto. Promove uma aprendizagem ativa e mais
profunda [54].

Assim, os projetos visam levar os alunos a participarem de forma ativa na descobertas dos
problemas, projetos como de um professor que incorporou The Giver de Lois Lowry em uma
unidade, completa com um teste, tarefas de reda¸c˜ao sobre o livro e um projeto s˜ao exemplos
que pode ser citados. Amber Chandler descreve o projeto em “Build Your Own Utopia: The
Giver PBL Unit”. No projeto, os alunos criam sua pr´opria comunidade ut´opica e tentam
convencer outros alunos a se mudarem para l´a. Este projeto envolve projetar a comunidade,
criar um governo e um sistema educacional, descrever seus bairros, deﬁnir empregos, decidir
sobre o clima para a comunidade e identiﬁcar pontos de vista de tecnologia. Ele combina
todas as disciplinas: escrita, matem´atica, estudos sociais, ciˆencias e arte. Ao fazer isso, os

10

alunos pensam em tudo o que ´e necess´ario para construir uma cidade ou pa´ıs. Eles aprendem
sobre o governo e as comunidades atuais contrastando-os com a sociedade ideal que criam
[50].

Os l´ıderes da escola querem evitar esse tipo de inova¸c˜ao que se torna quase obrigat´oria na
escola atual. A Pol´ıtica deve criar oportunidades e incentivos para que as pessoas desenvolvam
experiˆencias de aprendizagem diferentes e melhores, mas n˜ao exigem isso [21]. Em vez de
simplesmente ensinar ABCs e 123s, a inova¸c˜ao vai al´em do b´asico, combinando uma variedade
de disciplinas para chegar a um resultado novo ou diferente. O conhecimento do b´asico ´e
um ponto de partida. Os alunos usam conhecimentos e conceitos para encontrar solu¸c˜oes,
explorando at´e encontrar as melhores respostas.

Os l´ıderes escolares podem aprender como incorporar inova¸c˜ao e tecnologia sem exigir
isso. Algumas universidades oferecem cursos sobre inova¸c˜ao em programas de Lideran¸ca
Educacional como parte do curr´ıculo b´asico. Assim como a aprendizagem baseada em pro-
jetos concentra-se na crian¸ca como um todo, combinando disciplinas, “Lideran¸ca em escola
inovadora” ensina os alunos a implementar sistemas que levam `a inova¸c˜ao.

2.1.3 Considera¸c˜oes para Inclus˜ao de Projetos Tecnol´ogicos na Educa¸c˜ao

Adicionar tecnologia `a sala de aula tem sido uma das maiores e mais ben´eﬁcas mudan¸cas
na educa¸c˜ao que se vˆe nos ´ultimos anos. A tecnologia n˜ao mudou apenas a forma como os
professores interagem com seus alunos, mas tamb´em como eles se comunicam com outros
professores, legisladores e pais [31].

No entanto, a verdade ´e que as escolas podem hesitar em adicionar tecnologia `as suas
salas de aula. A mudan¸ca ´e assustadora e pode vir com complica¸c˜oes inesperadas. ´E quando
´e vital para as empresas de tecnologia educacional entender os benef´ıcios e riscos potenciais
de seu produto, para que se possa enfrentar esses desaﬁos em um material de marketing [56].
Manzini & Deliberato (2004), enfatiza na Figura 2, os passos para a inclus˜ao de tecnologias

na educa¸c˜ao, onde pode ser observado:

Em uma estrat´egia de marketing, se deve falar sobre como a tecnologia pode incentivar
a experimenta¸c˜ao, aprimorar os m´etodos de ensino e envolver melhor os alunos. Por outro
lado, n˜ao se pode ignorar o fato de que a tecnologia pode adicionar um n´ıvel inaceit´avel de
distra¸c˜ao na sala de aula e prejudicar a intera¸c˜ao humana [56]. Portanto, que seja tratado
dos pr´os e contras do software, ressaltando o por quˆe vale a pena correr este risco.

Depois de ajudar as escolas a entender quando, como e por que devem usar a tecnologia
na sala de aula, elas ver˜ao que os benef´ıcios superam as consequˆencias. Assim sendo, Sousa
(2011), destaca algumas considera¸c˜oes que devem ser observadas ao aplicar-se a inclus˜ao de
projetos tecnol´ogicos na educa¸c˜ao:

• Relat´orio de Dados: Um benef´ıcio dos aplicativos e plataformas em sala de aula ´e
a capacidade de permitir que os professores rastreiem e registrem informa¸c˜oes vitais.
Veriﬁca-se o fato de que, com a tecnologia, os professores podem rastrear tudo, desde
o hist´orico de frequˆencia at´e o desempenho do question´ario, proﬁciˆencia em reda¸c˜ao,
participa¸c˜ao, etc. Pode us´a-lo para dividir os alunos para interven¸c˜ao e aten¸c˜ao extra.

• Tarefas Simpliﬁcadas: O tempo do professor ´e ocupado por muitos itens peque-
nos. Desde a obten¸c˜ao de frequˆencia at´e o acompanhamento das notas, respondendo
a perguntas comuns dos alunos e criando projetos, este ´e um tempo melhor gasto en-
sinando. Adicionar tecnologia a uma sala de aula pode ajudar as escolas a eliminar
tarefas desnecess´arias para que mais tempo seja dedicado ao ensino.

11

Figura 2: Passo a passo da inclus˜ao da tecnologia na educa¸c˜ao – Manzini & Deliberato (2004)
(Adaptado pelo autor).

• Aprendizagem Adaptativa: Cada aluno aprende em uma taxa diferente e absorve
informa¸c˜oes de maneira ´unica. O software/aplicativo pode permitir que os alunos pro-
gridam em seu pr´oprio ritmo e aprendem melhor com ele. A tecnologia usada de forma
adequada, aprimora a experiˆencia de aprendizagem de cada crian¸ca que participa.

• Maior Participa¸c˜ao: A tecnologia fornece feedback instantˆaneo, o que signiﬁca que
professores e escolas ter˜ao mais facilidade para descobrir o que funciona bem e o que
n˜ao funciona. Isso pode melhorar o envolvimento do aluno, especialmente para alunos
que normalmente n˜ao levantariam a m˜ao. Assim a tecnologia promove o aprendizado
ativo e a participa¸c˜ao dos alunos.

• Torne o Aprendizado Divertido: Os alunos aprendem melhor quando o ambiente e
o curr´ıculo s˜ao interessantes e divertidos. A plataforma de educa¸c˜ao permite que as es-
colas gamiﬁquem o curr´ıculo por meio da cria¸c˜ao de cen´arios competitivos, distribui¸c˜ao
de pontos, recompensas e muito mais. Com a tecnologia o aprendizado mais eﬁcaz e
estimulante para alunos e professores, para melhores resultados.

Jardim & Cec´ılio (2013, p.5147), destaca tamb´em alguns “Contras” da utiliza¸c˜ao de

projetos tecnol´ogicos educacional, o que deve ser observado:

• Distra¸c˜ao: Muitas escolas temem que, se todos os alunos usarem um celular durante
uma aula, isso possa se tornar uma distra¸c˜ao em vez de ser ´util para o aprendizado.
Em um material de marketing, esta ´e a chance de compartilhar como a tecnologia vem
com um programa de estrutura para quando ela deve ou n˜ao ser usada. Tamb´em se
pode oferecer orienta¸c˜oes sobre como e quando usar melhor sua tecnologia durante as
aulas para diminuir a distra¸c˜ao.

• Muito Tempo de Tela: Alguns professores podem temer adicionar ainda mais tempo
de tela por meio da tecnologia na sala de aula. Demonstrar que o tempo de tela dever´a

12

ser limitado, supervisionado e usado exclusivamente para pesquisa otimizando o tempo
de uso da ferramenta tecnol´ogica.

• Menos Intera¸c˜oes Sociais: H´a o medo de que quanto mais se usa a tecnologia, menos
somos capazes de nos comunicar verbalmente e interagir pessoalmente. Isso n˜ao precisa
ser o caso. Falar sobre como a tecnologia pode ser usada para aprimorar apresenta¸c˜oes
orais, colabora¸c˜ao em grupo e aprendizagem em equipe, adicionando outra dinˆamica `a
forma como os alunos interagem uns com os outros.

• Mais Trapa¸ca: Infelizmente, a tecnologia tornou mais f´acil do que nunca trapacear,
seja copiar e colar o trabalho de outra pessoa ou comprar um jornal online. Esta ´e a
chance de explicar que est´a ciente da situa¸c˜ao, mas que a ferramenta pode ser usada
para encontrar e detectar ocorrˆencias de trapa¸ca e pl´agio. Ou se pode concentrar nos
recursos existentes que protegem contra trapa¸ca na sala de aula.

• Potencial n˜ao Utilizado: Finalmente, muitas escolas tˆem medo de pagar por um
sistema caro e ele ir para o lixo. Esta ´e uma oportunidade de falar sobre as oportu-
nidades de treinamento que pode ser ofertado `as escolas, que as ensinam a incorporar
a tecnologia aos planos de aula e instru¸c˜ao. Demonstrar como se pode incorporar a
tecnologia da educa¸c˜ao aos principais aspectos da sala de aula.

Os benef´ıcios da tecnologia educacional superam em muito os contras, e qualquer contra
pode ser rapidamente superado com o treinamento e a mentalidade certos. Cabe `a equipe
de gestores mostrar como usar a tecnologia de maneira eﬁcaz e sensata, para que ela n˜ao
substitua o ensino, mas aprimore o ambiente de aprendizagem.

A tecnologia pode melhorar a produtividade, diminuir a trapa¸ca, aprimorar a intera¸c˜ao
dos alunos, tornar o aprendizado divertido e muito mais. Pode-se transformar negativos em
positivos com a perspectiva certa. No ﬁnal, ´e poss´ıvel mostrar que vale a pena investir em
tecnologia, com um valor maior de benef´ıcios que os riscos potenciais.

2.1.4 O Potencial da Aprendizagem Apoiada Pela Tecnologia

Os sistemas de educa¸c˜ao s˜ao extremamente importantes para a inova¸c˜ao por meio do
desenvolvimento de habilidades que fomentam novas ideias e tecnologias. No entanto, en-
quanto as tecnologias digitais est˜ao mudando profundamente a maneira como se trabalha,
comunica-se e diverti-se, o mundo da educa¸c˜ao e da aprendizagem ainda n˜ao est´a passando
pelo mesmo processo de inova¸c˜ao impulsionado pela tecnologia que outros setores [54].

O relat´orio da OCDE (2019), serviu como relat´orio de base para a segunda C´upula da
Ind´ustria da Educa¸c˜ao Global, realizada de 26 a 27 de setembro de 2019. Ele discute as
evidˆencias dispon´ıveis sobre inova¸c˜ao na educa¸c˜ao, o impacto das tecnologias digitais no
ensino e aprendizagem, o papel das habilidades digitais e o papel das ind´ustrias educacionais
no processo de inova¸c˜ao. O relat´orio defende pol´ıticas mais inteligentes, envolvendo todas as
partes interessadas, para a inova¸c˜ao na educa¸c˜ao.

A tecnologia introduz mudan¸cas estruturais fundamentais que podem ser essenciais para a
obten¸c˜ao de melhorias signiﬁcativas na produtividade. Usada para apoiar o ensino e a apren-
dizagem, a tecnologia infunde nas salas de aula ferramentas digitais de aprendizagem, como
computadores e dispositivos port´ateis; expande ofertas de cursos, experiˆencias e materiais
de aprendizagem; suporta a aprendizagem 24 horas por dia, 7 dias por semana; desenvolve
habilidades do s´eculo 21; aumenta o envolvimento e a motiva¸c˜ao dos alunos; e acelera o
aprendizado [53].

Uma mat´eria intitulada “Quase 40% dos alunos de escolas p´ublicas n˜ao tˆem computador
ou tablet em casa”, publicada no GLOBO (2020), em seu portal de not´ıcias (GI), mostra que
aproximadamente 40% dos jovens brasileiros n˜ao possuem computadores ou tablets em casa,
conforme pode ser observado na Figura 3.

13

Figura 3: Disponibilidade de computador no domic´ılio % - Tic Educa¸c˜ao (2019), (Adaptado
pelo autor).

A tecnologia tamb´em tem o poder de transformar o ensino, introduzindo um novo modelo
de ensino conectado. Este modelo conecta professores a seus alunos e a conte´udos, recursos e
sistemas proﬁssionais para ajud´a-los a melhorar sua pr´opria instru¸c˜ao e personalizar o apren-
dizado. Oportunidades de aprendizagem e o uso de recursos educacionais abertos e outras
tecnologias podem aumentar a produtividade educacional ao acelerar a taxa de aprendiza-
gem; reduzindo custos associados a materiais de instru¸c˜ao ou entrega de programa; e melhor
aproveitando o tempo do professor [53].

O Globo (2020), na mesma mat´eria mencionada acima, mostra ainda a falta de prepara¸c˜ao

dos professores para utilizar tecnologias na educa¸c˜ao, conforme demonstrado na Figura 4.

Costa & Paiva (2014), observa por´em alguns pontos importantes que devem ser consi-
derados na educa¸c˜ao, quando o ensino e aprendizagem s˜ao apoiados pelo uso da tecnologia,
onde:

• Os alunos exigem: Os alunos se envolvem com a tecnologia constantemente fora da
sala de aula. Os alunos gostam de ser interativos e aprender por meio da tecnologia que
faz parte de seu estilo de vida. Novos professores est˜ao exigindo isso: o movimento da
tecnologia foi implementado na educa¸c˜ao p´os-secund´aria, bem como em outros empre-
gos proﬁssionais. Para novos professores, a tecnologia ´e considerada uma necessidade
para o ambiente de aprendizagem.

• Os alunos s˜ao os nativos digitais: Os alunos jovens conhecem a tecnologia melhor
do que a maioria dos adultos. Tornou-se a maneira mais f´acil de aprender, porque ´e
uma parte integrante de suas vidas. O envolvimento com a tecnologia na sala de aula
n˜ao s´o os ajudou a aprender melhor, mas tamb´em a adquirir habilidades multitarefas.

14

Figura 4: Ausˆencia de forma¸c˜ao para uso do computador e internet nas aulas - Tic Educa¸c˜ao
(2019), (Adaptado pelo autor).

Hoje em dia, eles mal sabem aprender sem ele. Esse conhecimento ´e importante, porque
eles estariam muito atr´as no mundo real sem ele.

• Eles podem aprender em seu pr´oprio r´ıtmo: Sabe-se, por anos de experiˆencia, que
os alunos aprendem em seu pr´oprio ritmo, mas `as vezes a sala de aula tradicional torna
isso dif´ıcil. Com a integra¸c˜ao da tecnologia na educa¸c˜ao, os alunos tˆem a capacidade de
desacelerar e voltar `as aulas,conceitos e os mais avan¸cadas podem ir em frente. Tamb´em
libera o professor para ajuda-los em um n´ıvel mais individual.

• Com a tecnologia, n˜ao h´a limita¸c˜oes: Ter acesso a outras informa¸c˜oes fora do livro
oferece aos alunos muitas maneiras diferentes de aprender um conceito. Os professores
podem criar maneiras criativas de ensinar seus alunos que os mantenham engajados.
A tecnologia mudou o ambiente de aprendizagem para que a aprendizagem seja mais
pr´atica. As escolas em todo o pa´ıs tˆem renda diversa e, muitas vezes, os alunos nem
sempre obtˆem os recursos de que precisam. A implementa¸c˜ao da tecnologia nas escolas
ajuda a eliminar essa lacuna.

• A tecnologia tem a capacidade de aprimorar as rela¸c˜oes entre professores e
alunos: quando os professores integram a tecnologia de forma eﬁcaz `as ´areas de estudo,
os professores crescem em fun¸c˜oes de consultor, especialista em conte´udo e treinador.
A tecnologia ajuda a tornar o ensino e a aprendizagem mais signiﬁcativos e divertidos.
Os alunos tamb´em podem colaborar com seus pr´oprios colegas por meio de aplicativos
tecnol´ogicos.

• Os testes est˜ao online: Um protocolo sobre o qual as escolas n˜ao tˆem controle, mas

15

devem se adaptar, ´e o teste online. O teste online ´e o caminho do futuro, e tem muitas
vantagens. Avaliar o desempenho dos alunos pode ser feito instantaneamente com a
tecnologia. Al´em de ver as pontua¸c˜oes dos testes em tempo real, os professores podem
acompanhar e compreender melhor o dom´ınio dos alunos sobre o assunto.

• V´arios recursos: Computadores, tablets e outras formas de tecnologia trazem v´arios
recursos para o professor que n˜ao est˜ao no livro. Eles n˜ao apenas mantˆem os alunos
envolvidos com novos recursos e aplicativos interessantes, mas tamb´em tˆem outras
maneiras de ensinar o conte´udo aos alunos. Cada aluno aprende de maneira diferente,
e a tecnologia tamb´em ajuda com essa lacuna.

• A tecnologia mant´em os alunos engajados: Os alunos dessa gera¸c˜ao s˜ao consi-
derados aprendizes de tecnologia. Eles aprendem melhor sendo mais interativos, e a
tecnologia ´e o que os ajuda a fazer isso. Muitas vezes lutam para permanecer na ta-
refa ou interessadas e, com recursos da tecnologia para ajudar o professor, eles podem
manter o foco e aprender mais r´apido.

• A Tecnologia ´e necess´aria para o sucesso fora da educa¸c˜ao prim´aria e se-
cund´aria: Quer queiramos ou n˜ao, a tecnologia ´e um conceito essencial para aprender.
Como ele muda t˜ao rapidamente, ´e melhor os alunos aprenderem sobre ele mais cedo.
´E a parte principal de qualquer setor e n˜ao h´a como contornar isso. Hoje em dia, tec-
nologia signiﬁca mais do que apenas aprender habilidades b´asicas de computa¸c˜ao. A
tecnologia se tornou parte de todos os aspectos de nossas vidas hoje, e os alunos que a
entendem s˜ao os que tem sucesso no mundo dos neg´ocios.

A tecnologia com toda sua amplitude, e principalmente aplicada a educa¸c˜ao, pode sim,
ser um divisor de ´aguas. ´E evidente que ´e preciso capacitar o professor para utiliza-la, bem
como desenvolver trabalhos sociais que incentivem os alunos `a utilizarem de forma correta,
por´em, ´e fato, que quando bem aplicada, ela contribui signiﬁcativamente para um aprendizado
colaborativo e intuitivo.

2.2 Diferen¸ca entre as Realidades e suas Concep¸c˜oes

Nesta se¸c˜ao de revis˜ao bibliogr´aﬁca ser˜ao abordados os seguintes temas: Realidade Vir-

tual, Realidade Aumentada, Realidade-Virtualidade Continua e Realidade Mista.

2.2.1 Realidade Virtual e Aumentada: Concep¸c˜ao Hist´orica

A primeira tecnologia que se assemelha com a Realidade Aumentada foi concebida nos
anos 50 por Morton Heilig, que pensou no cinema al´em da tela. De acordo com Heilig, ao
assistir ﬁlmes no cinema, o usu´ario deveria sentir todas as sensa¸c˜oes que estavam passando
na tela.

Segundo Furht (2011), em 1955, Heilig nomeou como o “Cinema do Futuro”, que levava
o espectador al´em da tela utilizando diversas sensa¸c˜oes, e em 1962, o mesmo construiu o
prot´otipo de sua vis˜ao, e o chamou de Sensorama. O primeiro prot´otipo criado por Heilig
pode ser visto na Figura 5.

A RV e a RA tiveram seus primeiros passos na d´ecada de 60, por´em foi apenas no ﬁnal
da d´ecada de 80 que surgiu o primeiro dispositivo com intuito comercial, fabricado pela VPL
(empresa de Jaron Lanier).

16

Figura 5: Sensorama – Furht (2011) (Adaptado pelo autor).

17

Figura 6: Ultimate Display – Furht (2011) (Adaptado pelo Autor).

Na Figura 6, podemos observar o “Ultimate Display”, considerado o primeiro HMD (Head

Mounted Display), criado em 1968.

De acordo com Sutherland (1968) o “Ultimate Display” tem como ideia principal mostrar
ao usu´ario uma imagem em perspectiva, que se altera conforme o usu´ario se move. Sutherland
(1968) aﬁrmou na ´epoca, que o “. . . objetivo neste projeto ´e de cercar o usu´ario com exibi¸c˜oes
de informa¸c˜oes tridimensionais”.

Tanto o primeiro HMD feito por Ivan Sutherland, quanto os equipamentos semelhantes
feitos at´e a d´ecada de 80, n˜ao foram comercializados dentro de uma perspectiva de amplo
mercado. Os aparelhos da ´epoca tinham somente como ﬁnalidade a pesquisa relacionada a
tecnologia base. Guti´errez, Vexo e Thalmann (2008) aﬁrmam que: “A primeira iniciativa de
comercializar produtos de RV come¸cou no in´ıcio dos anos 80. VPL Research foi uma das
primeiras companhias focadas no desenvolvimento de software e hardware para RV”.

A partir da d´ecada de 80 houve uma explos˜ao de pesquisas relacionadas, e uma ampla
comercializa¸c˜ao de tecnologias com RV. Apesar deste crescimento, aconteciam diversos pro-
blemas relacionados a hardwares n˜ao conﬁ´aveis, computadores lentos e mal-estar do usu´ario
[32].

Guti´errez et al (2008) demonstram ainda que no in´ıcio dos anos 90, houve uma grande
mudan¸ca de paradigma a partir da cria¸c˜ao de uma sala com proje¸c˜oes nas paredes chamada
de “CAVE”.

As tecnologias continuaram em desenvolvimento durante os anos seguintes nas categorias
de:
imers˜ao total (com os HMDs); imers˜ao parcial (com sistemas semelhantes ao CAVE);
e n˜ao imers˜ao (presente nos desktops, notebooks e dispositivos m´oveis). Segundo Jones
et al (2014) os HMDs possibilitam o usu´ario uma imers˜ao no ambiente virtual atrav´es do
dispositivo, enquanto o sistema CAVE criam o ambiente virtual ao redor do usu´ario.

J´a em rela¸c˜ao ao conceito de Realidade Aumentada, Furht (2011) cita o HMD de Suther-
land como um dos primeiros prot´otipos desta tecnologia. O autor aﬁrma ainda que Tom
Caudell e David Mizell, da Boeing, foram os primeiros a falar em Realidade Aumentada,
publicando um artigo em 1992. Caudell e Mizell tamb´em s˜ao creditados por Furht (2011)

18

por dar in´ıcio a discuss˜ao em rela¸c˜ao a RV versus RA.

2.2.2 Diretrizes e Concep¸c˜oes da Realidade Virtual

De acordo Kirner & Tori (2004), o termo Realidade Virtual (RV) foi cunhado por Jaron
Lanier, como o intuito de deﬁnir o conceito da tecnologia que mistura o real com o virtual.
Jaron Lanier foi a primeira pessoa a utilizar o termo “realidade virtual” dentro do contexto
da tecnologia. Em uma entrevista publicada na d´ecada de 80, o entrevistador Adam Heilbrun
(1989) comenta que “bem diante dos meus olhos, Jaron Lanier construiu uma realidade
artiﬁcial e mergulhou nela. Jaron Lanier ´e um dos principais vision´arios do mundo cibern´etico
[...] ou, como ele prefere cham´a-la de Realidade Virtual”.

Nesta mesma entrevista, Lanier (1989) aﬁrma ainda que a “realidade virtual n˜ao ´e um
computador. Estamos falando sobre a tecnologia que utiliza roupas computadorizadas para
sintetizar uma realidade compartilhada. Isso recria nosso relacionamento com o mundo f´ısico
em um novo plano. . . ”.

A Realidade Virtual pode ser vista com um ambiente interativo criado virtualmente si-
mulando uma realidade, semelhante ou n˜ao, do mundo real. Sendo que nesta realidade,
normalmente, o usu´ario tem est´ımulos visuais e sonoros.

Desta forma, compreende-se que RV ´e induzida ao comportamento direcionado em um
organismo usando estimula¸c˜ao sensorial artiﬁcial, enquanto o organismo tem pouca ou ne-
nhuma consciˆencia da interferˆencia [61].

2.2.3 Realidade Aumentada e suas Premissas

A Realidade Virtual tem muitos aspectos em comum com a Realidade Aumentada. Este
fato ´e refor¸cado a partir da an´alise das primeiras tecnologias de RV, como o “Ultimate
Display” de Sutherland, visto que este dispositivo ´e considerado um dos antecessores da
Realidade Aumentada.

No artigo em que o termo RA foi utilizado pela primeira vez, publicado por Caudell &
Mizell (1992), os autores descrevem que a tecnologia foi utilizada para adicionar ao campo de
vis˜ao do usu´ario informa¸c˜oes necess´arias para a execu¸c˜ao de determinada tarefa; eles tamb´em
caracterizam esta tecnologia como Realidade Aumentada.

Na mesma publica¸c˜ao, Caudell & Mizell (1992) diferenciam a RV da RA, considerando
que a RV ´e referente `a um ambiente inteiramente virtual - ou seja, todo pixel que o usu´ario
vˆe ´e gerado pelo computador. O conceito da RA mostrado por estes autores ´e de que nem
todos os pixels vistos pelo usu´ario s˜ao criados por computador, eles s˜ao parte pertencentes
ao mundo real e parte gerados pelo computador. Portanto, n˜ao houve uma real distin¸c˜ao das
tecnologias de RV e RA at´e a publica¸c˜ao dos funcion´arios da Boeing [14].

Nos sistemas de RA, existem dispositivos que utilizam m´etodos de exibi¸c˜ao transparentes,
que ir˜ao mostrar o mundo real e adicionar objetos virtuais, e dispositivos que exibem v´ıdeos
ao vivo ou gravados, adicionando objetos virtuais.

A exibi¸c˜ao espacial consiste em transformar o ambiente do mundo real em que o usu´ario

est´a em um ambiente com elementos reais e elementos virtuais [26].

Podemos entender melhor ainda o sistema de realidade aumentada pelas suas carac-
ter´ısticas. Segundo Rice (2011 apud Wang, 2013) esses sistemas podem ser classiﬁcados
em quatro diferentes n´ıveis, conforme lista abaixo:

Nivel 0: Um simples link entre o mundo real e o mundo virtual, podendo ser exempli-
ﬁcado com c´odigos de barra e reconhecimento de imagens 2D;

19

Nivel 1: Sistemas de RA baseados em marcadores 2D;

Nivel 2: Sistemas de RA sem marcadores;

Nivel 3: Vis˜ao Aumentada, ainda em desenvolvimento.

Contudo Wang (2013) deﬁniu que a tecnologia de RA deve conter quatro componentes
b´asicos, sendo eles: representa¸c˜ao de m´ıdia, mecanismo de entrada, mecanismo de sa´ıda
continua e rastreador.

A representa¸c˜ao de m´ıdia consiste na forma em que o conte´udo digital ´e mostrado na cena
de RA. Este conte´udo digital podem ser um texto, um s´ımbolo ou um indicador; imagem
ou v´ıdeo 2D; wireframe 3D; dados 3D; modelos 3D; anima¸c˜ao. Pode aparecer qualquer tipo
deste conte´udo digital, sozinho ou mais de um.

Os mecanismos de entrada s˜ao considerados as formas que o sistema usa para manipular os
objetos virtuais. Como este objeto est´a em um ambiente 3D ele ter´a seis graus de liberdade,
portanto para controlar este objeto completamente ser˜ao necess´arios seis sinais de entrada.
Essas seis dimens˜oes s˜ao consideradas como trˆes translacionais e trˆes rotacionais.

O mecanismo de sa´ıda cont´ınua conectado ao dispositivo, ou componentes, utilizado para
dar suporte `a forma de exibi¸c˜ao do conte´udo e o sistema de RM. O display na RA n˜ao ´e
necess´ario que seja apenas visual, ele pode ser sonoro, t´atil, entre outros. Como exemplo
pode ser citado um sistema que mistura o som do ambiente real com alguns sons gerados por
computador, misturando os sons.

O rastreador ´e respons´avel por registrar e posicionar os objetos virtuais no ambiente real

dando ao usu´ario a sensa¸c˜ao deste objeto virtual estar integrado com o ambiente real [75].

2.2.4 Virtualidade Cont´ınua e Mista

Furht (2011) explana ainda sobre um novo conceito criado, a “Realidade-Virtualidade
Cont´ınua” por Paul Milgram e Fumio Kishino. Este conceito deﬁne que a RA acontece
quando est´a mais pr´oxima da realidade, e a VA (Virtualidade Aumentada) acontece quando
esta est´a mais pr´oxima de um ambiente virtual.

No trabalho em que o conceito Realidade-Virtualidade Continua foi deﬁnido, Milgram et
al. (1995) questiona a rela¸c˜ao da RA e da RV, e prop˜oe que os dois conceitos s˜ao antagˆonicos e
est˜ao ao ﬁnal de uma continuidade chamada de Realidade-Virtualidade. O conceito proposto
tamb´em foi ilustrado conforme mostra a Figura 7.

Figura 7: Realidade-Virtualidade Cont´ınua – Milgram et al. (1995, p. 283) (Adaptado pelo
Autor).

Na Figura 6 ´e poss´ıvel observar o elemento Realidade Mista (RM). Este elemento ´e um
sistema de Realidade Mista utilizado pelo usu´ario, e consiste na forma de exibi¸c˜ao em que
a realidade ´e misturada com os elementos virtuais. O conceito foi deﬁnido por Milgram e
Kishino (1994) como uma tecnologia que funde o mundo real e o mundo virtual.

20

A realidade mista, como um conceito independente ou usada para se referir a todo o
espectro de situa¸c˜oes entre a realidade real (isto ´e, mundo real) e a realidade virtual, tenta
combinar o melhor da realidade virtual e da realidade aumentada. Quando os mundos real
e virtual s˜ao mesclados, novos ambientes e visualiza¸c˜oes se tornam poss´ıveis, onde objetos
f´ısicos e digitais podem coexistir e interagir em tempo real [10].

Garcia et. al., (2017), demonstra atrav´es da Figura 8, a jun¸c˜ao entre as duas realidades

(real e virtual), possibilitando a RM (Realidade Mista):

Figura 8: Realidade Virtual Mista – Garcia et. al., (2017) (Adaptado pelo Autor).

Percebe-se que o ambiente real (tamb´em chamado de “ambiente natural”) refere-se ao
mundo natural que consumimos todos os dias. Esse ambiente natural abrange todas as
coisas vivas e n˜ao vivas que ocorrem naturalmente na Terra. Consequentemente, a maioria
dos ambientes virtuais ´e modelada a partir de ambientes reais. A recria¸c˜ao de representa¸c˜oes
virtuais de objetos reais do ambiente (por exemplo, pessoas, paisagens naturais) permite
n´ıveis mais profundos de imers˜ao nos mundos virtuais.

A realidade aumentada traz aspecto do mundo virtual para o mundo real. ´E mais pr´oximo
do ambiente real, em oposi¸c˜ao aos ambientes virtuais, no espectro das tecnologias da reali-
dade. Isso ocorre porque os usu´arios de realidade aumentada permanecem no mundo real
(ou seja, ambiente natural) enquanto experimentam visuais, sons e sentimentos aprimorados
praticamente criados. A realidade aumentada faz isso colocando camadas de informa¸c˜oes
e/ou gr´aﬁcos virtuais sobre a vis˜ao de um usu´ario da cena do mundo real [10].

2.2.5 Aplicabilidades de RV e RA

A Realidade Aumentada est´a cada vez mais presente nas mais diversas ´areas, como por
exemplo na arquitetura, esportes, cˆameras, militar, m´edica e aplicativos m´oveis. De acordo
com Beseria e Rao (2016), na ´area militar ´e utilizado um display transparente para mostrar
informa¸c˜oes da aeronave e das condi¸c˜oes de voo para o piloto. Os autores tamb´em citam
a utiliza¸c˜ao de RA nos esportes, como no cricket, para acompanhar a trajet´oria da bola, e

21

no tˆenis, para deﬁnir de quem foi o ponto. Na arquitetura ´e utilizado para visualiza¸c˜ao de
ambientes ainda na fase de constru¸c˜ao, e na medicina ´e utilizado a RA para ter uma vis˜ao
completa do raio-x ou da ressonˆancia magn´etica [9].

Dentre os aplicativos m´oveis que possuem grande aderˆencia de mercado atualmente, po-

demos citar o Pokemon Go e o Snapchat [9].

O aplicativo Pokemon Go foi o primeiro jogo que utilizou a tecnologia de realidade au-
mentada a ter grande sucesso. O sucesso desse aplicativo foi extremamente r´apido batendo
diversos recordes mundiais relacionados `a quantidade de downloads e receita gerada. O Poke-
mon Go (lan¸cado em 6 de julho de 2016) foi o jogo mobile a gerar a maior receita no primeiro
mˆes, gerando 206,5 milh˜oes de d´olares no per´ıodo. O Records (2016) tamb´em atribui ao
Pokemon Go o t´ıtulo de jogo mais baixado no primeiro mˆes, somando o total de 130 milh˜oes
de downloads.

Diferentemente do Pokemon Go, o aplicativo Snapchat n˜ao come¸cou com recursos de
Realidade Aumentada. O Snapchat lan¸cou em setembro de 2015 uma nova funcionalidade
chamada Lenses, sendo que esta fun¸c˜ao utiliza a RA [68].

Com os sensores dispon´ıveis atualmente nos smartphones, tornou-se poss´ıvel a cria¸c˜ao de
diversas aplica¸c˜oes de RA. Apesar deste avan¸co, a experiˆencia do usu´ario com a intera¸c˜ao
do objeto virtual em rela¸c˜ao ao mundo real ainda n˜ao ´e muito precisa. No caso do Pokemon
Go, a tecnologia implementada n˜ao possibilita o usu´ario rodear ou chegar pr´oximo de um
Pokemon encontrado [78].

2.2.6 Aplica¸c˜oes na Educa¸c˜ao Globalizada

´E admitido que a educa¸c˜ao ´e um dos elementos fundamentais da nossa sociedade. Como
tal, trata-se de compartilhar e expandir o conhecimento das formas mais eﬁcientes (n˜ao ne-
cessariamente o caminho tradicional escola-faculdade-universidade), e podemos tirar proveito
das novas tecnologias para alcan¸car os objetivos. Isso faz da educa¸c˜ao um caso perfeito para
testar as solu¸c˜oes de Realidade Virtual e Realidade Aumentada [79].

Embora a educa¸c˜ao seja tratada com a maior seriedade, ela n˜ao deixa de ter seus proble-
mas, a saber, a disponibilidade limitada de servi¸cos educacionais e a falta de pessoal treinado.
Al´em disso, h´a um enorme problema com pessoas que tˆem habilidades f´ısicas limitadas ou que
vivem em lugares dif´ıceis de alcan¸car. Por todas essas raz˜oes, a implementa¸c˜ao da tecnologia
RV/RA no sistema educacional faz muito sentido.

A educa¸c˜ao, al´em de ensinar empatia, a perspectiva em primeira pessoa poderia revoluci-
onar muitas ´areas da educa¸c˜ao. Em engenharia, matem´atica e ciˆencias, a RV oferece a chance
de visualizar rela¸c˜oes geom´etricas em conceitos ou dados dif´ıceis de interpretar. Al´em disso, a
RV ´e naturalmente adequada para treinamento pr´atico, porque as habilidades desenvolvidas
em um ambiente virtual realista podem ser transferidas naturalmente para o ambiente real
[79].

Al´em desses usos comuns da RV, talvez as maiores oportunidades para a educa¸c˜ao em
RV estejam nas ciˆencias humanas, incluindo hist´oria, antropologia e aquisi¸c˜ao de idiomas
estrangeiros.

Considere a diferen¸ca entre ler um livro sobre a era vitoriana na Inglaterra e poder
passear pelas ruas de Londres do s´eculo XIX, em uma simula¸c˜ao minuciosamente constru´ıda
por historiadores. A possibilidade de ver modelos 2D das antigas ruinas do mundo eg´ıpcio
atrav´es de imagens de livros did´aticos, ou ver detalhes de suas pirˆamides atrav´es de uma
aventura imersiva de RV. Poderia-se visitar at´e uma cidade antiga que foi reconstru´ıda a
partir de ru´ınas (Figura 9). Uma visita ao pal´acio de Nimrud do rei ass´ırio Ashurnasirpal II,

uma experiˆencia em RV desenvolvida pela Learning Sites Inc. e pela Universidade de Illinois
em 2016.

22

Figura 9: Tecnologia Tang,(fonte: http://www.learningsites.com/).

Existem possibilidades fascinantes para visitar museus f´ısicos atrav´es de uma interface RV
ou escanear e exibir artefatos diretamente em museus virtuais. Esses exemplos se enquadram
no t´ıtulo de patrimˆonio digital.

O sistema educacional precisa de novas tecnologias para permanecer relevante no mundo
em constante mudan¸ca e ser eﬁcaz na realiza¸c˜ao de sua miss˜ao. A realidade virtual e aumen-
tada ´e o pr´oximo passo l´ogico na evolu¸c˜ao do sistema educacional [19].

Quando a tecnologia RV/RA atende `a educa¸c˜ao, ela tem potencial para ser uma situa¸c˜ao
em que todos saem ganhando. O principal desaﬁo no desenvolvimento de aplicativos de
educa¸c˜ao RV personalizados ´e que se deve criar muitos dos elementos a partir do zero. No
entanto, ´e poss´ıvel criar aplicativos que ofere¸cam aos professores a capacidade de criar apli-
cativos de RV/RA para ﬁns educacionais a partir de blocos de constru¸c˜ao, usando caixas de
ferramentas e modelos acess´ıveis [40].

Como um projeto paralelo, ele tamb´em pode impulsionar a ado¸c˜ao mais ampla das tecno-
logias de RV e RA entre as pessoas (j´a que as pessoas que usam a mais recente tecnologia para
educa¸c˜ao geralmente continuam usando essa tecnologia mais tarde na vida). Estat´ısticas da
Educa¸c˜ao em Realidade Virtual revelam que [73]:

• 97% dos alunos gostariam de estudar um curso de RV;

• Espera-se que a educa¸c˜ao seja o quarto maior setor de investimentos em RV;

• Prevˆe-se que a RV na educa¸c˜ao seja uma ind´ustria de US$ 200 milh˜oes at´e 2020 e US$

700 milh˜oes at´e 2025;

• Quase 80% dos professores tˆem acesso a dispositivos de realidade virtual, mas apenas

6, 87% os utilizam regularmente no processo educacional;

23

• 93% dos professores disseram que seus alunos ﬁcariam animados em usar a realidade

virtual;

• 7 em cada 10 professores querem usar a RV para simular experiˆencias relevantes para

o material abordado nas aulas.

Uma das quest˜oes do sistema educacional moderno ´e a capacidade limitada de descrever e
exempliﬁcar conceitos complicados e explic´a-los de uma maneira mais pr´atica e acess´ıvel. A
maneira atual de explicar as coisas geralmente ´e um caso de sucesso, onde alguns estudantes
entendem o ponto, enquanto outros s˜ao incapazes de fazer isso. Embora esse seja um desaﬁo
menor nas ciˆencias humanit´arias, torna-se cr´ıtico quando se trata de f´ısica, qu´ımica e biologia
[40].

Os aplicativos de educa¸c˜ao em realidade aumentada e virtual podem tornar o processo
de explica¸c˜ao de conceitos complicados menos desaﬁador, adicionando um fator audiovisual
interativo.

Projetos como o Augment Education (Figura 10), est˜ao ampliando os limites do que ´e

poss´ıvel neste dom´ınio.

Esta ferramenta ´e feita para apresenta¸c˜oes, modelagem e design 3D b´asico. ´E relativa-
mente f´acil de usar e pode ser considerado uma esp´ecie de canivete su´ı¸co das ferramentas
atuais de RA. O Augment Education ajuda professores e alunos a tentarem construir objetos
e anim´a-los atrav´es de extensas bibliotecas de formas, objetos e a¸c˜oes.

Figura 10: Projeto Augment Education (Fonte: https://www.augment.com/education/).

Outra coisa que pode ser bastante aprimorada com a implementa¸c˜ao da RV & RA ´e a

inclus˜ao de alunos com v´arias deﬁciˆencias no processo educacional.

Por exemplo, solu¸c˜oes como o Aux´ılio aumentado RV quase m´ıope podem ajudar os
alunos com deﬁciˆencias visuais. Entre outras coisas, esses aplicativos podem manipular os
contrastes, tamanhos de texto, adicionar coment´arios em ´audio - o que contribui muito para
a integra¸c˜ao dos alunos com deﬁciˆencia na comunidade.

Um bom exemplo, ´e Near Sighted RV (Figura 11), que ´e um aplicativo que funciona com
seu telefone, tela do Google Cardboard ou qualquer tela DIY de RV. O RV usa a cˆamera do
telefone e exibe a imagem na tela do telefone em vista estereosc´opica.

24

Figura 11: Projeto Near Sighted RV (Fonte: https://play.google.com/store/apps/details?id=air.
NearSightedVRAugAid&hl=pt BR).

Por outro lado, a RV pode ser um ambiente adapt´avel perfeito para alunos com de-
ﬁciˆencias. N˜ao apenas pode dar a eles a chance de experimentar situa¸c˜oes fora de alcance,
mas tamb´em pode ser muito pr´atico no processo educacional cotidiano. Por exemplo, as luvas
SignAloud (Figura 12), permitem a comunica¸c˜ao via linguagem de sinais em um ambiente
de realidade virtual e a tradu¸c˜ao para um discurso humano.

As luvas est˜ao equipadas com um Arduino Micro e acelerˆometros e usa comunica¸c˜ao
Bluetooth para transmitir a informa¸c˜ao da linguagem de sinais para um computador com o
programa instalado.

Um dos elementos mais dif´ıceis do ensino ´e manter a aten¸c˜ao da sala de aula intacta e
lidar com uma variedade de distra¸c˜oes. Infelizmente, o surgimento de v´arias tecnologias, como
smartphones, apesar de suas vantagens indiscut´ıveis, tornou muito mais dif´ıcil. No entanto,
n˜ao h´a necessidade espec´ıﬁca de lutar com as tecnologias quando existe a possibilidade de
adot´a-las [73].

A experiˆencia em RV bem orquestrada pode desligar completamente a aten¸c˜ao do aluno

de qualquer fator de distra¸c˜ao e aumentar consideravelmente sua concentra¸c˜ao no assunto.

Sejamos honestos, muitos estudantes consideram a educa¸c˜ao uma tarefa ´ardua e os pro-
fessores est˜ao enfrentando a falta de envolvimento dos alunos. ´E um problema sempre-verde
que provavelmente n˜ao ser´a totalmente resolvido. No entanto, RV e RA podem ajudar a
lidar com esse problema, adicionando um pouco de interatividade ao mix [73].

Mas como isso pode funcionar? A educa¸c˜ao imersiva em RV ´e, por padr˜ao, um assunto
muito mais emocionante do que apenas ﬁcar sentado em uma sala de aula ouvindo algumas
coisas de ortograﬁa levemente interessantes. H´a alguma a¸c˜ao acontecendo. Al´em disso, o
aluno pode ser mais ativo no processo. Por um lado, ajuda a manter o aluno focado no
assunto e por outro lado torna-o muito mais interessado no assunto em si, porque o aluno
pode fazer algo com ele.

A interatividade ´e a principal raz˜ao pela qual a RV e a RA s˜ao t˜ao atraentes para ﬁns

25

Figura 12: Luvas SignAloud (Fonte: http://multilogica-shop.com).

educacionais. As li¸c˜oes t´ıpicas de hoje consistem em muita escuta, muitas anota¸c˜oes e algu-
mas pesquisas de algo, preenchendo as lacunas com pensamento e imagina¸c˜ao cr´ıticos. Essa
n˜ao ´e exatamente a experiˆencia mais agrad´avel e meio chata, especialmente se realmente n˜ao
se importa com o assunto.

A realidade virtual oferece a oportunidade de experimentar o assunto de frente. Como
tal, esse tipo de experiˆencia ´e muito mais atraente e eﬁcaz no fornecimento de conhecimento
do que uma palestra tradicional [42].

Por exemplo, se pode experimentar em primeira m˜ao a vida de um fazendeiro eg´ıpcio ou

participar da Batalha de Waterloo ao lado de Napole˜ao.

Por ﬁm, quando comparamos realidades virtuais e aumentadas, a RV pode oferecer a ex-
periˆencia saud´avel, a RA pode assumir um papel mais complementar no processo educacional,
para que ambas possam ser muito ´uteis.

A realidade aumentada da educa¸c˜ao em breve afetar´a o processo de aprendizado conven-
cional. A RA tem o potencial de alterar a localiza¸c˜ao e o hor´ario dos estudos, para introduzir
maneiras e m´etodos novos e adicionais. As capacidades da tecnologia de realidade aumentada
podem tornar as aulas mais atraentes e as informa¸c˜oes mais apreens´ıveis [41].

Os educadores sabem que o processo de aprendizagem deve ser sobre criatividade e in-
tera¸c˜ao. Embora os professores n˜ao precisem necessariamente recrutar todos os alunos para
a ciˆencia, seu objetivo ´e fazer com que eles se interessem por uma mat´eria. ´E a´ı que a RA
pode ser ´util.

Atualmente, 80% dos jovens possuem smartphones. A maioria deles s˜ao usu´arios ativos de
smartphones que usam esses dispositivos para acessar plataformas sociais, jogar e se conectar
com amigos e parentes. Enquanto isso, uma parte muito menor dos jovens adultos usa

26

telefones para ﬁns de estudo, para fazer a li¸c˜ao de casa, cavar informa¸c˜oes sobre um assunto,
etc. [34].

O potencial de combinar smartphones e Realidade Aumentada para a educa¸c˜ao ´e grande,
embora ainda precise ser totalmente descoberto. A RA de v´arias maneiras poderia conceder
aos alunos informa¸c˜oes digitais extras sobre qualquer assunto e facilitar a compreens˜ao de
informa¸c˜oes complexas [42].

Atualmente, pode-se encontrar excelentes exemplos de realidade aumentada na educa¸c˜ao
em todo o mundo. A capacidade de conectar a realidade e o conte´udo digital vem melhorando
constantemente, abrindo mais op¸c˜oes para professores e alunos.

Com isso, ´e poss´ıvel perceber que a RV e RA est˜ao no mercado educacional com o intuito
de quebrar paradigmas do ensino tradicional, inovando e possibilitando alunos e professores a
explorar novas possibilidades unindo os conceitos das aulas `as tecnologias emergentes atuais,
como por exemplo [34]:

Sala de aula de realidade aumentada: O conte´udo animado de realidade aumentada
nas aulas pode atrair a aten¸c˜ao dos alunos em nossos dias e idades dinˆamicos, al´em de
motiv´a-los a estudar. Adicionando dados extras, por exemplo uma pequena biograﬁa de uma
pessoa, fatos engra¸cados, dados hist´oricos sobre sites ou eventos, modelos 3D visuais, dariam
aos alunos uma compreens˜ao mais ampla dos t´opicos. Ao fazer a li¸c˜ao de casa, os alunos
podem digitalizar certos elementos de um livro e receber dicas de texto, ´audio ou v´ıdeo dos
professores. Eles podem encontrar informa¸c˜oes ´uteis sobre o curso, um professor ou outros
alunos que possam levar a uma melhor comunica¸c˜ao.

Explicar conceitos abstratos e dif´ıceis: A tecnologia RA possui a capacidade de ren-
derizar objetos dif´ıceis de imaginar e transform´a-los em modelos 3D (Figura 13), facilitando a
compreens˜ao do conte´udo abstrato e dif´ıcil. Isso ´e especialmente bom para aprendizes visuais
e praticamente qualquer um para traduzir material te´orico em um conceito real. Por exem-
plo, o Instituto Polit´ecnico de Leiria, em Portugal, integra o RA nas aulas de matem´atica e
os alunos o relatam como ´util, f´acil e interessante [34].

Figura 13: Exerc´ıcio de Intera¸c˜ao (Fonte: http://mudanzasmontesdeoca.com/blog/?p=222).

Engajamento e intera¸c˜ao: Ao incorporar a Realidade Aumentada nas aulas, os profes-
sores podem envolver os alunos no processo com modelos tridimensionais. Pode ser apenas
uma parte da li¸c˜ao, como um teaser, ou o suporte do t´opico principal com informa¸c˜oes extras

de uma perspectiva diferente. Como neste caso, quando uma empresa de tecnologia cana-
dense CASE transformou a parede do gin´asio da escola em um jogo de bola (Figura 14),
adicionando uma camada de Realidade Aumentada. Crian¸cas atravessam bolas na parede
para atingir formas ﬂutuantes e, assim, se divertem com exerc´ıcios f´ısicos.

27

Figura 14: Engajamento e Intera¸c˜ao (Fonte: https://www.youtube.com/watch?v=dMExZl5jfAg).

Descubra e aprenda: Os visitantes dos museus podem acessar o RA atrav´es de smartpho-
nes e descobrir conte´udo hist´orico relacionado a objetos. Informa¸c˜oes adicionais sobre o que
eles veem, embora devido a limita¸c˜oes de espa¸co ou or¸camento, nem todos os museus e pon-
tos de referˆencia podem pagar por isso. Uma vez que a RA se torne mais dispon´ıvel, haver´a
novas grandes oportunidades para os museus. A vantagem ´e que a realidade aumentada j´a
est´a acess´ıvel aos visitantes por meio de dispositivos m´oveis.

Modelagem de objetos: Treinamento manual, exerc´ıcios manuais, resolu¸c˜ao de ques-
tion´arios. Tudo isto ajuda a obter um melhor conhecimento de qualquer li¸c˜ao. Aplicativos
de RA para estudantes de medicina podem ser uma das maneiras de aprender anatomia hu-
mana, explorar mais profundamente. Realidade Aumentada basicamente signiﬁca intera¸c˜ao
com modelos 3D. E se pode deﬁnir a rota¸c˜ao, transparˆencia, esquema de cores, estilos, etc.
Finalmente, pode haver anima¸c˜oes mais avan¸cadas por meio de gadgets especiais, como lentes
hologr´aﬁcas, em vez de smartphones.

Treinamento: Em muitos casos, o conhecimento te´orico n˜ao ´e suﬁciente para obter
habilidades adequadas nas ´areas proﬁssionais. Os alunos n˜ao devem ser meros ouvintes e ob-
servadores passivos. Os estudantes das faculdades t´ecnicas precisam especialmente de pr´atica
e experiˆencia pr´atica em suas ´areas. Por meio da intera¸c˜ao, diferentemente da RV, os recursos
de RA podem ajudar a executar uma pr´atica virtual com tutoriais aprimorados, modelagem
digital, simula¸c˜oes e adquirir alguma experiˆencia no ﬁnal. N˜ao ´e um segredo que os alunos
motivados e engajados entender˜ao melhor um assunto e aprender˜ao mais rapidamente.

A realidade aumentada na educa¸c˜ao pode-se dividi-la em trˆes categorias de aplicativos: os
especializados para estudantes, os para crian¸cas e os aplicativos para autoeduca¸c˜ao. Abaixo,
explora-se alguns exemplos de aplicativos de RA para estudantes.

28

Aplicativos de realidade aumentada para estudantes: Elements 4D (Android/iOS)
do DAQRI Studio, um aplicativo para estudar qu´ımica. Permite combinar diferentes ele-
mentos como a simula¸c˜ao, para ver como eles reagiriam na realidade. Para inici´a-lo, s˜ao
utilizados gatilhos especiais nos cart˜oes impressos. Em seu site, se pode encontrar planos
de aulas adequados para programas do ensino m´edio e fundamental. O aplicativo pode
ser visto na integra atrav´es o portal da empresa ou atrav´es do link no Youtube (https:
//youtu.be/2kpFr0XFgFA).

O Anatomy 4D (Android/iOS) ´e mais adequado para estudantes de medicina. Ao di-
gitalizar alvos impressos, o aplicativo mostra modelos 3D de um corpo humano e permite
interagir com ele. Os usu´arios podem alterar e ajustar qualquer parte do corpo humano,
aprender mais sobre pe¸cas, articula¸c˜oes, fun¸c˜oes etc.

O Corinth Micro Anatomy, dispon´ıvel para Windows Mobile, ´e outro aplicativo de ana-
tomia humana que pode ser interessante para a equipe m´edica. O aplicativo Human Heart
3D com menos conte´udo, mas mais espec´ıﬁco - para explorar o cora¸c˜ao humano em detalhes.
Modelo 3D de um cora¸c˜ao completo com v´arias anima¸c˜oes e dicas de texto sobre ele.

O AugThat (Android/iOS), desenvolvido por um ex-professor, ´e o aplicativo que traz o
RA `a sala de aula. O AugThat visa principalmente estudantes que n˜ao tˆem motiva¸c˜ao com
a ajuda de fotos virtuais em 360 graus e v´arias experiˆencias em 3D. O aplicativo pode ser
conferido atrav´es do v´ıdeo publicado no Youtube (https://youtu.be/kg3CcaAgnUM) ou no
portal da empresa.

Aplicativos de realidade aumentada para crian¸cas: o Math alive, desenvolvido
para crian¸cas de at´e a 3ª s´erie, conecta um computador, uma cˆamera e cart˜oes especialmente
impressos. Os alunos sob a supervis˜ao de um professor colocam cart˜oes na frente de uma
cˆamera, praticando habilidades b´asicas de contagem. Alfabeto Animal AR Flashcards ´e um
aplicativo de RA semelhante, mas para o aprendizado de letras, o aplicativo d´a vida aos
cart˜oes, mostrando animais vivos quando a resposta est´a correta.

ZooKazam ou Bugs 3D. O ZooKazam (Android/iOS), para ensinar sobre esp´ecies animais,
oferece modelos 3D animados e v´arios gr´aﬁcos informativos sobre mam´ıferos, insetos, peixes,
p´assaros e r´epteis. O Bugs 3D (Android) ajuda as crian¸cas a saber mais sobre insetos, fazendo
perguntas sobre eles e mostrando descri¸c˜oes e imagens para brincar.

Para atividades divertidas, arte e desenho, h´a Quiver e Chromville. Para aprender sobre
plantas e ﬂora, existe o Arloon Plants (Android/iOS.). Para as crian¸cas menores, conﬁra o
aplicativo Pete the Cat: School Jam - ele serve de “pr´e-educa¸c˜ao”, como ensinar empatia
pelos seres vivos, al´em de criatividade.

Aplicativos de autoeduca¸c˜ao e aprendizagem de AR: Amazing Space Journey,
SkyORB 3D e Star Walk. Todos eles tˆem um objetivo: estudar os c´eus com todos os seus
segredos. Aprender mais sobre estrelas, constela¸c˜oes, planetas do Sistema Solar, gal´axias,
etc.

´E evidente que existem centenas de aplicativos voltados para ﬁns educacionais atualmente,
estes citados neste objeto de estudo vˆem se destacando atualmente e s˜ao tecnologias recentes
e inovadoras que est˜ao sendo utilizadas por v´arias institui¸c˜oes no mundo.

Tamb´em n˜ao poderia deixar de falar sobre as ferramentas para o desenvolvimento, onde
muitas vezes podem ser barreiras signiﬁcativas para os professores, encontrando diﬁculdade
na manipula¸c˜ao de RV e RA [34].

• Putty3D (Android/iOS), com pacotes adequados para ﬁns educacionais em escolas e
universidades. A plataforma oferece op¸c˜oes para criar modelos 3D, al´em de v´arios
outros recursos ´uteis.

29

• O ZVR, uma ferramenta poderosa da Zspace que vem com um extenso kit de fer-
ramentas para criar materiais educacionais. Alunos equipados com ´oculos especiais
podem interagir com objetos RA, enquanto tamb´em podem ser usados por engenheiros
e designers.

• Daqri Studio, o aplicativo para criar projetos e experiˆencias de RA, com exemplos de

aplicativos educacionais como Anatomy 4D, Elements 4D.

• Blippar (Android/iOS), uma ferramenta de cria¸c˜ao de RA j´a usada em muitos projetos
educacionais e parceria com diferentes meios de comunica¸c˜ao. Ele visualiza t´opicos e
objetos do material impresso, transformando-o em modelos interativos em 3D.

• Aurasma e Layar, duas ferramentas poderosas e populares para criar conte´udo de RA,
projetado pelo Layar Creator. Ambos tˆem potencial em muitas ´areas, n˜ao apenas na
educa¸c˜ao. Vem com construtores, guias e tutoriais f´aceis de usar, v´ıdeos do YouTube,
trilhas de ´audio, imagens, links https, modelos 3D, etc.

Apesar do crescente uso da realidade aumentada em muitas ´areas da era moderna, a rea-
lidade aumentada na educa¸c˜ao ainda ´e nova e inst´avel. Embora as possibilidades de RA no
ensino/estudo sejam grandes, oferecendo novas maneiras de aprender. Os professores conse-
guem chamar a aten¸c˜ao dos alunos e motiv´a-los melhor, enquanto os alunos recebem novas
ferramentas para visualizar suas disciplinas e conceitos complexos, al´em de obter habilidades
pr´aticas. Al´em disso, at´e os pais podem se beneﬁciar - envolvendo seus ﬁlhos para estudar
com aplicativos divertidos [41].

2.2.7 RV e RA Aplicadas a Matem´atica

O artigo de Winn e Bricken (1992) sobre ´algebra espacial ´e uma publica¸c˜ao sobre o uso
de mundos virtuais na educa¸c˜ao matem´atica. Tendo uma s´olida forma¸c˜ao em tecnologia
educacional e matem´atica, eles se concentram em como melhorar as experiˆencias de aula dos
alunos com uma nova tecnologia emergente.

Seu dom´ınio de interesse ´e o ensino de ´algebra. Frequentemente, os alunos tˆem diﬁcul-
dade em aprender ´algebra, especialmente o sistema de s´ımbolos. Em sua tenra idade, eles
costumam ﬁcar perplexos com a natureza n˜ao visual da ´algebra.

Portanto, Winn e Bricken (1992) introduziram um novo conceito chamado ´algebra espa-
cial. Segundo os autores , ´e uma representa¸c˜ao visual de conceitos alg´ebricos e, al´em disso,
utiliza a natureza tridimensional da RV. Isso permite a intera¸c˜ao com a ´algebra em um am-
biente 3D. A Figura 15, Segundo Winn e Bricken (1992), mostra exemplos de representa¸c˜oes
espaciais de termos alg´ebricos e equa¸c˜oes. `A esquerda: A equa¸c˜ao (x · y) · z = (x · z) · y ´e
representada. `A direita: O termo (x + 1) · (x + 3) ´e visualizado de maneira tridimensional,
para uma descri¸c˜ao detalhada de toda a gram´atica.

Os alunos est˜ao imersos e podem construir seus pr´oprios termos alg´ebricos e equa¸c˜oes de
maneira natural, al´em de ajudar os alunos a construir conhecimentos de ´algebra. Objetos
virtuais (alg´ebricos) podem ser manipulados para explorar equa¸c˜oes. Como conclus˜ao, os
autores aﬁrmam o grande potencial da RV para a educa¸c˜ao matem´atica. Al´em deste trabalho
inicial, o restante dos exemplos apresentados aqui foi publicado mais de 10 anos ap´os o
trabalho de Winn e Bricken e s˜ao classiﬁcados pelo grau de imers˜ao e complexidade.

VRMath ´e outro software de aplica¸c˜ao que pode ser citado. O sistema VRMath (Yeh &
Nason, 2004) ´e um aplicativo online n˜ao imersivo que utiliza a RV de desktop combinada com

30

Figura 15: Ferramenta CoSpaces – Winn e Bricken (1992) (Adaptado pelo autor).

o poder de uma linguagem de programa¸c˜ao semelhante a Logo para facilitar o aprendizado
de conceitos e processos de geometria 3D.

O desenho dos componentes IHC do VRMath foi inﬂuenciado pela semi´otica educacional,
que conecta signiﬁcados matem´aticos com m´ultiplos recursos semi´oticos (Figura 16). VR-
Math permite que as crian¸cas manipulem objetos e escrevam programas para criar objetos
em um ambiente VRML(Yeh & Nason, 2004).

Figura 16: Software VRMath – VrMath.co (2020) (Adaptado pelo autor).

Em rela¸c˜ao a interface do software, (Yeh & Nason, 2004) destaca que seis alunos (4ª a 5ª
s´eries) avaliaram o VRMath conduzindo nove atividades de aprendizagem projetadas para
aquele ambiente. As principais descobertas em rela¸c˜ao `a interface do usu´ario e `a experiˆencia
de aprendizado foram que o VRMath ´e f´acil de aprender, usar e lembrar. Ajuda os alunos a
construir conhecimento sobre as rela¸c˜oes entre conceitos e processos de geometria 3D.

Como relata (Yeh & Nason, 2004), na constru¸c˜ao colaborativa de uma escada em espiral,
os alunos constru´ıram seu artefato consolidando sua linguagem geom´etrica (por exemplo,

31

linguagem de programa¸c˜ao semelhante a logotipo) com conceitos geom´etricos sobre como
escalar um cubo em trˆes dimens˜oes (largura, altura e profundidade), posicionando e girando
no espa¸co 3D (movendo e girando a tartaruga), e colaborando na discuss˜ao online.

Os ricos recursos semi´oticos, incluindo topol´ogicos (Ex: o espectro de cores, visualiza¸c˜ao
cont´ınua e navega¸c˜ao), tipol´ogicos (Ex: termos geom´etricos e comandos de programa¸c˜ao) e
sociais-acion´arios (Ex: discurso e comunica¸c˜ao de f´orum online) permitiram-lhes construir
uma compreens˜ao efetiva e profunda do conhecimento geom´etrico 3D.

Em sua abordagem para permitir que os usu´arios programem ou fa¸cam um script de
uma cena 3D, VRMath ´e semelhante a outros pacotes CAD educacionais, como o GAM
(Podenstorfer, 2009). Ter que usar c´odigo de script ou comandos para manipular objetos 3D
´e uma maneira mais lenta de interagir com uma cena 3D do que arrastar e soltar ou mover
objetos para seus locais corretos. No entanto, a abordagem de script ´e educacionalmente
muito mais recompensadora. Ao usar um protocolo, script ou comando, os alunos s˜ao for¸cados
a pensar sobre as tradu¸c˜oes e rota¸c˜oes corretas em 3D dentro de um determinado sistema
de coordenadas antes de fazer a opera¸c˜ao. Se arrastar e soltar estiver ativado, os alunos
costumam usar m´etodos de tentativa e erro para transformar objetos.

Outro exemplo ´e o ArTooKit 3D. O desenvolvimento do sistema de geometria ARTool-
kit 3D (Trien Do & Lee, 2007) foi inspirado pelas reais diﬁculdades que os alunos tˆem ao
estudar geometria descritiva e interpretar desenhos t´ecnicos. O sistema utiliza ARToolkit
(Billinghurst, Kato, & Poupyrev, 2001) para rastreamento e intera¸c˜ao do usu´ario.

ARToolkit ´e um software de c´odigo aberto que usa uma ´unica cˆamera da web comum para
rastrear marcadores planares quadr´aticos normalmente produzidos em uma impressora a laser
comum de escrit´orio. ´E uma solu¸c˜ao de rastreamento extremamente econˆomica. Um padr˜ao
deﬁnido pelo usu´ario dentro do marcador permite que o software distinga entre diferentes
alvos, permitindo aos usu´arios construir aplicativos complexos com m´ultiplos dispositivos e
artefatos de intera¸c˜ao rastreados.

O sistema fornece aos usu´arios fun¸c˜oes b´asicas, como construir objetos 3D comuns, perso-
nalizar atributos, simular interse¸c˜oes de objetos usando dois marcadores e exportar resultados
para arquivos VRML (Figura 17). ´E uma ferramenta ´util para os alunos melhorarem seu
desempenho nos estudos e um dispositivo pedag´ogico para que os professores produzam pa-
lestras mais intrigantes e de f´acil compreens˜ao. O sistema ainda n˜ao foi avaliado com os
alunos.

Mais um exemplo pode ser citado neste cen´ario. O objetivo do Construct3D n˜ao era criar
um pacote proﬁssional de modelagem 3D, mas uma ferramenta de constru¸c˜ao 3D simples
e intuitiva de usar em um ambiente virtual imersivo para ﬁns educacionais. Construct3D
(Kaufmann & Schmalstieg, 2003; Kauf-mann, 2004) ´e baseado no sistema de Realidade Au-
mentada Studierstube (Schmalstieg et al., 2002). A principal vantagem de usar AR ´e que
os alunos realmente vˆeem objetos tridimensionais que eles, at´e agora, tinham que calcular e
construir com m´etodos tradicionais (principalmente caneta e papel).

Ao trabalhar diretamente no espa¸co 3D, problemas espaciais complexos e rela¸c˜oes espaci-
ais podem ser compreendidos melhor e mais rapidamente do que com os m´etodos tradicionais.
Apresenta-se um sistema que usa realidade aumentada colaborativa como meio de ensino e
usa geometria dinˆamica 3D para facilitar o ensino de matem´atica e geometria.

Ambos os aspectos s˜ao novos para o ensino de geometria.O Construct3D (Figura 18)
suporta a gera¸c˜ao e opera¸c˜ao de tipos de objetos geom´etricos b´asicos: pontos (livremente
posicionados no espa¸co ou ﬁxos em curvas e superf´ıcies), linhas, planos, c´ırculos, elipses, cu-
boides, esferas, cilindros, cones, curvas B-Spline com um limite n´umero de pontos de controle
e grau vari´avel, curvas B-Spline interpoladas, superf´ıcies NURBS de at´e 8 × 8 pontos de con-

32

Figura 17: Software ARToolkit – ArTooKit (2020) (Adaptado pelo autor).

trole e grau vari´avel, superf´ıcies NURBS interpoladas e superf´ıcies de revolu¸c˜ao (superf´ıcies
de varredura rotacional). Em rela¸c˜ao `as opera¸c˜oes geom´etricas, implementamos opera¸c˜oes
booleanas (intersec¸c˜ao, uni˜ao, diferen¸ca); intersec¸c˜oes entre todos os tipos de objetos 2D e
3D resultando em intersec¸c˜oes.

Figura 18: Software Cpmstrict3D – Kaufmann, et. al., (2006) (Adaptado pelo autor).

33

A sala de aula de realidade virtual permite uma experiˆencia de aprendizagem e facilita a
constru¸c˜ao mental do espa¸co tridimensional (Sharma, 2013), e o CoSpaces (ferramenta para se
criar ambientes de realidade virtual e aumentada) permite que os alunos criem seus pr´oprios
conte´udos da realidade virtual e aumentada, que podem ser assistidos com um simples Google
Cardboard (visualizador para RV e RA) ou um Smartphone.

Usar um RV em sala de aula n˜ao ´e apenas um recurso novo. De acordo com as novas
tecnologias, esse tipo de recurso oferece ao aluno a possibilidade de se expressar de forma
diferente, utilizando um novo estilo de letramento digital.

Muitas pessoas usam tecnologia para consumir, mas n˜ao para criar. Agora, as pessoas
podem usar a tecnologia para criar e os alunos podem usar os recursos educacionais n˜ao
apenas como um servidor de conte´udo. Hoje em dia, uma tecnologia educacional ´e um
recurso para criar, para se tornar um criador.

Ao criar uma realidade virtual com diferentes objetos, se pode programar diferentes a¸c˜oes,
como movimentos ou di´alogos. Para codiﬁcar os objetos, o CoSpaces usa o Blockly. ´E
uma linguagem de programa¸c˜ao visual, semelhante ao Scratch. Basta adicionar, adaptar e
combinar blocos de c´odigo arrastando e soltando; ´e f´acil de usar. Na Figura 19 ´e poss´ıvel
veriﬁcar um dos ambientes do CoSpaces. Lembrando que a plataforma pode ser baixada,
inclusive com vers˜ao para navegadores atrav´es do link (https://cospaces.io/edu/).

Figura 19: Ferramenta CoSpaces (2020) (Adaptado pelo autor).

Mesmo os iniciantes podem codiﬁcar experiˆencias animadas e interativas dentro do CoS-
paces. Esse complemento permite que os alunos trabalhem com o pensamento computacional
em sua pr´opria realidade virtual, tornando um recurso motivador. Quando jovens estudan-
tes usam o pensamento computacional, eles n˜ao est˜ao apenas aprendendo a programar, eles
desenvolvem “estrat´egia de design (como modulariza¸c˜ao e design iterativo) que s˜ao transpor-
tadas para dom´ınios de n˜ao programa¸c˜ao” [60].

O pensamento computacional oferece aos alunos e professores novas orienta¸c˜oes para
o trabalho cotidiano em qualquer assunto, especialmente em STEM (Ciˆencias, Tecnologia,
Engenharia e Matem´atica). Seymour Papert (1980) considerou em seus primeiros trabalhos
uma perspectiva ut´opica sobre como o computador seria usado para melhorar o processo de
aprendizagem, muitas ferramentas de ensino como CoSpaces ou Scratch foram desenvolvidos,
e agora existem grandes oportunidades para os alunos tornar-se criadores de seus conte´udos
digitais. Desta forma, citando Seymour Papert: “o papel do professor ´e criar as condi¸c˜oes
para a inven¸c˜ao, em vez de fornecer conhecimento pronto” (1980).

Um bom exemplo da aplica¸c˜ao ´e o projeto do Museu virtual (Figura 20) de n´umeros

irracionais, desenvolvido dentro da plataforma, para exempliﬁcar sua potencialidade.

34

Figura 20: Museu virtual sobre n´umeros irracionais – CoSpaces (2020) (Adaptado pelo autor).

Quando um professor planeja atividades para os alunos, uma apresenta¸c˜ao oral por exem-
plo, geralmente nem todos os alunos possuem as habilidades necess´arias para expressar o
conte´udo de uma determinada disciplina. A apresenta¸c˜ao oral, hoje em dia, ´e um tipo de
trabalho que normalmente todos os alunos realizam em v´arias disciplinas.

Ent˜ao, por que n˜ao se oferece possibilidades diferentes? Quando se planeja uma apre-
senta¸c˜ao sobre n´umeros irracionais e sua presen¸ca na arte e na natureza nas aulas, os alunos
que s˜ao muito t´ımidos n˜ao conseguir˜ao. Ent˜ao no exemplo abaixo, dar-se a eles a possi-
bilidade de fazer um museu virtual sobre n´umeros irracionais com o CoSpaces (CoSpaces,
2020).

Outro exemplo que pode ser citado, utilizando a plataforma do CoSpaces para aplica¸c˜oes
em matem´atica (Figura 21) ´e o exemplo criado para resolver problemas com palavras. Quando
um professor de matem´atica planeja uma sess˜ao de problema com palavras, os alunos nor-
malmente expressam alguma rejei¸c˜ao.

As habilidades de resolu¸c˜ao de problemas s˜ao muito importantes para o desenvolvimento
da competˆencia matem´atica e precisa-se buscar situa¸c˜oes onde resolver um problema com
palavras se tornou uma atividade motivadora. Por exemplo, recomendar situa¸c˜oes cotidianas
´e um dos recursos mais importantes. Mas, como pode-se usar a tecnologia e os recursos
educacionais para envolver os alunos na resolu¸c˜ao de problemas com palavras?

Nesta atividade, os alunos trabalham em pares para criar uma realidade virtual apresen-
tando um problema de palavras sobre formas geom´etricas tridimensionais. Cada problema ´e
compartilhado com a sala de aula com um c´odigo QR, e os alunos precisam escanear quantos
c´odigos puderem em uma hora e resolver os problemas expostos.

Com esta atividade eles est˜ao trabalhando diferentes habilidades para resolver problemas

35

Figura 21: Problemas com palavras em Realidade Virtual – CoSpaces (2020) (Adaptado pelo
autor).

como normalmente fazem em uma sala de aula tradicional, mas com um fator altamente
motivador: usar novas tecnologias para criar sua pr´opria realidade virtual para retratar um
problema de palavra.

Assim, tornou-se necess´ario que os pa´ıses trabalhassem na reestrutura¸c˜ao e regula¸c˜ao
do conhecimento e modelassem experiˆencias educacionais. O papel dos computadores no
processo educacional tem sido variado, pois se distingue de outros meios educacionais; o
computador n˜ao ´e um objetivo em si mesmo, mas seus diversos programas, fazem com que
seu papel mude de forma distinta [2].

Portanto, o computador veio para solucionar e dissipar os obst´aculos enfrentados pelos
controladores do processo educacional, de forma que as institui¸c˜oes de ensino sejam consi-
deradas a porta pela qual produzimos gera¸c˜oes capazes de enfrentar o futuro com todos os
r´apidos desenvolvimentos e inova¸c˜oes, por encontrar o aluno capaz com aprendizagem ao
longo da vida, acompanhar a evolu¸c˜ao [2].

3 Experiˆencia Pedag´ogica com RV e RA

Nesta se¸c˜ao iremos descrever um experimento de realidade aumentada, feito usando o
softwares Geogebra 3D e Matem´atica RA, com alunos do ensino fundamental e m´edio de
uma escola p´ublica no munic´ıpio de Botumirim, no estado de Minas Gerais.

Primeiro apresentaremos os softwares envolvidos, bem como suas principais caracter´ısticas
e aplicabilidades. Em seguida descreveremos o cen´ario onde estas atividades foram aplicadas,
a organizaca¸c˜ao e proposta de atividades desenvolvidas com os alunos. E para an´alise das
aplica¸c˜oes apresentaremos as considera¸c˜oes do experimento feito.

3.1 O Software Geogebra 3D e Matem´atica RA

Os aplicativos escolhidos para desenvolver nossa experiˆencia foi o Geogebra 3D e o Ma-
tem´atica RA, por se tratar de aplicativos gratuitos e de facil instala¸c˜ao. O Geogebra 3D com
fun¸c˜oes de RA incluso (Figura 22), ´e um aplicativo para sistemas Android, algumas op¸c˜oes

em IOS e Windows Fone, por´em a grande maioria dos seus recursos, atualmente, podem ser
acessados de um navegador padr˜ao tamb´em, facilitando o seu uso.

36

Figura 22: Aplicativo Geogebra 3D.

O Geogebra 3D, permite que alunos resolvam facilmente problemas de matem´atica 3D
e RA, al´em de permitir a cria¸c˜ao de gr´aﬁcos de fun¸c˜oes e superf´ıcies 3D, criar constru¸c˜oes
geom´etricas em 3D, salvar e compartilhar resultados. Com a Realidade Aumentada ativada,
se pode colocar objetos matem´aticos em qualquer superf´ıcie e contorn´a-los. Segundo o portal
do Geogebra 3D, milh˜oes de pessoas em todo o mundo usam o aplicativo para aprender
matem´atica e ciˆencias, explorando recursos como:

• Plotar fun¸c˜oes f (x, y) e superf´ıcies param´etricas;

• Criar s´olidos, esferas, planos e muitos outros objetos 3D;

• Obter pontos de interse¸c˜ao e se¸c˜oes transversais;

• Experimentar controles deslizantes, pontos, gr´aﬁcos e geometria, todos trabalhando

juntos;

• Pesquisar atividades de aprendizagem gratuitas diretamente do aplicativo;

• Salvar e compartilhe os resultados com amigos e professores.

Outro aplicativo que foi utilizado nesta experiˆencia ´e o Matem´atica RA (Realidade Aumen-
tada) (Figura 23) , da empresa Lion Midia Entretenimento. O aplicativo esta dispon´ıvel para
ser “baixado” em vers˜oes para iOS, Android, Windows Fone, entre outros, atrav´es do seu
portal (https://www.lionstudios.com.br/).

Outro ponto interessante, ´e que a empresa disp˜oe de um manual para ensinar professores
e alunos a utilizar os recursos do aplicativo, representado pela Figura 24, al´em de ter vers˜oes
pagas (com recursos completos) para sistemas operacionais como Windows nativo (PC),
como tamb´em vers˜oes gratuitas com recursos limitados para celulares, tablets, etc. A vers˜ao

37

Figura 23: Matem´atica RA – Lionstudios (2020) (Adaptado pelo autor).

Figura 24: Matem´atica RA – Usando o aplicativo Lionstudios (2020) (Adaptado pelo autor).

38

gratuita (livre de taxas), foi utilizada nesta experiˆencia para exempliﬁcar as aplicabilidades
de Realidade Aumentada na matem´atica.

A empresa permite atrav´es do portal, que professores e alunos consigam baixar para o
aplicativo, os cards (marcadores), que s˜ao exemplos j´a pr´e-programados. Existem v´arios
outros exemplos que podem ser acessados pelo aplicativo nas vers˜oes mais completas do
sistema. A Figura 25, demonstra os “marcadores”, que ao serem apontados em uma cˆamera
de celular, smartphone, tablet, entre outros, associa o marcador a imagem a ser explorada.

Figura 25: Exemplo de um marcador em Matem´atica RA – Lionstudios (2021) (Adaptado
pelo autor).

´E v´alido mencionar que estes marcadores dever˜ao ser utilizados dentro do aplicativo do
Matem´atica RA, ou seja, o simples fato de se apontar a camera do celular para o marcador,
n˜ao ativar´a o objeto 3D em si. Esta fun¸c˜ao ´e ativada, a partir do Matematica RA que
reconhece o marcador e substitui o mesmo pelo objeto a ser explorado, conforme Figura 26.

Figura 26: Marcador sendo substitu´ıdo pelo objeto – Lionstudios (2020) (Adaptado pelo
autor).

39

3.2 Cen´ario De Aplica¸c˜ao e Diﬁculdades Observadas

Esta experiˆencia foi realizada na Escola Estadual Renato Azeredo, localizada em Ad˜ao
Colares, no munic´ıpio de Botumirim-MG, onde de acordo com os dados4 da Secretaria Esta-
dual de Educa¸c˜ao de Minas Gerais, apresenta:

• Aproximadamente 440 alunos;

• 61, 1% oriundos de zona urbana e 38, 9% alunos da zona rural.

• Aproximadamente 54% s˜ao do sexo feminino e 46% do sexo masculino;.

• Declara¸c˜ao de cor: 51, 3% dos alunos declaram pardos, 18, 1% declaram brancos, 16, 8%

negros, 1, 3% indios, e 12, 5% n˜ao informaram;

• O n´ıvel s´ocio econˆomico dos alunos da escola ´e m´edio-baixo;

• Apenas 20% dos pais concluiram o ensino m´edio e 5% concluiram o ensino superior.

A escola local, supramencionada, conta com uma estrutura inadequada para trabalhar com
sistemas e tecnologia. O laborat´orio de inform´atica (Figura 27) possui poucos computadores,
sem recursos (mem´oria, camˆeras de video, som, etc), al´em de uma internet prec´aria.

Figura 27: Laborat´orio da Escola (Pr´oprio Autor).

Por outro lado, dados como da Figura 28 mostram que a maioria dos alunos locais en-
contram nos baixos n´ıveis de aprendizagem de conceitos b´asicos do ensino e apresentam
diﬁculdade em conceitos b´asicos de geometria. Podemos observar que dados de aprendiza-
gem mostrados no inicio deste trabalho, nos mostra que os alunos no pa´ıs inteiro apresentam
diﬁculdades relacionadas a elementos de um s´olido.

Durante as aplica¸c˜oes di´arias dos exerc´ıcios matem´aticos, foi percebido uma diﬁculdade
em se trabalhar com o conte´udo de geometria, onde os alunos precisavam analisar exerc´ıcios
em 2D e 3D, e os mesmos n˜ao entendiam ou n˜ao tinham uma vis˜ao sobre tais elementos.

4Estes dados foram retirados da Secretaria da Escola Estadual Renato Azeredo, Botumirim, MG.

40

Figura 28: Desenvolvimento da aprendizagem Escola Estadual Renato Azeredo – (Proeb
2017) (Fonte: http://resultados.caedufjf.net/resultados/publicacao/publico/escola.jsf).

Problemas em matem´atica, especialmente aqueles relacionados `a geometria e movimento
tridimensional (3D), s˜ao dif´ıceis para a grande maioria dos alunos. Apresentam grande
diﬁculdade de assimilar diferen¸cas entre ﬁguras espaciais e ﬁguras planas e fazer as contagem
dos seus principais elementos. Consideram por exemplo um tetraedro como se fosse um
quadril´atero com suas diagonais.

Quando aprendem geometria 3D, os alunos devem continuamente converter entre uma
ﬁgura 2D no livro e um modelo 3D em suas mentes. Quando eles resolvem problemas de
movimento, por exemplo, o problema de “pega-pega” [24], os alunos tem que imaginar todo
o processo de movimento em suas mentes e em seguida, estabelecer a equa¸c˜ao abstrata
relevante.

No entanto, surge uma diﬁculdade com dois aspectos principais:

1. Esses problemas exigem a capacidade espacial dos alunos, sua capacidade de trans-
ferˆencia e capacidade de pensamento abstrato, mas essas s˜ao precisamente suas fraque-
zas;

2. Os m´etodos de ensino com apenas a vis˜ao 2D (no quadro ou no papel) das ﬁguras, pode
aumentar os desaﬁos de aprendizagem, causando uma resistˆencia aos alunos. Neste caso
s˜ao necess´arios custos mentais adicionais n˜ao apenas para aprender conhecimento 3D
de materiais 2D, mas para aprender processos dinˆamicos de materiais est´aticos.

Foi neste momento, que foi percebido, que a tecnologia, atrav´es da aplica¸c˜ao de realidade
virtual e Aumentada, poderia despertar neles um interesse e participa¸c˜ao maior nas aulas,
pois traria uma inova¸c˜ao para eles, al´em de auxiliar na compreens˜ao de conteudos relevantes.

3.3 Organiza¸c˜ao e Proposta De Atividades Com Os Aplicativos

´E fato de que a escola n˜ao possui estrutura para se trabalhar adequadamente com recursos
de (T.I), por´em tamb´em ´e fato que hoje, tecnologias como smarthphones, tablets e celulares,
s˜ao de f´acil acesso, e que estes “aparelhos”, poderiam contribuir de alguma forma para o
desenvolvimento das atividades. Diante da situa¸c˜ao, foi feito um levantamento da escola e
quais turmas tinham mais acesso a tecnologias.

41

A prosposta de aplica¸c˜ao ´e abordar os s´olidos geom´etricos. No contexto de an´alise de seus
elementos (Faces, V´ertices, Arestas, Diagonais), e qual contribui¸c˜ao a realidade aumentada
atrav´es do uso dos aplicativos Geogebra 3D e Matem´atica RA poderia proporcionar.

Com o intuito de avaliar o desempenho dos alunos na resolu¸c˜ao de exerc´ıcios matem´aticos,
ligados a geometria tridimensional, usaremos dois exerc´ıcios(Apˆendice A.1 e Apˆendice A.2)
comuns aplicados no dia a dia e um question´ario (Apˆendice A.3). O objetivo desta ativi-
dades ser´a obter dados da aplica¸c˜ao junto aos alunos, onde cada aluno poder´a expor suas
observa¸c˜oes sobre o experimento.

Com a explana¸c˜ao dos aplicativos utilizados, ou seja, o Geogebra 3D e o Matem´atica
RA, ap´os um levantamento com os alunos e escola sobre o acesso dos alunos a tecnologia
(Celular), a composi¸c˜ao das aplica¸c˜oes se conﬁgurou da seguinte maneira na escola:

a) Duas turmas do 2º ano de ensino medio (total de 75 alunos) e duas turmas do 6º ano

do ensino fundamental II (62 alunos no total), foram utilizadas;

b) Os aplicativos (Geogebra 3D e o Matem´atica RA), foram instalados nos celulares dos

alunos;

c) Houve uma explana¸c˜ao sobre a utiliza¸c˜ao (modo de usar) dos aplicativos associados.

Vale ressaltar que os alunos utilizaram os exemplos contidos na vers˜ao gratuita.

d) Foi fornecido c´opia dos marcadores das atividades para os alunos;

e) Foi utilizado exemplo envolvendo Realidade Aumentada, com o aux´ılio do Data Show
dentro do t´opico de geometria com aplica¸c˜oes tridimencionais (conforme demostrado
na Figura 29);

Figura 29: Exemplos demostrado aos alunos – Lionstudios (2019) (Adaptado pelo autor).

42

f) Foi introduzido aos alunos uma aula demonstrativa e intuitiva, relantando o conte´udo
de forma inusitada, ou seja, utilizando realidade virtual e Aumentada para demons-
tra¸c˜ao. A Figura 30 e parte do v´ıdeo realizado pelo autor deste, com explana¸c˜ao
sobre cria¸c˜ao de ﬁguras (Prismas, Pirˆamides, etc.) e seus principais elementos, apli-
cado aos alunos, pode ser conferido em https://youtu.be/BexZoppYTUc e https:
//youtu.be/AGCav8sbvIA.

Neste sentido, destaca-se a importˆancia de agregar a tecnologia para proporcionar um

aprendizado mais colaborativo e intuitivo.

Figura 30: Apresenta¸c˜ao do conte´udo para os alunos, (Pr´oprio Autor).

Apesar de ser um conte´udo onde a grande maioria dos alunos apresentam uma certa
diﬁculdade quando visto pela primeira vez, ao apresentar o conte´udo de forma l´udica, ou
seja, inserindo tecnologias como a realidade aumentada, foi poss´ıvel notar o interesse deles
no aprendizado e tamb´em na possibilidade deles mesmos montarem suas pr´oprias imagens.
Os alunos mostraram visivelmente animados para a pr´atica das atividades apresentadas
anteriormente, que os alunos que n˜ao possuiam celulares pediram aos pais e/ou a irm˜aos
de s´eries diferente emprestados para a execu¸c˜ao das atividades. Por sim tratar de uma
comunidade em que todos se reconhecem e participa do dia a dia da escola, os pais consentiram
esta pr´atica para os poucos alunos que n˜ao detinham os aparelhos.

3.4 Aplica¸c˜ao da proposta

Esta proposta foi aplicada por mim, com a colabora¸c˜ao de um Professor de matem´atica

efetivo da escola e da supervisora em dois tempos seguidos de 50 minutos.

Inicialmente, foi demostrado para os colaboradores e alunos o conceito de realidade au-
mentada e a diferen¸ca entre realidade virtual e realidade aumentada. O professor de ma-
tem´atica colaborador e a supervisora aﬁrmaram que seria a primeira vez que iria participar
de uma aplica¸c˜ao de realidade aumentada na educa¸c˜ao, alguns alunos disseram ja ter ouvido
falar sobre realidade aumentada somente em jogos ou rede socias, e apenas uma aluna disse
saber diferenciar essas duas realidades.

43

Os alunos foram subdivididos em trˆes grupos onde o cada um ﬁcaria respons´avel em
acompanhar a aplica¸c˜ao das atividades em um grupo. Cada aluno recebeu suas atividades
individualmente.

Estas atividades foi proposto em sala de aula, para as todas as turmas, ou seja, para os
alunos do 6º ano(duas turmas) e tamb´em para os alunos do 2º ano do ensino(duas turmas)
m´edio, totalizando 135 alunos presentes.

Primeiramente eles deveriam resolver as atividades com o m´etodo tradicional, ou seja,
com papel e caneta, observando a ﬁgura apenas na imagem e depois as mesmas atividades
foram aplicadas novamente utilizando os recursos de RV e RA, onde o aluno poderia usar os
aplicativos para visualizar em diversas posi¸c˜oes, ampliar ou reduzir as ﬁguras.

A Figura 31 e a Figura 32 demostra um aluno resolvendo as atividades de forma manual

e com os aplicativos.

Figura 31: Aluno resolvendo atividade do cubo (Ver Apˆendice A.2).

Na Figura 32, nota-se que para a resolu¸c˜ao, o aluno pode ampliar, reduzir, girar a ﬁgura

em diversas posi¸c˜oes facilitando a vizualia¸c˜ao.

44

Figura 32: Aluno resolvendo atividade da pirˆamide (Ver Apˆendice A.1).(Pr´oprio Autor)

Finalizada as atividades foi proporcionada uma discuss˜ao sobre sobre a utiliza¸c˜ao dos
aplicativos e foi demostrado para os alunos outras possibilidades que os aplicativos poderia
ajudar na visualiza¸c˜ao de s´olidos geom´etricos, como sec¸c˜oes planas no Geogebra 3D e ˆangulos
no matem´atica RA.

Pode se observar pela Figura 33, uma dessas possibilidades de aprendizagem que o apli-
cativo matem´atica RA pode contribuir para a aprindizagem em casa, uma vez que os alunos
podem conﬁgura-lo para que eles demostrem alguns elementos procurados.

Figura 33: Aluno explorando possibilidades dos aplicativos.(Pr´oprio Autor)

45

3.5 Considera¸c˜oes sobre o experimento

Com a visualiza¸c˜ao das atividades feita pelos aplicativos, os alunos mostraram envolvidos
nas realiza¸c˜oes e motivados pelo envolvimento da tecnologia para o ensino/aprendizagem. A
realidade aumentada apresentou-se como uma possibilidade interessante para visualiza¸c˜ao de
s´olidos geom´etricos que talvez seria dif´ıcil visualizar apenas com desenho no quadro ou papel.
Os alunos perceberam este fato e comentaram que os elementos pedidos nas atividades
tornaram mais simples de visualizar com realidade aumentada, uma vez que as ﬁguras poderia
ser rotacionadas ou giradas. Compararam as ferramentas usadas para resolver as atividades
e perceberam que com os aplicativos usados, a resolu¸c˜ao das quest˜oes tornaram mais simples
e interessante. Fatos como esses fortalece a importan¸cia da utiliza¸c˜ao n˜ao s´o de recursos
tecnol´ogicos, mas todos que venham contribuir para o bom desenvolvimento e compreens˜ao
de conceitos no ensino da matem´atica, que cada vez se faz mais presentes no nosso cotidiano.
Os alunos classiﬁcaram5 os dois aplicativos como faceis de usar (Figura 34), e a maioria
acham interessante e mais f´acil aprender matem´atica com o aux´ılio dos aplicativos, o que foi
percebido tamb´em pelo envolvimento dos alunos nas atividades propostas com o uso desta
tecnologia.

Figura 34: Usabilidade dos Aplicativos (Pr´oprio Autor).

Vale ressaltar a resposta de um aluno no espa¸co dado no question´ario para eles colocar
opini˜oes, comparando o uso dos dois aplicativos, onde o aplicativo Geogegra 3D n˜ao nessecita
de marcadores “papel”em rela¸c˜ao ao aplicativo matem´atica RA que se utiliza de marcadores
para obten¸c˜ao dos s´olidos geom´etricos.

5O question´ario aplicado aos alunos est´a no Apˆendice A.3.

Figura 35: Opini˜ao do Aluno I.

Outro aluno destaca ainda sobre a utilidade da realidade aumentada para o ensino (Figura

36).

46

Figura 36: Opini˜ao do Aluno II.

Um outro aluno (Figura 37) destaca ainda a importˆancia e a contribui¸c˜ao que a este

aplicativos podem proporcionar ao estudante.

Figura 37: Opini˜ao do Aluno III.

Isto vem de encontro a motiva¸c˜ao para a realiza¸c˜ao do experimento, que seria compreender
as contribui¸c˜oes que tecnologias pode ter para o ensino aprendizagem, principalmente no
ensino da matem´atica. A possibilidade de girar as ﬁguras demostram a grande diﬁculdade
que os alunos tem em analisar a parte de tr´as de alguns s´olidos.

Ao ﬁnal no debate em sala, muitos alunos destacaram a visualia¸c˜ao como um fator inte-
ressante no uso da realidade aumentada nas atividades. Embora a popula¸c˜ao em estudo foi
relativamente pequena e numa realidade local, foi poss´ıvel perceber que os resultados v˜ao de
encontro aos estudos de experiˆencias encontradas na literatura.

Assim ao analisar todos os componentes para o uso desta tecnologia, como o aprendizado
proporcionado, a intera¸c˜ao dos alunos, a motiva¸c˜ao que este tipo de ensino oferece e at´e
mesmo os recursos utilizados na aplica¸c˜ao da mesma, nesta experiˆencia foi poss´ıvel perceber
algumas vantagens na utiliza¸c˜ao destas tecnologias na educa¸c˜ao, tais como: A gratuidade
dos softwares, a facilidade de manipula¸c˜ao pelo aluno, a visibilidade dos objetos, aulas mais
atrativas, maiores questionamentos e participa¸c˜ao.

A facilidade de implementa¸c˜ao com recursos pr´oprios das unidades de ensino (c´opias),
smartphones/tablets dos pr´oprios alunos, e outras tecnologias de baixo custo, tamb´em faz
parte de vantagens deste experimento, o que viabiliza o uso de realidade aumentada nas salas
de aulas para essa gera¸c˜ao tecnol´ogica.

4 Considera¸c˜oes Finais

Os aplicativos apresentados nesta disserta¸c˜ao, s˜ao interessantes em suas pr´oprias manei-
ras. Eles fornecem uma vis˜ao sobre o potencial que o uso da RV e RA oferecem para o ensino
de matem´atica e geometria.

Inicialmente foi elaborada uma pesquisa sobre gest˜ao e sua contribui¸c˜ao para inova¸c˜ao na
educa¸c˜ao, observou-se que a inova¸c˜ao na educa¸c˜ao depende de uma planejamento de acordo
com as ﬁnalidades da educa¸c˜ao. Foram apresentados ainda as considera¸c˜oes que devem
ser levadas em conta na implementa¸c˜ao de projetos tecnol´ogicos, e sua contribui¸c˜ao para o
desenvolvimento da educa¸c˜ao.

47

Realizou se tamb´em uma busca sobre a evolu¸c˜ao e origens das realidades Virtual e Au-
mentada e a liga¸c˜ao existente entre elas. Foi poss´ıvel observar que a realidade aumentada ´e
uma deriva¸c˜ao da realidade virtual e que com o passar dos anos essa tecnologia tornou mais
acess´ıvel em aparelhos portateis com baixo custo, possibilitando o uso destas ferramentas no
processo de ensino aprendizagem.

Com a introdu¸c˜ao da tecnologia nas salas de aula, como as calculadoras gr´aﬁcas no pas-
sado recente, problemas muito mais dif´ıceis e abrangentes podem ser estudados na educa¸c˜ao
matem´atica que estavam muito al´em do alcance dos alunos no passado. Adaptar o conte´udo
a um novo meio ´e um desaﬁo, mas em alguns casos a tecnologia de RV e RA, nos permite
ensinar um conte´udo completamente novo.

Os exemplos apresentados d˜ao dicas de como a RV e AR, podem ser utilizadas para
grupos-alvo especiais, como deﬁcientes auditivos. Para dom´ınios matem´aticos espec´ıﬁcos,
como n´umeros complexos ou geometria dinˆamica, mostram como o conte´udo pode ser adap-
tado para se tornar tang´ıvel, vis´ıvel e compreens´ıvel, mesmo no caso abstrato da ´algebra.

Os softwares Geogebra 3D e Matem´atica RA, permite uma visualiza¸c˜ao melhor sobre
s´olidos geom´etricos, principalmente as contagem dos elementos destes s´olidos. Pode ser
instalados em smarthpones ou tablets de maneira gratuita possibilitando assim a intera¸c˜ao
em qualquer ambiente.

Realizamos uma experiˆencia com esses aplicativos numa escola estadual em Botumirim no
estado de Minas Gerais, e ao observar a rea¸c˜ao dos alunos frente a aplica¸c˜ao das atividades e
o envolvimento na pr´atica dos mesmos, nos faz perceber a contribui¸c˜ao que esses aplicativos
proporciona na aprendizagem da matem´atica de forma viva. Os resultados dos dados foram
satisfat´orio, pois facilita a visuali¸c˜ao dos elementos e comprende melhor alguns detalhes,
destaca um aluno.

Como o experimento foi feito em uma amostra de apenas 135 alunos, e considerando
dimens˜oes territoriais de nosso pa´ıs, com uma popula¸c˜ao totalmente heterogˆenia dos nossos
alunos, para que se tenha dados mais aprofundados sobre o impacto desta ferramenta no
processo ensino/aprendizagem, ´e necess´ario em estudos futuros, um estudo com maior n´umero
de alunos, em escolas com realidades e desempenho diferentes. A “RV e RA”, pode ser um
objeto de estudo para a melhoria do ensino no pa´ıs, mas para isso, ser´a necess´ario pesquisa
e investimento do Estado, uma vez que estas ferramentas demanda um custo.

Mesmo que existam obst´aculos que impe¸cam o uso da RV e RA na educa¸c˜ao matem´atica
atualmente, essa tecnologia exerce um fasc´ınio nos alunos que n˜ao deve ser ignorado. Seria
uma pena n˜ao usar o potencial desta tecnologia para criar novas gera¸c˜oes de alunos com
habilidades matem´aticas.

48

Referˆencias

[1] AHMAD, E. The eﬀectiveness of A programme Based on Augmented Reality on De-
veloping Visual Thinking Skills in Science For Ninth Grade Male Students in Gaza.
un-published Master Thesis, Alazhar University.

[2] ALDALALAH, O. The Level of Cyber-bullying (bully, victim) through Smartphone
Applications among Students of the Faculties of Education in Jordanian Universities
and its Relation to Loneliness. International Journal of Social Sciences & Educational
Studies, 5(1), 145 – 163. Dispon´ıvel em: https://doi.org/10.23918/ijsses.v5i1p145 Acesso
em: 26 jan. 2021.

[3] ANDRADE, Ana Paula Rocha de.Uso das tecnologias na educa¸c˜ao: computador e in-

ternet. Universidade Estadual de Goi´as. Bras´ılia, 2011.

[4] ARAUJO, Sergio Paulino de. Tecnologia na educa¸c˜ao: contexto hist´orico, papel e diver-
sidade. IV Jornada de Did´atica III Semin´ario de Pesquisa do CEMAD – 2017. ISBN:978-
85-7846-384-7 - Acesso em: 22 dez. 2020.

[5] AUDY, Jorge. A inova¸c˜ao, o desenvolvimento e o papel da Universidade. Pontif´ıcia
Universidade Cat´olica do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil –
2017. Dispon´ıvel em: https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci arttext&pid=S0103-
40142017000200075 Acesso em: 22 dez. 2020.

[6] AZUMA, R. A Survey of Augmented Reality. PRESENCE: Teleoperators and Virtual

Environments, Vol. 6, No. 4, pp. 355-385, 1997.

[7] BELLINI, H. et al. Virtual & Augmented Reality: Understanding the race for the next

computing platform. Proﬁles Innov, p. 1–30, 2016.

[8] BILLINGHURST, M., KATO, H., & POUPYREV, I. (2001). The MagicBook - Moving
seamlessly between reality and virtuality. IEEE Computer Graphics and Applications,
21(3), 6-8.

[9] BISERIA, A., RAO, A. 2016. Human Computer Interface-Augmented Reality. Internati-
onal Journal of Engineering Science and Computing. Vol. 6, No. 8: 2594–2595. Dispon´ıvel
em: https://ijesc.org/upload/. Acesso em: 24 dez. 2020.

[10] BRASIL, Caterina B. Futuras e atuais aplica¸c˜oes da realidade mista para ﬁ-
nalidades did´aticas. 12º P&D – Congresso Brasileiro de Pesquisa e Desen-
volvimento e Design, 2016. Dispon´ıvel em:
http://pdf.blucher.com.br.s3-sa-east-
1.amazonaws.com/designproceedings/ped2016/0485.pdf. Acesso em: 24 dez. 2020.

[11] BRITO, Gl´aucia da Silva & PURIFICAC¸ ˜AO, Ivon´elia da. Educa¸c˜ao e novas tecnologias:
um repensar. 2ª edi¸c˜ao revista, atualizada e ampliada. Editora Ibipex, Curitiba-Pr.
Dispon´ıvel em: https://books.google.com.br/books. Acesso em: 22 dez. 2020.

[12] CAMARGO, C. X. de; DE CAMARGO, V. X.; RAIMANN, E.; DA CUNHA, I. T.;
RIBEIRO, M. W. S. Aplica¸c˜oes de Realidade Aumentada para Ensino de F´ısica no
Instituto Federal de Educa¸c˜ao, Ciˆencia e Tecnologia de Goi´as Campus Jata´ı. In: VII
WORKSHOP DE REALIDADE VIRTUAL E AUMENTADA (WRVA’2010), Anais,
2010.

49

[13] CARRARA, A. Aplica¸c˜ao
de

da
de

Realidade Virtual
Matem´atica.

dizagem
http://www.unimep.br/phpg/mostraacademica/anais/4mostra/pdfs/493.pdf
em: 24 dez. 2020.

Conceitos

2017.

Dispon´ıvel

Ensino Apren-
em:
Acesso

no

[14] CAUDELL, T.p.; MIZELL, D.w.. Augmented reality: an application of heads-up dis-
play technology to manual manufacturing processes. Proceedings of the Twenty-ﬁfth
Hawaii International Conference on System Sciences, Seattle, p.659-669. Dispon´ıvel
em: http://ieeexplore.ieee.org/stamp/stamp.jsp?arnumber=183317. Acesso em: 24 dez.
2020.

[15] CHRISTENSEN, C. M.;

HORN, M. B.;

JOHNSON, C. W.

de

sala

na
https://www.amazon.com.br/Inova%C3%A7%C3%A3o-Sala-Aula-Disruptiva-
Atualizado-ebook/dp/B016WX5XXW Acesso em: 22 dez. 2020.

2012. Dispon´ıvel

Bookman,

Paulo:

aula.

S˜ao

Inova¸c˜ao
em:

[16] CIEB – Centro de Inova¸c˜ao para Educa¸c˜ao Brasileira. Implementa¸c˜ao e uso de
tecnologias digitais na educa¸c˜ao. BNDES – Educa¸c˜ao Conectada. 2019. Dispon´ıvel
em: http://cieb.net.br/wp-content/uploads/2019/07/CIEB GUIA-PR%C3%81TICO -
2019.pdf Acesso em19 out. 2019.

[17] CoSpaces. Ambiente para aplica¸c˜oes de realidade virtual e aumentada. Dispon´ıvel em:

https://cospaces.io/edu Acesso em: 03 nov. 2020.

[18] COSTA, J. S.; PAIVA, N. M. N. A inﬂuˆencia da tecnologia na infˆancia: desenvolvimento
ou amea¸ca? 2014. Dispon´ıvel em: http://www.psicologia.pt/artigos/textos/A0839.pdf .
Acesso em: 22 dez. 2020.

[19] DIZER ´O, Jos´e W.; VINCENTIN, Verison J.; KIRNER, Claudio. Estudo de intera¸c˜ao
para um sistema de ensino `a distˆancia baseado em interfaces de Realidade Virtual. Dis-
pon´ıvel em: https://www.unicamp.br/ ihc99/Ihc99/AtasIHC99/AtasIHC98/Dizero.pdf.
Acesso em: 24 dez. 2020

[20] EBERT, Cristiane do Rocio Cardoso. O ensino semipresencial como resposta `as
crescentes necessidades de educa¸c˜ao permanente. Curitiba-PR, 2003. Dispon´ıvel em:
http://www.scielo.br/pdf/er/n21/n21a07.pdf. Acesso em: 22 dez. 2020.

[21] EDUCATIONWEEK. Four Dimensions of Innovation in Education. Journal online, Dis-
pon´ıvel em: https://www.edweek.org/education/opinion-four-dimensions-of-innovation-
in-education/2017/03. Acesso em: 22 dez. 2020.

[22] eSCHOOL NEWS – Five

in Education. Dispon´ıvel
em: https://www.eschoolnews.com/2013/04/04/ﬁve-examples-of-innovation-in-todays-
schools/ Acesso em: 23 dez. 2020.

examples of

Innovations

[23] FERNANDES, G., & FERREIRA, C. Desenho
teorias de aprendizagem podemos

Quais
americana de
http://revistas.uned.es/index.php/ried/article/view/778. Acesso em: 22 dez. 2020.

conte´udos
e-learning:
RIED: Revista ibero-
em:
2012. Dispon´ıvel

`a distˆancia,

encontrar?

educa¸c˜ao

79–102.

15(1),

de

[24] FREIRE, J. B. Educa¸c˜ao de Corpo Inteiro. Editora Scipione.

50

[25] FULLAN, M. “Choosing the wrong drivers for whole system reform”, Seminar Series, No.
204, Centre for Strategic Education. 2011. Dispon´ıvel em: http://michaelfullan.ca/wp-
content/uploads/2016/06/13396088160.pdf. Acesso em: 22 dez. 2020.

[26] FURHT, Borko (Ed.). Handbook of Augmented Reality. Boca Raton, Florida: Springer,

2011.

[27] GARCIA, C. L., ORTEGA, C.A.C., ZEDNIK, H. Realidades virtual e aumentada: es-
trat´egias de metodologias ativas nas aulas sobre meio ambiente. 2017. Dispon´ıvel em:
https://www.researchgate.net/publication/320749916. Acesso em: 24 dez. 2020.

[28] GEOGEBRA:

Aplicativo

Geogebra.

Dispon´ıvel

em:

https://play.google.com/store/apps/details?id=org.geogebra.android.g3d&hl=en US&gl=US
Acesso em: 26 jan. 2021.

[29] GLOBO. Quase
ou tablet

40% dos
em casa,

alunos de
aponta

dor
em:https://g1.globo.com/educacao/noticia/2020/06/09/quase-40percent-dos-alunos-
de-escolas-publicas-nao-tem-computador-ou-tablet-em-casa-aponta-estudo.ghtml
Acesso em: 22 dez. 2020.

estudo.

online,

Jornal

escolas p´ublicas n˜ao

tˆem computa-
2020. Dispon´ıvel

[30] GOOGLE: Google Cardboard. Dispon´ıvel em: https://arvr.google.com/cardboard/.

Acesso em: 24 dez. 2020.

[31] GUARDA, N. S.; DELIBERATO, D. Caracteriza¸c˜ao dos enunciados de um aluno n˜ao-
falante usu´ario de recurso suplementar de comunica¸c˜ao durante a constru¸c˜ao de hist´orias.
Revista Brasileira de Educa¸c˜ao Especial, Mar´ılia, v.12, n.2, p. 269-288, 2006.

[32] GUTI´ERREZ, Mario A.; VEXO, Fr´ed´eric; THALMANN, Daniel. Stepping
Springer, 2008. Dispon´ıvel em:

into Virtual Reality. Lausanne, Switzerland:
http://download.springer.com/static/pdf Acesso em: 22 dez. 2020.

[33] HEILBRUM, Adam. An Interview with Jaron Lanier: Virtual Reality. Whole Earth
Review, 1989. Dispon´ıvel em: http://kk.org/mtﬁles/writings/virtual lanier.pdf. Acesso
em: 23 dez. 2020.

[34] HOUNSELL, Marcelo S. da. Introdu¸c˜ao a Realidade Virtual e Aumentada. SVR-CE-RV,
2018. Dispon´ıvel em: http://www.de.ufpb.br/ labteve/publi/2018 livroRVA.pdf Acesso
em: 24 dez. 2020.

[35] JARDIM, Lucas Augusto., CEC´ILIO, Wal´eria A. G. Tecnologias educacionais: aspectos
positivos e negativos em sala de aula. XI Congresso Nacional de Educa¸c˜ao – EDUCERE
2013. Dispon´ıvel em:
https://educere.bruc.com.br/arquivo/pdf2013/7646 6015.pdf
Acesso em: 22 dez. 2020.

Brett

et
adaptive

al. RoomAlive:
projector-camera

units.
annual ACM symposium on User

[36] JONES,
scalable,
27th
chnology.
us/um/people/awilson/publications/JonesUIST2014/JonesUIST2014.pdf.
em: 22 dez. 2020.

by
magical
the
Proceedings
In:
interface
te-
software
http://research.microsoft.com/en-
Acesso

enabled
of
and

experiences

637-644.

ACM,

2014.

p.

51

[37] KAUFMANN, H. Geometry education with augmented reality. Vienna University of

Technology.

[38] KAUFMANN, H., & SCHMALSTIEG, D. (2003). Mathematics and geometry education

with collaborative augmented reality. Computers & Graphics, 27(3), 339-345.

[39] KAUFMANN, Hannes & CSISINKO, Mathis & TOTTER, Alexandra. (2006). Long
Distance Distribution of Educational Augmented Reality Applications. Dispon´ıvel
em:
https://www.researchgate.net/ﬁgure/Two-users-collaborate-on-a-construction-in-
Construct3D-To-distinguish-users ﬁg2 233894484. Acesso em: 22 jan. 2021.

[40] KIRNER, Cl´audio. Evolu¸c˜ao da Realidade Virtual no Brasil. In: X Symposium on
Virtual and Augmented Reality, 2008, Jo˜ao Pessoa. Proceedings of the X Symposium
on Virtual and Augmented Reality. Porto Alegre: SBC, 2008. v. 1. p. 111.

[41] KIRNER, Cl´audio. SISCOUTTO, Robson. Realidade Virtual e Aumentada: Con-
ceitos, Projetos e Aplica¸c˜oes. 2007. Dispon´ıvel em: http://www.de.ufpb.br/ lab-
teve/publi/2007 svrps.pdf Acesso em: 24 dez. 2020.

[42] KIRNER, Claudio; TORI, Romero. Realidade virtual: conceito e tendˆencias – Cap´ıtulo

1, S˜ao Paulo: Editora Mania de Livro, 2004.

Funda¸c˜ao.

Dis-
escolas.
[43] LEMANN,
pon´ıvel
em:https://fundacaolemann.org.br/noticias/pisa-para-
escolas?gclid=CjwKCAjwtuLrBRAlEiwAPVcZBlazIQa qAJEDU0nH8sZeXfq1UxpVike
wiWAWsXOt3cZO4yC b0nlRoCti0QAvD BwE. Acesso em: 23 dez. 2020.

PISA

2019.

para

[44] LIONSTUDIOS (2021) Matem´atica RA.

S. Management

[45] LOSIFESCU,
cation,
content/uploads/downloads/2013/11/CV-Serban-Iosifescu.pdf. Acesso em:
2020.

Institutional management
em:

Edu-
project.
http://www.gnac.ro/wp-
22 dez.

Dispon´ıvel

Bucarest.

2009

–

[46] MAIA, Marta Campos. Os paradigmas das tecnologias educacionais mudando o ensino
presencial. Funda¸c˜ao Armando Alvares Penteado (FAAP) Rua Cear´a, 84–01243-010 –S˜ao
Paulo–SP–Brasil – 2014.

[47] MANZINI, E. J.; DELIBERATO, D. Portal de ajudas t´ecnicas para a educa¸c˜ao: equi-
pamento e material pedag´ogico para educa¸c˜ao, capacita¸c˜ao e recrea¸c˜ao da pessoa com
deﬁciˆencia f´ısica – recursos para a comunica¸c˜ao alternativa. Bras´ılia: Mec/Secretaria de
Educa¸c˜ao Especial, 2004. Fasc´ıculo 2, 52p.

[48] MELLO, Guiomar Namo. Educa¸c˜ao Escolar Brasileira: O que trouxemos do s´eculo XX?

Porto Alegre: Artmed, 2004.

[49] MICROSOFT.
a

Microsoft
new

opens
of

for

ners
https://news.microsoft.com/2016/06/01/microsoft-opens-windows-holographic-to-
partners-for-a-new-era-of-mixed-reality/#sm.00000sm647bhtbdvdu39z3d2ue6ng.
Acesso em: 24 dez. 2020.

Dispon´ıvel

reality.

mixed

2016.

era

Windows

Holographic

to

part-
em:

52

[50] MIDDLEWEB (2015) Build Your Own Utopia:

‘The Giver’ PBL Unit. By – Amber
Chandler. Dispon´ıvel em: https://www.middleweb.com/22092/build-your-own-utopia-
the-giver-pbl-unit/ Acesso em: 22 dez. 2020.

[51] MILGRAM, Paul et al. Augmented reality: a class of displays on the reality-virtuality
continuum. Tele manipulator And Telepresence Technologies, Kyoto, v. 2351, n. 1, p.282-
292, 21 dez. 1995. SPIE-Intl Soc Optical Eng. http://dx.doi.org/10.1117/12.197321
Acesso em: 24 dez. 2020.

[52] MILGRAM, Paul; KISHINO, Fumio. A taxonomy of mixed reality visual displays. Ieice
Transactions On Information Systems, [s. L.], v. 77-, n. 12, p.1321-1329, ago. 1994. Dis-
pon´ıvel em: http://etclab.mie.utoronto.ca/people/paul dir/IEICE94/ieice.html . Acesso
em: 24 dez. 2020.

[53] MORAN, Jos´e Manuel. A integra¸c˜ao das tecnologias na educa¸c˜ao. 2000. Dispon´ıvel em:
http://www.eca.usp.br/prof/moran/site/textos/tecnologias educacao/integracao.pdf
Acesso em: 22 dez. 2020.

[54] OCDE – Organiza¸c˜ao e Coopera¸c˜ao para o Desenvolvimento Econˆomico. The OECD
and Latin America & the Caribbean. 2019. Dispon´ıvel em: http://www.oecd.org/latin-
america/countries/brazil/brasil.htm. Acesso em: 22 dez. 2020.

[55] OCULUS VR. Oculus Rift. Dispon´ıvel em: https://www3.oculus.com/en-us/rift/.

Acesso em: 24 dez. 2020.

A

Patr´ıcia.
aula
Federal

[56] OTTO,
de
las
sidade
https://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/168858/TCC otto.pdf?sequence=1
Acesso em: 22 dez. 2020.

sa-
1. Univer-
em:

do
do
Catariana,

importˆancia
iniciais

uso
ensino
Brasil,

series
Santa

fundamental

tecnologias

Dispon´ıvel

nas
de

2016.

nas

das

[57] PODENSTORFER, E. (2009). GAM. Dispon´ıvel em: http://www.gam3d.at/. Acesso

em: 22 jan. 2021.

[58] PRADANOV, C. C.; FREITAS, E. C. Metodologia do trabalho cient´ıﬁco: m´etodos e

t´ecnicas do trabalho acadˆemico. 2 ed. Novo Hamburgo, RS: FEEVALE, 2013.

[59] RECORDS, Guiness World. Pok´emon Go catches ﬁve new world records. Dis-
pon´ıvel em: http://www.guinnessworldrecords.com/news/2016/8/pokemon-go-catches-
ﬁve-world-records-439327. Acesso em: 24 dez. 2020.

[60] RESNICK, M., MALONEY, J., RUSK, N., EASTMOND, E., BRENNAN, K., MILL-
NER, A., ... KAFAI, Y. (2009). Scratch: Programa¸c˜ao para todos. Comunica¸c˜ao do
ACM, 52 (11), 62-67.

[61] RODRIGUES, G.

Conceitos,
evolu¸c˜ao, dispositivos e aplica¸c˜oes. 2013 Interfaces Cient´ıﬁcas. Dispon´ıvel em:
https://openrit.grupotiradentes.com/xmlui/bitstream/handle/. Acesso em:
23 dez.
2020.

PORTO, C.M. Realidade Virtual:

P.,

[62] SANSUNG

(2020)

Sansung

Gear

VR.

Dispon´ıvel

em:

https://www.samsung.com/br/support/mobile-devices/is-the-gear-vr-2017-control-
compatible-with-previous-versions-of-the-gear-vr/ Acesso em: 24 dez. 2020.

53

[63] SAY hello to Project Tango!. [s. L.]: Google Atap Group, 2014. Son., color. Dispon´ıvel
em: https://www.youtube.com/watch?v=Qe10ExwzCqk . Acesso em: 24 dez. 2020.

[64] SCHMALSTIEG, D., Fuhrmann, A., HESINA, G., SZALAV ´ARI, Z. S., ENCAR-
NAC ¨AO, L. M., GERVAUTZ, M., & PURGATHOFER, W. (2002). The Studierstube
augmented reality project. Presence: Teleoperators and Virtual Environments, 11(1),
33-54.

[65] Secretaria da Escola Estadual Renato Azeredo, Botumirim, MG.

[66] SHARMA, S., AGADA, R., & RUFFIN, J. (2013, abril). A aula de realidade virtual
como abordagem construtivista. In Southeastcon, 2013 Proceedings of IEEE (pp. 1-5).
IEEE.

[67] SILVA, Luciano. Computa¸c˜ao Hologr´aﬁca

com Microsoft Hololens. XVIII
em:
and Augmented Reality,
Symposium on Virtual
https://www.researchgate.net/proﬁle/Luciano Silva12/publication/303567515. Acesso
em: 24 dez. 2020.

2016. Dispon´ıvel

[68] SNAPCHAT. A Whole New Way

em:
https://www.snap.com/pt-BR/news/post/a-whole-new-way-to-see-yourselﬁe/ . Acesso
em: 24 dez. 2020.

See Yourself(ie). Dispon´ıvel

to

[69] SOUSA, R. P.; MOITA, F. M. C.; CARVALHO, A. B. G. Tecnologias digitais na

educa¸c˜ao. Campina Grande: EDUEPB, 2011.

[70] SUTHERLAND, Ivan E.. A head-mounted three-dimensional display. In: FALL
JOINT COMPUTER CONFERENCE, 1., 1968, Salt Lake City, Utah. Proceedings... .
Salt Lake City, Utah: Fall Joint Computer Conference, 1968. p. 757 - 764. Dispon´ıvel em:
http://citeseer.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.388.2440&rep=rep1&type=pdf.
Acesso em: 22 dez. 2020.

[71] T. Restivo, F. Chouzal, J. Rodrigues, P. Menezes e JB Lopes, ”Realidade aumentada
para melhorar a motiva¸c˜ao STEM”, 2014 IEEE Global Engineering Education Confe-
rence (EDUCON), 2014, pp. 803-806.

[72] TRIEN Do, V., & LEE, J. W. (2007). Geometry education using augmented reality.
Paper presented at Workshop 2: Mixed Reality Entertainment and Art (at ISMAR
2007), Nara, Japan.

[73] TRINDADE,

Jorge

A.;
aprendizagem da

FIOLHAIS,
f´ısica

Carlos.
da

e

ensino

no
http://nautilus.ﬁs.uc.pt/softc/Read c/RV/Ensino/artigo.htm. Acesso em:
2020

qu´ımica. Dispon´ıvel

e

A

realidade

virtual
em:
24 dez.

[74] VRMATH (2020). Exemple to Vrmath. Dispon´ıvel em: http://vrmath.co/ Acesso em:

22 jan. 2021.

[75] WANG, Xiangyu et al. Augmented Reality in built environment: Classiﬁcation and
implications for future research. Automation in Construction, v. 32, p. 1-13, 2013.
Dispon´ıvel em:
¡https://www.researchgate.net/proﬁle/Shih Chung Kang/publication¿.
Acesso em: 24 dez. 2020.

54

[76] WINN, W. A Conceptual Basis for Educational Applications of Virtual Reality, Techni-
cal Report – 1993. Dispon´ıvel em: http://www.hitl.washington.edu/publications/r-93-9/
Acesso em: 28 jan. 2021.

[77] WINN, W.,& BRICKEN, W. (1992). Designing virtual worlds for use in mathematics

education The example of experiential algebra. Educational Technology,32(12), 12-19.

[78] WOYKE, Elizabeth. The Next Must-Have Smartphone Feature. 2016. Dispon´ıvel
https://www.technologyreview.com/s/602095/the-next-must-have-smartphone-

em:
feature/. Acesso em: 24 dez. 2020.

[79] WUNSCH, L.P., RICHTER, A.P.H, MACHADO, M.H.P. Realidade Virtual: Apoio
para a pr´atica contextualizada e interdisciplinar na educa¸c˜ao b´asica. 2017. EDUCERE.
Dispon´ıvel em: https://educere.bruc.com.br/arquivo/pdf2017/24758 13541.pdf Acesso
em: 24 dez. 202.

[80] YEH, A., & NASON, R. (2004). VRMath: A 3D microworld for learning 3D geometry.
Proceedings of World Conference on Educational Multimedia, Hypermedia & Telecom-
munications, Lugano, Switzerland.

A Apˆendice

A.1 Atividade Pr´atica: Exerc´ıcio 01

Observe o modelo de embalagem que Maria recortou para montar:

55

Figura 38: Modelo de embalagem – Exerc´ıcio Pr´atico 01.

a) Qual ser´a o s´olido geom´etrico que maria obter´a a partir desta planiﬁca¸c˜ao?

b) Completar a tabela seguinte, conforme o n´umero de vertices, faces e arestas.

Figura 39: Tabela do Exerc´ıcio Pr´atico 01.

A.2 Atividade Pr´atica: Exerc´ıcio 02

Seja o cubo representado pela ﬁgura:

56

Figura 40: Cubo 3D – Exerc´ıcio Pr´atico 02.

a) Determine o n´umero de faces, v´ertices e aresta do cubo.

b) Trace a diagonal de uma face do cubo dado.

c) Trace uma diagonal do cubo;

d) Desenhe uma planiﬁca¸c˜ao deste cubo.

57

A.3 An´alise das Atividades Pr´aticas

Professores: Sidiclei / Gleidson

1. Vocˆe classiﬁca o uso do aplicativo Geogebra 3D como:

(

(

(

(

) Muito f´acil.

) F´acil.

) Regular.

) Dif´ıcil.

2. Vocˆe classiﬁca o uso aplicativo Matem´atica RA como:

(

(

(

(

) Muito f´acil.

) F´acil.

) Regular.

) Dif´ıcil.

3. O que vocˆe achou da experiˆencia de realizar as atividades com o aplicativo?

(

(

(

) Ainda possuo d´uvidas.

) O aprendizado pelo aplicativo n˜ao superou o tradicional.

) Interessante, considerei mais f´acil aprender atrav´es dos aplicativos.

4. Qual dos m´etodos usados vocˆe teve melhor sua compreens˜ao da atividade?

(

(

) Com caneta, r´egua e borracha.

) Com os aplicativos.

5. Deixa aqui sua opini˜ao e sugest˜ao:

