Universidade de Bras´ılia
Instituto de Ciˆencias Exatas
Departamento de Matem´atica

A Utiliza¸c˜ao da Criptograﬁa para uma

Aprendizagem Contextualizada e
Signiﬁcativa

Waldizar Borges de Ara´ujo Fran¸ca

Bras´ılia

2014

Waldizar Borges de Ara´ujo Fran¸ca

A Utiliza¸c˜ao da Criptograﬁa para uma
Aprendizagem Contextualizada e
Signiﬁcativa

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado ao Departamento de Matem´atica da

Universidade de Bras´ılia, como parte dos requisitos para obten¸c˜ao do grau de Mestre
Proﬁssional em Matem´atica.
´Area de Concentra¸c˜ao: Matem´atica do Ensino B´asico
Orientador: Prof. Dr. Rui Seimetz

Bras´ılia

2014

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Central da Universidade de 
Brasília. Acervo 1016138.

                Fr ança ,  Wa l d i za r  Bo r ges   de  Ar aú j o .
  F814u          A  u t i l i zação   da   c r i p t og r a f i a   pa r a   uma   ap r end i zagem
                con t ex t ua l i zada   e   s i gn i f i ca t i va   /  Wa l d i za r  Bo r ges   de  
               Ar aú j o   Fr ança .   - -   2014 .  
                      63   f .   :   i l .   ;   30   cm.

                     Di sse r t ação   (mes t r ado )   -  Un i ve r s i dade   de  Br as í l i a ,
                I ns t i t u t o   de  Ci ênc i as  Exa t as ,  Depa r t amen t o   de  Ma t emá t i ca ,
               Mes t r ado  Pr o f i ss i ona l   em Ma t emá t i ca ,   2014 .  
                      I nc l u i   b i b l i og r a f i a .
                     Or i en t ação :  Ru i  Se ime t z .

                      1 .  Cr i p t og r a f i a .   2 .  Ma t emá t i ca .   3 .   Funções   (Ma t emá t i ca ) .
                4 .  Ma t r i zes   (Ma t emá t i ca ) .   5 .  Aná l i se   comb i na t ó r i a .
                I .  Se ime t z ,  Ru i .   I I .   T í t u l o .  

                                                                             CDU  681 . 188

 
Todos direitos reservados. ´E proibida a reprodu¸c˜ao total ou parcial deste trabalho

sem autoriza¸c˜ao da universidade, do autor e do orientador.

Waldizar Borges de Ara´ujo Fran¸ca graduou-se em Matem´atica pela Universidade

Cat´olica de Bras´ılia. Professor desde de 2002 em diversos cursos para concursos, pr´e-

vestibular e escolas em Bras´ılia. Servidor p´ublico da Secretaria de Educa¸c˜ao do DF.
Ministra aulas para concursos de Matem´atica, Racioc´ınio L´ogico, Estat´ıstica e Ma-

tem´atica Financeira.

4

Dedico este trabalho aos meus pais, em especial pela

dedica¸c˜ao e apoio em todos os momentos dif´ıceis.

Agradecimentos

Ao meu pai Francisco Borges, que sempre me incentivou e motivou a dar continui-

dade aos meus estudos e conseguir a forma¸c˜ao que alcancei.

A minha m˜ae Josefa Borges, que sempre investiu na minha educa¸c˜ao e me propiciou

a oportunidade de me dedicar aos estudos.

A minha querida esposa Rejane Cristina, por estar sempre presente, me apoiando,

me encorajando com muito incentivo e carinho.

Ao meu irm˜ao Wagner Borges, que com a sua genialidade me incentivou e aconse-

lhou em diversos momentos.

Aos meus ﬁlhos Gustavo e V´ıtor, por serem minhas eternas fontes de expira¸c˜ao e

encherem minha vida de alegria.

Aos colegas professores da UnB, por acreditarem que conseguir´ıamos.
Aos amigos e familiares, por terem compreendido a minha ausˆencia em muitos

momentos nos ´ultimos dois anos.

Agrade¸co a Secretaria de Educa¸c˜ao do DF e a CAPES pelo suporte ﬁnanceiro que

foi de grande valia.

Resumo

Neste trabalho estuda-se os principais conceitos da criptograﬁa e mostra-se a sua

evolu¸c˜ao ao longo da hist´oria, fornecendo dados para que o professor de matem´atica
possa introduzir esse assunto no Ensino M´edio. No ´ultimo cap´ıtulo deste trabalho,

s˜ao propostas atividades, fundamentadas em resolu¸c˜ao de problemas, que abordam

os conceitos de Fun¸c˜oes Aﬁns, Fun¸c˜oes Quadr´aticas, Fun¸c˜oes Exponenciais, Fun¸c˜oes

Logar´ıtmicas, Matrizes e An´alise Combinat´oria. Estas atividades tˆem como agente
motivador a criptograﬁa para codiﬁcar e decodiﬁcar mensagens.

Palavras-chave: Criptograﬁa; Matem´atica; Fun¸c˜oes; Matrizes; An´alise Combinat´oria.

7

Abstract

In this work, we study the main concepts of cryptography and show its evolution

throughout history, providing data for the mathematics teacher can introduce this sub-
ject in high school. In the last chapter of this work are proposed activities based on

problem solving, addressing the concepts of Aﬃne, Quadratic Functions, Exponen-

tial Functions, Logarithmic Functions, Arrays and Combinatorial Analysis, having as

motivator encryption to encode and decode messages.

Keywords: Cryptography; Mathematics; Functions; Matrices; Combinatorics Anali-
ses.

8

Lista de Figuras

2.1 O Quadro de Vigen`ere . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 O C´odigo Braille

2.3 Disco de Cifras

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4 O c´odigo Morse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

27
28

30

31

3.1 Gr´aﬁco da fun¸c˜ao Exponencial e Logar´ıtmica.

. . . . . . . . . . . . . .

52

9

Lista de Tabelas

2.1 C´odigo de C´esar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Cifra de Bacon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3

“Quadrado de Vigen`ere” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4 ASCII

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23
25

26

34

10

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Conceitos B´asicos de Criptograﬁa

1.1 Esteganograﬁa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Criptograﬁa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Tipos de cifras

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3.1 Cifras de transposi¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3.2 Cifras de Substitui¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3.2.1

Substitui¸c˜ao Monoalfab´etica . . . . . . . . . . . . . . .

1.3.2.2

Substitui¸c˜ao Polialfab´etica . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3.3 Criptoan´alise . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 A Evolu¸c˜ao da Criptograﬁa ao longo da Hist´oria

2.1 Criptograﬁa Artesanal

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.1 Her´odoto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.2 O Bast˜ao de Licurgo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.3 C´odigo de C´esar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.4 O Cifr´ario de Francis Bacon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.5 Criptoanalistas ´Arabes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.6 A Cifra de Vigen`ere . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.7 O C´odigo Braille . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.8 Microponto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Criptograﬁa Mecˆanica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.1 Disco de Cifras

2.2.2 O C´odigo Morse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.3 A M´aquina Enigma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

16

16

17

18
18

18

19

19
20

21

22

22
23

23

24

25
26

27

29

29
29

30

31

11

2.2.4 Colossus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Criptograﬁa Digital . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.1 Criptograﬁa Sim´etrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3.1.1 DES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3.1.2 AES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3.1.3

IDEA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.2 Criptograﬁa Assim´etrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3.2.1 RSA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3.2.2 ElGamal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3.2.3 Curvas El´ıpticas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Desenvolvimento

3.1 Atividade 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Atividade 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Atividade 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.5 Atividade 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias

33

33
35

35

36

36
36

37

37

37

39

39

44

47
52

57

61

62

12

Introdu¸c˜ao

Este trabalho ´e parte integrante da Disserta¸c˜ao de Mestrado apresentada ao pro-
grama de P´os-Gradua¸c˜ao Stricto Sensu Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede

Nacional (PROFMAT) da Universidade de Bras´ılia (UnB), intitulado “A Utiliza¸c˜ao da

Criptograﬁa para uma Aprendizagem Contextualizada e Signiﬁcativa” contendo ori-

enta¸c˜oes e sugest˜oes para aplica¸c˜ao de atividades que relacionam conte´udos de Ma-
tem´atica do Ensino M´edio, com o objetivo de auxiliar o trabalho do professor em sala

de aula, primando por uma aprendizagem contextualizada e signiﬁcativa.

Desde a antiguidade, o homem tem sentido a necessidade de guardar segredos.

Sejam segredos familiares, segredos sentimentais, segredos pessoais, segredos religiosos,
ou segredos militares e governamentais. T˜ao forte quanto `a necessidade nata da esp´ecie

humana de guardar segredos sobre determinados assuntos ´e a vontade dos mesmos

humanos de desvendar esses segredos. Seja por dinheiro, poder, vingan¸ca, curiosidade,

arrogˆancia, ou qualquer outro sentimento essa tem sido uma batalha que, ao longo dos
anos vem sendo travada entre aqueles que querem guardar segredos e os que querem

desvendar esses segredos. Os codiﬁcadores buscam criar c´odigos cada vez mais fortes

enquanto os decifradores tornam seus m´etodos cada vez mais eﬁcazes, ambos utilizando

a matem´atica e diversas outras disciplinas e tecnologias.

Quanto maior o ﬂuxo de informa¸c˜oes em redes de telecomunica¸c˜oes, ou maior a

quantidade de informa¸c˜ao armazenada em meios computacionais, maior ´e a necessidade

de empresas, governos e at´e de pessoas f´ısicas de se protegerem contra uma nova amea¸ca

que est´a crescendo proporcionalmente ao desenvolvimento da inform´atica. Trata-se do
furto de informa¸c˜ao sigilosa e estrat´egica, armazenada em meios computacionais, ou

da adultera¸c˜ao de transa¸c˜oes atrav´es do poder das telecomunica¸c˜oes. Grande parte

dos indiv´ıduos, mesmo aqueles que n˜ao lidam com informa¸c˜oes secretas, como segredos

militares e industriais, utiliza no cotidiano computadores para uma s´erie de atividades.
S˜ao feitas transa¸c˜oes banc´arias, compras pela internet, trocas de emails com amigos

13

e de mensagens em programas de bate-papo, enﬁm, h´a uma variedade de informa¸c˜oes

pessoais nos computadores que s˜ao valiosas e que n˜ao devem ser examinadas por in-
trusos.

Pensando na necessidade de se criar ferramentas capazes de proteger a informa¸c˜ao

e de prover seguran¸ca aos dados armazenados e transmitidos pelas organiza¸c˜oes, veio

a motiva¸c˜ao para se estudar Criptograﬁa. Sendo que atrav´es por meio desses estudos
podem-se criar aplica¸c˜oes que dˆeem maior seguran¸ca `as informa¸c˜oes digitais. A crip-

tograﬁa estuda os m´etodos para cifrar ou codiﬁcar uma mensagem de modo que s´o

o destinat´ario leg´ıtimo ´e capaz de interpretar o conte´udo da mensagem sendo ileg´ıvel

para terceiros e intrusos. Os procedimentos inversos, chamados de decifragem, s˜ao os
objetivos de estudo da Criptoan´alise. O principal prop´osito da Criptograﬁa ´e permitir

a transmiss˜ao de mensagem por canais n˜ao seguros empregando t´ecnicas matem´aticas

para tornar o conte´udo da mensagem restrita ao destinat´ario leg´ıtimo.

Devido `a inform´atica estar presente em nossas vidas e de maneira intensa na dos
estudantes, acredita-se que o tema criptograﬁa possa deixar os estudos em Matem´atica

mais interessante, servindo como fator motivador para que os estudantes possam exer-

citar, ﬁxar e aprofundar os conte´udos matem´aticos desenvolvidos no Ensino M´edio,

possibilitando ao professor trabalhar com temas atuais e interligar os conte´udos ma-
tem´aticos a situa¸c˜oes do mundo real.

O objetivo deste trabalho ´e apresentar atividades did´aticas que relacionem os con-

te´udos matem´aticos do Ensino M´edio (Fun¸c˜oes Aﬁm, Fun¸c˜oes Quadr´aticas, Fun¸c˜oes

Exponenciais, Fun¸c˜oes Logar´ıtmicas, Matrizes e An´alise Combinat´oria) ao tema Cripto-
graﬁa, possibilitando ao estudante de Matem´atica do Ensino M´edio aplicar os conte´udos

estudados e estabelecer estrat´egias na resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes problemas. Acredita-se

que a Matem´atica se torna interessante e motivadora, para a aprendizagem, quando

desenvolvida de forma integrada e relacionada a outros conhecimentos.

Esperamos que esse trabalho contribua para que os professores de Matem´atica vi-

sualizem o potencial did´atico da criptograﬁa, tem´atica do eixo Tratamento das In-

forma¸c˜oes do PCN, e que apresenta material ´util para o entendimento de importantes

conte´udos matem´aticos podendo tornar as aulas de Matem´atica mais dinˆamicas e mo-
tivadoras.

Segue uma breve descri¸c˜ao dos assuntos tratados em cada um dos pr´oximos cap´ıtulos.

No cap´ıtulo um, ser˜ao trabalhados alguns conceitos b´asicos da criptograﬁa, mostrando

as deﬁni¸c˜oes de esteganograﬁa, criptograﬁa e criptoan´alise, observando tamb´em os
principais tipos de cifras.

14

No cap´ıtulo dois, mostraremos a evolu¸c˜ao da criptograﬁa ao longo da hist´oria ob-

servando que foi marcada por trˆes grandes fases: artesanal, mecˆanica e digital.

No ´ultimo cap´ıtulo, est˜ao propostas atividades que relacionam a criptograﬁa com

Fun¸c˜oes Aﬁns, Fun¸c˜oes Quadr´aticas, Fun¸c˜oes Exponenciais, Fun¸c˜oes Logar´ıtmicas, Ma-

trizes e An´alise Combinat´oria.

15

Cap´ıtulo 1

Conceitos B´asicos de Criptograﬁa

Nesse cap´ıtulo ser´a feita uma abordagem sobre os conceitos da criptograﬁa, apresen-

tando as deﬁni¸c˜oes de esteganograﬁa, criptograﬁa e criptoan´alise, observando tamb´em

os tipos de cifras como as de transposi¸c˜ao e substitui¸c˜ao.

1.1 Esteganograﬁa

A palavra Esteganograﬁa deriva do grego st´eganos que signiﬁca “oculto” e de
egr´aphein que signiﬁca “escrita”. ´E o meio de comunica¸c˜ao secreta obtido atrav´es
da oculta¸c˜ao de mensagens, sem nenhum tratamento para modiﬁc´a-la. Consiste, n˜ao

em fazer com que uma mensagem seja inintelig´ıvel, mas em camuﬂ´a-la, mascarando

a sua presen¸ca. Ao contr´ario da criptograﬁa, que procura esconder a informa¸c˜ao da
mensagem, a esteganograﬁa procura esconder a existˆencia da mensagem.

A Esteganograﬁa pode ser ocultada por algum processo f´ısico-qu´ımico, a exemplo

da conhecida “tinta invis´ıvel”, onde se escreve com suco de lim˜ao sobre uma folha de

papel branca. Ap´os esta secar, ´e s´o aquecer a folha em contato com uma chama que a
escrita aparece magicamente.

O grande per´ıodo em que a esteganograﬁa perdurou, demonstra que ela certamente

oferece certa seguran¸ca, embora sofra de uma fraqueza fundamental: Se o mensageiro

for revistado e a mensagem descoberta, ent˜ao o conte´udo da comunica¸c˜ao secreta ´e
imediatamente revelado. A intercepta¸c˜ao da mensagem compromete toda a sua segu-

ran¸ca.

16

1.2 Criptograﬁa

Paralelamente ao desenvolvimento da Esteganograﬁa, houve a evolu¸c˜ao da cripto-
graﬁa, palavra derivada do grego, kriptos, que signiﬁca “secreto”, e graphia, “escrita”.

Criptograﬁa ´e o meio de comunica¸c˜ao cujo objetivo n˜ao ´e ocultar sua existˆencia e
sim esconder seu signiﬁcado, processo conhecido como encripta¸c˜ao. ´E um ramo es-
pecializado da teoria da informa¸c˜ao com muitas contribui¸c˜oes de outros campos da
matem´atica e do conhecimento das ciˆencias.

Em uma mensagem criptografada, o texto ´e misturado de acordo com um protocolo

preestabelecido entre o transmissor e o receptor da mensagem. O receptor reverte o

protocolo, tornando a mensagem compreens´ıvel. A vantagem da utiliza¸c˜ao de uma
mensagem criptografada est´a no fato de que a leitura ﬁca incompreens´ıvel para quem

desconhece o protocolo de codiﬁca¸c˜ao. Neste caso, recriar a mensagem original torna-se

uma tarefa dif´ıcil ou quase imposs´ıvel.

O objetivo da Criptograﬁa ´e proteger o conte´udo de uma mensagem da curiosidade
e do interesse de pessoas n˜ao autorizadas. Como sabemos, a informa¸c˜ao ´e uma mat´eria

prima e ao mesmo tempo um produto muito caro e estrat´egico. Informa¸c˜ao produz

conhecimento, e conhecimento ´e poder.

Na linguagem da criptograﬁa, os c´odigos s˜ao denominados cifras, as mensagens
n˜ao codiﬁcadas s˜ao textos comuns e as mensagens codiﬁcadas s˜ao textos cifrados ou

criptogramas. De onde surgem duas deﬁni¸c˜oes: Cifrar ´e o ato de transformar dados

em alguma forma ileg´ıvel. Seu prop´osito ´e o de garantira privacidade, mantendo a

informa¸c˜ao escondida de qualquer pessoa n˜ao autorizada, mesmo que esta consiga
visualizar os dados criptografados; e decifrar ´e o processo inverso, ou seja, transformar

os dados criptografados na sua forma original, intelig´ıvel.

Ao se mandar uma mensagem criptografada, quando a mesma for recebida, existem

duas alternativas de leitura: ela poder´a ser decodiﬁcada ou decifrada. Quando se fala
em decodiﬁcar uma mensagem, se parte do princ´ıpio que o receptor da mensagem j´a

conhece o procedimento usado para codiﬁca¸c˜ao da mensagem e o usa para retirar o

c´odigo, podendo desta forma obter a mensagem atrav´es da decodiﬁca¸c˜ao. J´a a palavra

decifrada ´e utilizada quando o receptor da mensagem codiﬁcada n˜ao ´e o usu´ario leg´ıtimo
a quem ela foi enviada, sendo necess´ario desvendar qual foi o procedimento utilizado

para codiﬁca¸c˜ao para somente depois utiliz´a-lo na decodiﬁca¸c˜ao.

A criptograﬁa e a esteganograﬁa s˜ao temas independentes e ´e poss´ıvel utiliz´a-las em

conjunto gerando uma mensagem com seguran¸ca elevad´ıssima, embora a criptograﬁa

17

seja mais poderosa, devido sua capacidade de impedir a compreens˜ao imediata da

mensagem.

1.3 Tipos de cifras

Os m´etodos criptogr´aﬁcos desenvolvidos na antiguidade eram baseados essencial-

mente em t´ecnicas de substitui¸c˜ao e transposi¸c˜ao simples, pois o uso de c´alculos ma-

tem´aticos complexos era pouco pr´atico. No cap´ıtulo seguinte veremos o usa destas

t´ecnicas na evolu¸c˜ao da criptograﬁa ao longo da hist´oria.

1.3.1 Cifras de transposi¸c˜ao

As cifras de transposi¸c˜ao misturam as letras do texto original de acordo com uma re-

gra revers´ıvel qualquer, promovendo uma permuta¸c˜ao das letras segundo um algoritmo
e uma chave bem determinados.

Na transposi¸c˜ao, as letras das mensagens s˜ao reorganizadas, gerando um ana-

grama. Para mensagens curtas, de uma ´unica palavra, o m´etodo ´e inseguro, pois

existe um n´umero limitado de possibilidades para organizar as letras. Por exemplo,
a palavra PAZ s´o pode ser reorganizada nestas cinco maneiras diferentes: PZA,

ZPA, APZ, AZP, ZAP. Por´em, se a palavra ou frase for muito grande torna-

se imposs´ıvel de ser reorganizada, pois uma palavra com 35 letras possui mais de

50.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000 de possibilidades de arranjos.

Uma transposi¸c˜ao ao acaso, sem nenhuma regra espec´ıﬁca, rima ou fundamento,

torna-se uma mensagem de alt´ıssima seguran¸ca, por´em com a desvantagem de que

quando chegar ao destinat´ario, este n˜ao conseguir´a decifrar o anagrama. O sistema

de rearranjo deve ser previamente combinado, de forma secreta, entre o remetente e o
destinat´ario.

1.3.2 Cifras de Substitui¸c˜ao

As cifras de substitui¸c˜ao produzem criptogramas nos quais as letras do texto ori-

ginal, tratadas individualmente ou em grupos de comprimento constante, s˜ao subs-
titu´ıdas por outras letras, ﬁguras, s´ımbolos ou uma combina¸c˜ao destes de acordo com

um sistema pr´e-deﬁnido.

18

As tabelas de substitui¸c˜ao contˆem os caracteres que ser˜ao substitu´ıdos e os caracte-

res de substitui¸c˜ao. Estas tabelas tamb´em s˜ao conhecidas como cifrantes ou alfabetos
cifrantes.

1.3.2.1 Substitui¸c˜ao Monoalfab´etica

Uma cifra monoalfab´etica ´e constru´ıda ao fazer corresponder cada letra distinta do

alfabeto exatamente a um s´ımbolo distinto.

O sistema que substitui cada um dos caracteres de um texto claro usando outros

caracteres (letras, n´umeros, s´ımbolos, etc.) conforme uma tabela de substitui¸c˜ao pr´e-

estabelecida ´e o sistema mais antigo que se conhece. As tabelas de substitui¸c˜ao contˆem

os caracteres que ser˜ao substitu´ıdos e os caracteres de substitui¸c˜ao. Estas tabelas
tamb´em s˜ao conhecidas como cifrantes ou alfabetos cifrantes. Quando apenas um

cifrante ´e aplicado, a substitui¸c˜ao ´e chamada de monoalfab´etica.

Dentre as substitui¸c˜oes monoalfab´eticas existe a substitui¸c˜ao chamada homofˆonica.
Homofˆonico vem do grego (homo=igual e fonia=som) e signiﬁca “mesmo som”. ´E o
conceito de ter sequˆencias diferentes de letras que s˜ao pronunciadas de forma seme-

lhante. Na criptologia, ´e uma cifra que substitui cada um dos caracteres do texto claro

por um de v´arios s´ımbolos poss´ıveis, todos com o mesmo signiﬁcado.

Nessa t´ecnica de cifragem, cada letra ´e substitu´ıda por uma variedade de substi-
tutivos, de acordo com seu n´umero potencial proporcional a frequˆencia da letra. Por

exemplo, a letra A corresponde, em m´edia, a 14% por cento de todas as letras que

aparecem num texto em portuguˆes, ent˜ao este possuir´a quatorze s´ımbolos para repre-

sent´a-lo. Caso, por exemplo, a letra D corresponda a 5% por cento de um texto em
portuguˆes, este possuir´a cinco s´ımbolos para represent´a-lo.

1.3.2.2 Substitui¸c˜ao Polialfab´etica

Em uma cifra de substitui¸c˜ao polialfab´etica temos que mais de um cifrante ´e uti-

lizado para cifrar um texto claro. Um alfabeto cifrante ´e um conjunto de s´ımbolos

que ser˜ao utilizados para substituir os s´ımbolos (letras) originais. Numa substitui¸c˜ao
polialfab´etica utilizam-se m´ultiplos cifrantes para substituir os caracteres de uma ´unica

mensagem.

Uma cifra homofˆonica pode parecer uma cifra polialfab´etica, pois cada letra pode

ser cifrada de modos diferentes, por´em a cifra homofˆonica n˜ao passa de uma cifra

19

monoalfab´etica. Uma letra no alfabeto pode ser representada por v´arios s´ımbolos, mas

cada s´ımbolo representa apenas uma letra. Uma vez estabelecido o alfabeto cifrado,
este permanece o mesmo durante todo o processo de cifragem.

1.3.3 Criptoan´alise

A criptoan´alise ´e o conjunto de t´ecnicas e m´etodos para decifrar uma escrita de
sistema desconhecido. O termo “decifrar” ´e usado com o signiﬁcado de descobrir a

mensagem original de um criptograma sem possuir a chave de decodiﬁca¸c˜ao, ou seja,

sem ser o destinat´ario leg´ıtimo.

Assim, foram lan¸cadas as bases para o desenvolvimento da criptograﬁa e da crip-
toan´alise. A criptograﬁa, como a ´area do conhecimento encarregada de produzir

t´ecnicas que permitam a transmiss˜ao secreta de mensagens, e a criptoan´alise, cuidando

da elabora¸c˜ao de t´ecnicas para decifrar mensagens criptografadas.

Algumas t´ecnicas s˜ao chamadas de ataque de for¸ca bruta, onde na tentativa de
decifrar um texto, parte-se para a veriﬁca¸c˜ao de todas as chaves poss´ıveis do c´odigo

utilizado. Temos tamb´em An´alise de Frequˆencias. Este m´etodo consiste em comparar

a frequˆencia de aparecimento das letras do alfabeto de uma determinada l´ıngua, com

a frequˆencia de aparecimento das letras no texto cifrado, fazendo assim uma corres-
pondˆencia entre elas. T´ecnicas como essas foram empregadas com bastante ˆexito antes

da inven¸c˜ao dos computadores.

Com a utiliza¸c˜ao generalizada do computador pelo cidad˜ao comum, a criptograﬁa

e a criptoan´alise assumem um papel fundamental na nossa vida di´aria: o c´odigo do
multibanco e a assinatura digital no cart˜ao do cidad˜ao s˜ao apenas dois, dos muitos

exemplos que poder´ıamos dar. Neste momento, os objetivos da criptograﬁa s˜ao:

• Conﬁdencialidade – mant´em o conte´udo da informa¸c˜ao secreto para todos exceto

para as pessoas que tenham acesso `a mesma.

• Integridade da informa¸c˜ao – assegura que n˜ao h´a altera¸c˜ao, intencional ou n˜ao,

da informa¸c˜ao por pessoas n˜ao autorizadas.

• Autentica¸c˜ao de informa¸c˜ao – serve para identiﬁcar pessoas ou processos com

quem se estabelece comunica¸c˜ao.

• N˜ao repudio – evita que qualquer das partes envolvidas na comunica¸c˜ao negue o

envio ou a recep¸c˜ao de uma informa¸c˜ao.

20

Cap´ıtulo 2

A Evolu¸c˜ao da Criptograﬁa ao

longo da Hist´oria

Da antiguidade aos tempos atuais, v´arios acontecimentos marcaram a hist´oria da
Criptograﬁa. Nesta segunda etapa do trabalho, apresentamos os eventos hist´oricos

que marcaram a hist´oria da criptograﬁa, mostrando a evolu¸c˜ao dos m´etodos de cifra-

gem, fornecendo dados para que o professor de Matem´atica possa ter ideias de como

introduzir este assunto no ensino b´asico.

Com a escrita, surge a necessidade de transmiss˜ao de mensagens conﬁdenciais, com-

preendidas apenas pelo emissor e pelo receptor. Aparece tamb´em o desejo de inter-

ceptar mensagens e de decifr´a-las. Motivos n˜ao faltaram: segredos militares, pol´ıticos,

religiosos, quest˜oes de com´ercio ou motivos sentimentais.

O desenvolvimento da criptograﬁa desde tempos antigos at´e a atualidade ´e marcado

por trˆes grandes fases: artesanal, mecˆanica e digital. Esta divis˜ao em fases tem a van-

tagem de oferecer uma vis˜ao geral, mas possui de certa forma, uma relativa imprecis˜ao,

sendo imposs´ıvel determinar exatamente quando uma fase come¸ca e a outra termina.
Dessa forma, apresenta-se um resumo sobre a hist´oria da Criptograﬁa, com a ﬁna-

lidade de entender sua utilidade ao longo da hist´oria e de buscar esclarecer conceitos,

caracter´ısticas e experimentos utilizados por ela.

21

2.1 Criptograﬁa Artesanal

O per´ıodo artesanal registra os primeiros ind´ıcios de utiliza¸c˜ao da criptografa, pa-
ralelamente com o surgimento da escrita, ocorrendo durante as idades antiga e m´edia.

Segue uma sequˆencia de relatos hist´oricos que destacam este per´ıodo. Estas t´ecnicas

tˆem em comum o fato de poderem ser empregadas usando-se apenas l´apis e papel,

e poderem ser decifradas praticamente da mesma forma. Atualmente com a ajuda
dos computadores, as mensagens criptografadas empregando-se estes algoritmos s˜ao

facilmente decifradas, por isso ca´ıram rapidamente em desuso.

2.1.1 Her´odoto

Um dos primeiros textos sobre c´odigos secretos foi escrito pelo ge´ografo e historiador

grego Her´odoto (485 a.C. - 420 a.C.). De acordo com Her´odoto a Gr´ecia foi salva da

conquista por Xerxes (Rei dos Reis da P´ersia) atrav´es da t´ecnica da escrita secreta.

Durante cinco anos, Xerxes montou secretamente a maior for¸ca de combate da hist´oria
para atacar a Gr´ecia. Demarato, um grego que fora expulso de sua terra natal, vivia

numa cidade persa e, apesar de exilado, mantinha um la¸co de lealdade com a Gr´ecia.

Com isso, decidiu escrever uma mensagem para alertar os espartanos sobre a invas˜ao.

A mensagem precisou ser escondida para que passasse pelos guardas persas no caminho
para a Gr´ecia. A estrat´egia que Demarato encontrou consistia em simplesmente ocultar

a mensagem. Conseguiu isso raspando a cera de um par de tabuletas de madeira, onde

escreveu as inten¸c˜oes de Xerxes e depois cobriu novamente as tabuletas com a cera.

Com a chegada da tabuleta em seu destino, os gregos se prepararam adequadamente
para o ataque e derrotaram a frota persa invasora.

O historiador conta tamb´em a hist´oria de Histaeu que para transmitir suas ins-

tru¸c˜oes com seguran¸ca, raspou a cabe¸ca do mensageiro, escreveu a mensagem no couro

cabeludo e aguardou at´e que o cabelo voltasse a crescer. O mensageiro partiu e quando
chegou ao seu destino, raspou a cabe¸ca revelando a mensagem ao destinat´ario.

Em ambos os relatos, uma mensagem foi escondida de uma determinada maneira.

Caso fosse encontrada, seu conte´udo poderia ser lido pelo inimigo, sem nenhum esfor¸co.

Este tipo de t´ecnica que oculta amensagem ´e chamada esteganograﬁa.

22

2.1.2 O Bast˜ao de Licurgo

Os espartanos usavam o scytale ou bast˜ao de Licurgo, uma cifra de transposi¸c˜ao,
para transmitir mensagens conﬁdenciais. Foi considerado o primeiro aparelho crip-

togr´aﬁco militar, criado no s´eculo V a.C. Era um bast˜ao de madeira ao redor do qual

se enrolava uma tira de couro longa e estreita. O funcionamento do scytale era bem

simples, bastava o remetente escrever a mensagem ao longo do comprimento do ins-
trumento e depois desenrolava a ﬁta, formando uma mensagem contendo letras sem

sentido. O mensageiro usava a tira como cinto, com as letras voltadas para dentro (Es-

teganograﬁa). Para decodiﬁcar a mensagem o destinat´ario deveria possuir um scytale

contendo o mesmo diˆametro do que foi usado pelo remetente, e simplesmente enrolava
a tira em volta do bast˜ao, formando assim a mensagem. O formato do bast˜ao seria a

chave desta cifra. Desta forma, os governantes e generais de Esparta trocavam, com

seguran¸ca, as suas mensagens secretas.

2.1.3 C´odigo de C´esar

O famoso Julio C´esar (por volta de 60 a.C.) usava um cifr´ario para comunicar seus

planos de batalha aos generais de seu exercito.

Suetˆonio, escritor romano que viveu no in´ıcio da era crist˜a (69 d.C.), em Vida dos

C´esares, escreveu a biograﬁa dos imperadores romanos de J´ulio C´esar a Domiciano.

Conta que J´ulio C´esar usava na sua correspondˆencia particular um c´odigo de subs-

titui¸c˜ao muito simples no qual cada letra da mensagem original era substitu´ıda pela
letra que a seguia em trˆes posi¸c˜oes no alfabeto: a letra A era substitu´ıda por D, a B

por E, e assim at´e a ´ultima letra Z, que ´e cifrada com a letra C (veja a tabela 2.1).

Tabela 2.1: C´odigo de C´esar

Texto original A B C D E F G H I

J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z

Texto cifrado D E F G H I

J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z A B C

Assim o texto A ESCADA DA SABEDORIA TEM OS DEGRAUS FEI-

TOS DE N ´UMEROS, cifrado pelo c´odigo de C´esar, ﬁca:

D HVFDGD GD VDEHGRULD WHP RV GHJUDXV IHLWRV GH

QXPHURV

23

Hoje em dia, por´em, se denomina de c´odigo de C´esar qualquer cifra na qual cada

letra da mensagem original seja substitu´ıda por outra deslocada um n´umero ﬁxo
de posi¸c˜oes, n˜ao necessariamente trˆes. Um exemplo ´e o c´odigo que, ainda segundo

Suetˆonio, era usado por Augusto, onde a letra A era substitu´ıda por B, a B por C e as-

sim sucessivamente. Como o alfabeto romano possui 26 letras, s˜ao poss´ıveis 26 c´odigos

de C´esar, dos quais um (o do deslocamento zero) n˜ao altera a mensagem original.

C´odigos como o de C´esar padecem de um grande problema: s˜ao muito f´aceis de

“quebrar”. Quebrar um c´odigo signiﬁca ser capaz de ler a mensagem, mesmo n˜ao

sendo seu destinat´ario leg´ıtimo. Uma simples criptoan´alise estat´ıstica, baseada na

caracter´ıstica estat´ıstica da l´ıngua, ´e suﬁciente para decifrar o texto.

O C´odigo de C´esar ´e, na realidade, um caso particular do c´odigo de Substitui¸c˜ao

Monoalfab´etica, onde cada letra ou s´ımbolo ´e substitu´ıdo sempre por uma mesma letra

ou s´ımbolo.

Podemos expressar o C´odigo de C´esar da seguinte maneira: para cada letra no texto
original atribu´ımos um valor num´erico com a = 0, b = 1, c = 2, d = 3,..., z = 25, que

vamos chamar de texto t, substitua-a pela letra do texto cifrado, que vamos chamar

de C. Aplicando a nota¸c˜ao utilizada na aritm´etica modular, temos:

C ≡ (t + 3) mod 26

Podemos fazer um deslocamento de qualquer quantidade, de modo que o algoritmo

de C´esar ﬁca representado por

C ≡ (t + k) mod 26, com k pertencendo aos inteiros e 1 ≤ k ≤ 25.

2.1.4 O Cifr´ario de Francis Bacon

O Cifr´ario de Francis Bacon, que foi um ﬁl´osofo, escritor e pol´ıtico inglˆes, por volta

do s´eculo XVI, detalhou seu sistema de substitui¸c˜ao usando um alfabeto de 24 letras
onde I=J e U =V . Para cada uma das letras do alfabeto ´e atribu´ıdo um grupo de 5

caracteres compostos pelas letras “a” e “b”. Como s˜ao utilizadas apenas duas letras

para a forma¸c˜ao dos grupos, considera-se esta cifra como bin´aria. Como os grupos

s˜ao formados por 5 letras, considera-se a cifra como sendo de 5 bits e cada caractere
possui duas possibilidades, podendo assim gerar 25 = 32 grupos e consequentemente
representar 32 letras distintas. A forma¸c˜ao dos grupos segue uma sequˆencia l´ogica f´acil

de memorizar. Al´em disso, os “a” e “b” podem ser substitu´ıdos por 0 e 1, de acordo

com a tabela 2.2:

24

Tabela 2.2: Cifra de Bacon

Letra Grupo Bin´ario

Letra Grupo Bin´ario

A

B

C

D

E

G

H

aaaaa

00000

aaaab

00001

aaaba

00010

aaabb

00011

aabaa

00100

aabba

00110

N

O

P

Q

R

T

abbaa

01100

abbab

01101

abbba

01110

abbbb

01111

baaaa

10000

baaba

10010

aabbb

00111

U/V

baabb

10011

I/J

abaaa

01000

W

babaa

10100

K

L

M

abaab

01001

ababa

01010

ababb

01011

X

Y

Z

babab

10101

babba

10110

babbb

10111

2.1.5 Criptoanalistas ´Arabes

Durante anos, muitos estudiosos acreditaram que a cifra de substitui¸c˜ao era inde-

cifr´avel. Por´em, decifradores descobriram um atalho para quebrar a cifra, revelando o
conte´udo da mensagem em minutos. Essa descoberta foi feita no Oriente M´edio por

estudiosos ´arabes, que utilizavam uma combina¸c˜ao de lingu´ıstica, estat´ıstica e devo¸c˜ao

religiosa.

A cria¸c˜ao da criptoan´alise, a partir da deﬁni¸c˜ao do m´etodo da an´alise de frequˆencias,
deu in´ıcio a uma permanente luta entre os criadores e os quebradores de c´odigos, o

que, desde aquela ´epoca, vem beneﬁciando ambas as partes. Em qualquer idioma,

descobrimos uma frequˆencia relativa; a partir deste fato, foi poss´ıvel decifrar diversas

mensagens e “quebrar” v´arios c´odigos monoalfab´eticos; isto ocorre porque, geralmente,
as letras mais frequentes no texto cifrado representam as letras mais comuns do idioma

mesmo que n˜ao siga a mesma ordem.

Para isso, deve-se encontrar um texto diferente, na mesma l´ıngua, suﬁciente longo

25

para preencher uma p´agina e fazer essa an´alise das frequˆencias. Vale observar que

h´a letras que aparecem com a mesma frequˆencia, mas substituindo os s´ımbolos mais
frequentes torna-se mais f´acil decifrar o restante, justamente por conhecer o idioma da

mensagem e, consequentemente, suas palavras.

2.1.6 A Cifra de Vigen`ere

Diante da fraqueza apresentada pelas cifras monoalfab´eticas, por volta de 1640, o

italiano Leon Alberti propˆos o uso de dois ou mais alfabetos, usados alternadamente.

Levando essa ideia adiante, o francˆes Blaise de Vigen`ere criou a cifra que leva seu nome.

A for¸ca da cifra de Vigen`ere consiste na utiliza¸c˜ao de 26 alfabetos cifrados distintos
para criar a mensagem cifrada. Para decifrar a mensagem, o destinat´ario precisa saber

que alfabeto usar para cada letra da mensagem, e isso ´e previamente informado por

uma palavra-chave.

A ﬁgura 2.1 mostra como deve ser montada a tabela chamada de “quadrado de
Vigen`ere” e segue um exemplo utilizando a palavra-chave CIF RA para o texto OS
N ´UMEROS GOVERNAM O MUNDO.

Tabela 2.3: “Quadrado de Vigen`ere”

Palavra-chave C

I F

R

A

C

Texto original

o

s

n

u m e

Texto cifrado Q

A S

L M G

I

r

Z

F

R A

o

T

s

g

J G

C

o

Q

I

v

F

e

D

J

R

A

C

I F R

A

r

I

n

N

a m o m u

C

U T D

U

C

n

P

I

d

L

F

o

T

Observe que a letra “O” ser´a substitu´ıda pela letra correspondente no alfabeto que

come¸ca pela letra “C”, ou seja, a letra “Q”; a letra “S” ser´a substitu´ıda pela letra
correspondente no alfabeto que come¸ca pela letra “I”, ou seja, letra “A” e assim por

diante, at´e encontrar o texto cifrado:

QASLMGZTJGQDJINCUTDUPLT

Este m´etodo resiste `a an´alise de frequˆencias, pois cada letra se codiﬁca de muitas

formas distintas. Para complicar ainda mais os criptoanalistas do m´etodo de Vigen`ere,

basta elencar chaves bem mais longas e com poucas letras repetidas. Quanto mais

alfabetos empregarmos, mais dif´ıcil ser´a realizar a criptoan´alise.

26

Figura 2.1: O Quadro de Vigen`ere

No entanto, a cifra de Vigen`ere era pouco atraente em uma ´epoca em que m´aquinas

mecˆanicas ainda n˜ao existiam, o que tornava o ato de cifrar e decifrar muito trabalhoso.

Por isso, a cifra ﬁcou em desuso por quase 200 anos e, quando foi utilizada mais

intensamente, durou ainda um pouco mais de 100 anos, resistindo at´e 1856 quando o
matem´atico inglˆes Charles Babbage (1791 - 1871) descreve um m´etodo para quebrar a

cifra de Vigen`ere.

2.1.7 O C´odigo Braille

O C´odigo Braille foi criado por Louis Braille (1809 - 1852), educador francˆes, que
ﬁcou cego aos 3 anos de idade. Interessou-se por um sistema de escrita, apresentado

27

na escola Charles Barbier, no qual uma mensagem codiﬁcada em pontos era cunhada

em papel-cart˜ao. Aos 15 anos de idade trabalhou numa adapta¸c˜ao, escrita com um
instrumento simples que ´e um sistema de s´ımbolos onde cada caractere ´e formado por

uma matriz de 6 pontos dos quais pelo menos um se destaca em rela¸c˜ao aos outros.

Na ﬁgura 2.2 apresentamos um modelo do alfabeto de 26 letras, sinais ortogr´aﬁcos,

algarismos e n´umeros do sistema Braille.

Figura 2.2: O C´odigo Braille

Fonte: http://projetonovavisao.spaceblog.com.br/1231591/O-QUE-E-O-

METODO-BRAILLE/

28

Hoje em dia existem v´arios dispositivos para escrita em Braille, desde muito simples

at´e soﬁsticados dispositivos eletrˆonicos. O mais simples ´e uma lousa com uma r´egua
perfurada onde, com o aux´ılio de um estilete, ´e poss´ıvel produzir os pontos em relevo.

Existem tamb´em m´aquina de escrever especial, impressoras ligadas a computador que

produzem os relevos desejados, dispositivos com voz artiﬁcal que “lˆeem” braille, te-

clados de computador especiais e “anotadores” eletrˆonicos associados a m´aquina de
calcular, calend´ario, etc.

2.1.8 Microponto

Em 1941, foi descoberto pelo Federal Bureau of Investigation (FBI) o primeiro mi-
croponto. Na Segunda Guerra Mundial, agentes alem˜aes reduziam fotograﬁcamente

uma p´agina de texto at´e transform´a-la num ponto com menos de um mil´ımetro de

diˆametro. Este microponto era colocado sobre um ponto ﬁnal, em uma carta de

conte´udo totalmente insuspeito. O receptor, ao ter acesso `a mensagem, procurava pelo
ponto com a informa¸c˜ao e ampliava-o a ﬁm de ler a mensagem. Os aliados descobriram

a t´ecnica e passaram a interceptar a comunica¸c˜ao.

2.2 Criptograﬁa Mecˆanica

A Revolu¸c˜ao Industrial criou no homem a paix˜ao pelas m´aquinas e a esperan¸ca de

substitui¸c˜ao do cansativo trabalho manual pelo mecˆanico. No in´ıcio da Idade Moderna,
com a inven¸c˜ao da Imprensa, aparecem os primeiros ind´ıcios da fase mecˆanica da

criptograﬁa. Neste per´ıodo, iniciada na Inglaterra em 1760, seguida da inven¸c˜ao do

tel´egrafo e do r´adio no s´eculo seguinte, a fase mecˆanica se desenvolve e seu apogeu

ocorre com as m´aquinas de cifragens usadas durante a Segunda Guerra Mundial. A
m´aquina alem˜a Enigma ´e a mais ilustre representante desta linhagem.

Na criptograﬁa mecˆanica ´e fundamental a oculta¸c˜ao p´ublica da chave e tamb´em

desej´avel manter segredo sobre a estrutura da m´aquina que produz a cifragem.

2.2.1 Disco de Cifras

O disco de cifras, criado por Alberti em 1466, ´e o primeiro sistema polialfab´etico

conhecido e tamb´em a primeira m´aquina criptogr´aﬁca. O Disco de Cifras ´e um mis-

29

turador que pega uma letra do texto normal e a transforma em outra letra no texto

cifrado, por´em seu inventor sugeriu que fosse mudada a disposi¸c˜ao do disco durante
uma mensagem, o que iria gerar uma cifra polialfab´etica, o que diﬁcultaria a sua deco-

diﬁca¸c˜ao, pois desse modo ele estaria mudando o modo de mistura durante a cifragem

e isso tornaria a cifra dif´ıcil de ser quebrada. Na ﬁgura 3.1 mostramos um disco de

cifras.

Figura 2.3: Disco de Cifras

Fonte: http://www.cryptomuseum.com/crypto

A m´aquina era feita com dois discos de cobre (um maior que o outro), cada disco com

um alfabeto ao longo de sua borda. O disco menor era ﬁxado em cima do maior com um
pino que agia com um eixo. Os discos podiam ser girados independentemente, e assim

poderiam ser usados para cifrar uma mensagem utilizando a cifra de deslocamento

simples de C´esar. O disco exterior possui o alfabeto original e o interior o alfabeto

cifrado.

O disco acelerava o trabalho e reduzia erros. Mesmo sendo um dispositivo b´asico,

foi utilizado por pelo menos uns cinco s´eculos.

2.2.2 O C´odigo Morse

Samuel Morse (1791 - 1872) em 1840 desenvolve o c´odigo que recebeu o seu nome.

Originalmente, Morse imaginou numerar todas as palavras e em transmitir seus n´umeros

30

atrav´es do tel´egrafo. O receptor, usando um enorme “dicion´ario”, decifraria a mensa-

gem onde as letras do alfabeto foram deﬁnidas pelo padr˜ao “ponto e tra¸co”. Este novo
c´odigo reconhecia quatro estados: voltagem-ligada longa (tra¸co), voltagem-ligada curta

(ponto), voltagem-desligada longa (espa¸co entre caracteres e palavras) e voltagem-

desligada curta (espa¸co entre pontos e tra¸cos). Cada caractere (letras, n´umeros, sinais

gr´aﬁcos) possui seu pr´oprio conjunto ´unico de pontos e tra¸cos. Na ﬁgura 2.4 apresen-
tamos um modelo do c´odigo Morse

Figura 2.4: O c´odigo Morse

Fonte: http://www.cryptomuseum.com/crypto

Podemos traduzir os termos utilizados para os dias de hoje para signiﬁcarem condi-

¸c˜oes bin´arias de “1” (ponto) e “0” (tra¸co). O alfabeto Morse ´e um c´odigo baseado

em 5 posi¸c˜oes, ou seja, n˜ao precisa mais do que 5 posi¸c˜oes para que todas as letras e

n´umeros sejam padronizados.

Na realidade, o aspecto mais importante quando se fala de Morse n˜ao ´e o c´odigo

e sim a possibilidade de transmitir informa¸c˜oes `a distˆancia. Atrav´es dos ﬁos correm

sinais el´etricos que, devidamente concatenados, representam mensagens.

2.2.3 A M´aquina Enigma

Ap´os a Primeira Guerra Mundial, impulsionado pela inven¸c˜ao do tel´egrafo e do

r´adio, o alem˜ao Scherbuis criou a m´aquina Enigma, uma vers˜ao el´etrica do disco de

31

cifras, que revolucionou o mundo da criptograﬁa. Esta m´aquina de cifra, devido ao

elevado n´umero de chaves que pode utilizar e `a sua complexidade foi usada para ﬁns
militares pelos alem˜aes, pois estavam convictos da sua seguran¸ca.

A m´aquina Enigma foi a ferramenta criptogr´aﬁca mais importante da Alemanha

nazista e os alem˜aes apostavam em sua eﬁciˆencia para vencer a guerra. Consistia de um

teclado ligado a uma unidade codiﬁcadora. O codiﬁcador tinha trˆes rotores separados
e as posi¸c˜oes dos rotores determinavam como cada letra no teclado seria codiﬁcada. O

que tornava o c´odigo da Enigma t˜ao dif´ıcil de quebrar era o enorme n´umero de modos

nos quais a m´aquina podia ser regulada. Em primeiro lugar, os trˆes rotores na m´aquina

eram escolhidos de uma sele¸c˜ao de cinco que podia ser mudada e trocada para confundir
os advers´arios. Em segundo lugar, cada rotor podia ser posicionado em 26 modos

diferentes.

Isto signiﬁcava que a m´aquina podia ser regulada em milh˜oes de modos

diferentes. E al´em das permuta¸c˜oes permitidas pelos rotores, as conex˜oes no quadro

de chaveamento, na parte detr´as da m´aquina, podiam ser mudadas manualmente para
fornecer um total de 150 trilh˜oes de regulagens poss´ıveis. E para aumentar ainda mais

a seguran¸ca, os trˆes rotores mudavam de orienta¸c˜ao continuamente, de modo que, cada

vez que a letra era transmitida, a regulagem da m´aquina, e portanto o c´odigo, iria

mudar de uma letra para outras. Assim se algu´em digitasse “DODO” no teclado iria
gerar a mensagem “F ST R”, por exemplo – o “D” e o “O” eram transmitidos duas

vezes, mas codiﬁcados de modo diferente a cada vez.

A m´aquina Enigma podia ser conﬁgurada de

3!263
10!

(cid:0)26
2

(cid:1)(cid:0)24
2

(cid:1)(cid:0)22
2

(cid:1)(cid:0)20
2

(cid:1)(cid:0)18
2

(cid:1)(cid:0)16
2

(cid:1)(cid:0)14
2

(cid:1)(cid:0)12
2

(cid:1)(cid:0)10
2

(cid:1)
(cid:1)(cid:0)8
2

maneiras diferentes. Este n´umero na base decimal ´e igual a 15.896.255.521.782.636.000.
A Enigma era extremamente forte e, por aproximadamente treze anos, os crip-

toanalistas franceses e britˆanicos acreditaram que mensagens cifradas por ela eram

indecifr´aveis sem o conhecimento da chave. At´e que ap´os um ´arduo trabalho, o cripto-

analista Alan Turing conseguiu quebr´a-la na primeira metade da d´ecada de 40. Para
realizar o trabalho como uma resposta `a alta mecaniza¸c˜ao da Enigma, Alan Turing e

seus colaboradores desenvolveram dois tipos de m´aquinas para manipular as cifras in-

terceptadas da Enigma: a primeira foi denominada Bomba e a segunda Colossus. Esta

´ultima ao ser program´avel ´e considerada uma precursora dos modernos computadores.
A quebra das cifras da Enigma deu aos Aliados uma vantagem fundamental, que, de

acordo com historiadores, encurtou a guerra por mais dois anos, salvando muitas vidas.

32

2.2.4 Colossus

Em 1943, foi projetado o computador Colossus. Esse computador foi utilizado
durante a Segunda Guerra Mundial para decodiﬁcar os c´odigos criados pela Enigma.

O Colossus deu in´ıcio a uma era moderna da criptograﬁa, onde os computadores eram

programados com chaves de codiﬁca¸c˜ao muito mais complexas do que as utilizadas

pela Enigma. Essa nova t´ecnica de criptograﬁa era de uso exclusivo do governo e de
militares para guardar informa¸c˜oes.

O computador Colossus foi constru´ıdo no centro de pesquisas dos correios, em Dollis

Hill, Londres, e era uma m´aquina capaz de adaptar-se a diferentes problemas, ou seja,

foi a precursora do moderno computador. O Colossus foi destru´ıdo depois da Segunda
Guerra Mundial e sua planta de constru¸c˜ao foi queimada. Com isso, outros cientistas

receberam os cr´editos pela inven¸c˜ao do computador. Em 1945, na Universidade da

Pensilvˆania, foi criado o ENIAC, Electronic Numerical Integrator And Calculator, que

consistia em 18 mil v´alvulas eletrˆonicas capazes de realizar cinco mil c´alculos por
segundo.

2.3 Criptograﬁa Digital

Com o desenvolvimento e aperfei¸coamento dos computadores e a incr´ıvel capaci-

dade de realizar mais de um milh˜ao de opera¸c˜oes por segundo e a necessidade de uso

da criptograﬁa pelo com´ercio e bancos, os algoritmos criptogr´aﬁcos passam a ser de
conhecimento p´ublico e o segredo a residir exclusivamente na chave. Os sistemas de

criptograﬁa cl´assicos perderam sua eﬁc´acia devido `a facilidade com que atualmente s˜ao

decodiﬁcados empregando-se qualquer computador dom´estico, mas que foram empre-

gados com ˆexito at´e princ´ıpios do s´eculo XX.

Em um moderno computador, a informa¸c˜ao ´e representada atrav´es de uma sequˆencia

de zeros e uns: s˜ao os d´ıgitos bin´arios, mais adequadamente referidos por bits. Por-

tanto, para come¸car uma cifragem de uma mensagem atrav´es do computador, a pri-

meira opera¸c˜ao consiste na tradu¸c˜ao da mensagem original, em n´umeros bin´arios. Exis-
tem v´arios protocolos que fazem a transforma¸c˜ao.

Um exemplo ´e o American Standard Code for Information Interchange (ASCII), que

destina a cada letra do alfabeto um n´umero bin´ario de sete d´ıgitos - o que representa

uma sequˆencia de zeros e uns. Na tabela 2.4 apresentamos o ASCII.

33

Tabela 2.4: ASCII

http://drstienecker.com/tech-261-material/29-communication-systems/

Fonte:

Durante toda esta etapa, que cobriu a fase mecˆanica at´e o princ´ıpio da fase digi-

tal com o algoritmo DES, um aspecto permaneceu inalterado: a utiliza¸c˜ao de chaves

privadas, caracterizando uma criptograﬁa sim´etrica. A seguir temos alguns exemplos

deste tipo de criptograﬁa na era digital.

34

2.3.1 Criptograﬁa Sim´etrica

A criptograﬁa sim´etrica (ou de chave privada) transforma um texto claro em um
texto cifrado, usando uma chave secreta e um algoritmo de criptograﬁa. O poder da

cifra ´e medido pelo tamanho da chave (num sistema de encripta¸c˜ao, corresponde a um

nome, uma palavra, uma frase, etc., que permite, mediante o algoritmo de encripta¸c˜ao,

cifrar ou decifrar uma mensagem.), geralmente as chaves de 40 bits s˜ao consideradas
fracas e as de 256 bits ou mais, as mais fortes. A partir da mesma chave e com o

aux´ılio de um algoritmo de descriptograﬁa, o texto claro ´e recuperado a partir do texto

cifrado.

Esta cifra utiliza uma ´unica chave secreta, logo antes de duas entidades estabe-
lecerem um canal seguro, ´e preciso que ambos, tanto o emissor quanto ao receptor,

compartilhem suas chaves respectivas.

O problema com os Sistemas Criptogr´aﬁcos Sim´etricos reside na distribui¸c˜ao da

chave, que nos m´etodos implementados eletronicamente s˜ao feitos atrav´es dos canais
eletrˆonicos (linha telefˆonica e ondas de r´adio), vulner´aveis `a “escuta” de algum intruso.

Portanto, estas devem ser trocadas entre as partes e armazenadas de forma segura, o

que nem sempre ´e poss´ıvel de se garantir. A criptograﬁa sim´etrica n˜ao garante a

identidade de quem enviou ou recebeu a mensagem. A quantidade de usu´arios em uma
rede pode diﬁcultar o gerenciamento das chaves.

2.3.1.1 DES

O Data Encryption Standard (DES) foi o algoritmo sim´etrico mais disseminado no

mundo, at´e a padroniza¸c˜ao do AES. Foi criado pela International Business Machines
(IBM) em 1977 e, apesar de permitir cerca de 72 quadrilh˜oes de combina¸c˜oes, seu

tamanho de chave (56 bits) ´e considerado pequeno, tendo sido quebrado por “for¸ca

bruta” em 1997 em um desaﬁo lan¸cado na internet.

O DES ´e um algoritmo de criptograﬁa em blocos, composto da substitui¸c˜ao de
caracteres em blocos de 64 bits, utilizando uma chave de 56 bits. Sua estrutura ´e

composta de 16 est´agios de criptograﬁa, executando, durante todo o processo, s´eries

de transposi¸c˜oes e substitui¸c˜oes de caracteres, bem como, a recombina¸c˜ao de blocos.

A partir de 2001, o DES foi substitu´ıdo pelo AES (Advanced Encryption Standard),

que ´e aplicado atualmente nas conex˜oes Wi-Fi que n´os usamos em nossos lares.

35

2.3.1.2 AES

O Advanced Encryption Standard (AES) ´e uma cifra de bloco, anunciado pelo
National Institute of Standards and Technology (NIST) em 2003, fruto de concurso

para escolha de um novo algoritmo de chave sim´etrica para proteger informa¸c˜oes do
governo federal, sendo adotado como padr˜ao pelo governo dos Estados Unidos. ´E um
dos algoritmos mais populares, desde 2006, usado para Criptograﬁa de chave sim´etrica,
sendo considerado como o padr˜ao substituto do DES. O AES tem um tamanho de bloco

ﬁxo em 128 bits e uma chave com tamanho de 128, 192 ou 256 bits, ele ´e r´apido tanto

em software quanto em hardware, ´e relativamente f´acil de executar e requer pouca

mem´oria.

2.3.1.3

IDEA

O International Data Encryption Algorithm (IDEA) foi criado em 1991 por James

Massey e Xuejia Lai e possui patente da empresa su´ı¸ca Ascom Systec. O IDEA ´e um

algoritmo sim´etrico que utiliza uma chave de 128 bits. Um ataque de for¸ca bruta dos
mais eﬁcientes precisaria fazer 2128 (ou aproximadamente 1036) cifragens para recuperar
a chave. Se dispus´essemos de um bilh˜ao de chips que testassem um bilh˜ao de chaves por
segundo cada um, ainda assim seriam necess´arios 1013 anos para se realizar a tarefa.

2.3.2 Criptograﬁa Assim´etrica

Cifras assim´etricas ou de algoritmos de chave p´ublica permitem que a chave seja

de dom´ınio p´ublico - pode at´e ser publicada em jornais ou revistas. Qualquer pessoa

pode, ent˜ao, cifrar mensagens utilizando a chave, mas apenas o destinat´ario e real

propriet´ario da chave ser´a capaz de decifrar o texto porque ´e o ´unico que conhece
a chave decifrante. A chave cifrante tamb´em ´e chamada de chave p´ublica e a chave

decifrante de chave privada ou chave secreta.

Mas a caracter´ıstica principal da criptograﬁa assim´etrica ´e a implementa¸c˜ao de uma

“fun¸c˜ao bijetiva de m˜ao ´unica”, ou seja, uma fun¸c˜ao f´acil de computar em um sentido,
mas dif´ıcil de ser computada no sentido inverso, caso n˜ao se conhe¸ca a chave secreta.

Hoje contamos com soﬁsticados sistemas criptogr´aﬁcos que utilizam a matem´atica

dos n´umeros primos para que possamos estar seguros em nossas transa¸c˜oes banc´arias

e troca de informa¸c˜oes pela rede virtual.

36

2.3.2.1 RSA

O mais conhecido dos m´etodos de criptograﬁa ´e o RSA. Este c´odigo foi inventado
1978, por R. L Rivest, A. Shamir, e L. Adleman. As letras RSA correspondem `as iniciais

dos inventores do algoritmo. O RSA ´e um m´etodo criptogr´aﬁco assim´etrico muito usado

em aplica¸c˜oes comerciais. De modo geral, para codiﬁcar uma mensagem usando o RSA

´e preciso obter dois n´umeros primos grandes e para decifrar seria necess´ario fatorar o
produto destes n´umeros primos. Neste m´etodo quem tem a chave de codiﬁca¸c˜ao n˜ao

tem necessariamente a chave de decodiﬁca¸c˜ao.

A premissa por tr´as do RSA consiste na facilidade de multiplicar dois n´umeros

primos para obter um terceiro n´umero, mas muito dif´ıcil de recuperar os dois n´umeros
primos a partir daquele terceiro n´umero. Se o n´umero for grande o suﬁciente e bem

escolhido, ent˜ao ningu´em pode fazer isto em uma quantidade de tempo razo´avel. Assim,

a seguran¸ca do RSA baseia-se na diﬁculdade de fatora¸c˜ao de n´umeros grandes. O

´unico problema para a seguran¸ca da criptograﬁa de chave p´ublica RSA ´e que, em
alguma ´epoca no futuro, algu´em encontre um m´etodo r´apido para fatorar estes n´umeros

primos, mas a grande vantagem desse sistema, de chave p´ublica, ´e que ela acaba com

os problemas da distribui¸c˜ao de chaves.

Existem v´arios outros c´odigos de chave p´ublica, mas o RSA continua sendo o mais

usado em aplica¸c˜oes comerciais.

2.3.2.2 ElGamal

O El-Gamal ´e um criptossistema de chave p´ublica criado em 1984 pelo pesquisador

Taher El-Gamal. Esse m´etodo consiste na solu¸c˜ao do logaritmo discreto. Assim, o
El-Gamal obt´em sua seguran¸ca da diﬁculdade de se calcular logaritmos discretos em

um corpo ﬁnito, o que lembra bastante o problema da fatora¸c˜ao.

2.3.2.3 Curvas El´ıpticas

Em 1985, Neal Koblitz e V. S. Miller propuseram de forma independente a uti-

liza¸c˜ao de curvas el´ıpticas para sistemas criptogr´aﬁcos de chave p´ublica. A t´ecnica
de criptograﬁa baseada em curvas el´ıpticas tem sua seguran¸ca no fato de n˜ao existir

nenhum algoritmo sub-exponencial conhecido para resolver o problema do logaritmo

discreto em uma curva el´ıptica simples.

37

A partir do in´ıcio de 1990, come¸ca o trabalho de pesquisa para a constru¸c˜ao de

computadores quˆanticos e o desenvolvimento de uma criptograﬁa quˆantica. Os pri-
meiros ensaios experimentais s˜ao publicados por Charles H. Bennett, Gilles Brassard

e colaboradores, relatando o uso de f´otons para transmitir um ﬂuxo de bits. Em um

computador quˆantico a velocidade ser´a muito maior que no mais moderno dos compu-

tadores de nossa ´epoca. No momento, a pesquisa e o desenvolvimento de computadores
quˆanticos ainda ´e incipiente e guardada em segredo, mas quando esta tecnologia se tor-

nar uma realidade, novos desaﬁos dar˜ao continuidade a esta rica hist´oria da criptograﬁa.

Para o leitor interessado nesse sistema de criptograﬁa, ver a referˆencia [5].

38

Cap´ıtulo 3

Desenvolvimento

Nos cap´ıtulos anteriores, estudamos a evolu¸c˜ao da criptograﬁa ao longo da hist´oria,

aprendemos v´arios m´etodos de codiﬁca¸c˜ao e decodiﬁca¸c˜ao de mensagens e conceitos da

criptograﬁa. Esses cap´ıtulos ir˜ao servir de base para que o professor possa introduzir

as atividades propostas acerca do tema.

Nesse capitulo, foram selecionados alguns m´etodos de criptograﬁa considerados in-

teressantes do ponto de vista de aplica¸c˜ao de conceitos matem´aticos, que nos possibi-

litaram elaborar atividades, apresentadas a seguir, com objetivo de diminuir as aulas

mecˆanicas, de modo que a criptograﬁa possa ser usada no ensino da matem´atica, como
uma atividade l´udica, voltada para a aprendizagem com signiﬁcado.

A seguir apresentam-se exemplos de atividades did´aticas que podem ser utilizadas

pelos professores do Ensino M´edio apresentando o tema Criptograﬁa como um recurso

did´atico no Ensino da Matem´atica.

3.1 Atividade 1

Objetivo Geral

Explorar o conceito de fun¸c˜ao polinomial do 1o grau na criptograﬁa, visando uma

aprendizagem contextualizada e signiﬁcativa.

Objetivo Espec´ıﬁco

• Calcular a imagem de um elemento do dom´ınio da fun¸c˜ao do 1o grau.

39

• Determinar a fun¸c˜ao inversa de uma fun¸c˜ao do 1o grau.

• Resolver sistemas lineares por meio do m´etodo da substitui¸c˜ao.

• Obter uma fun¸c˜ao do 1o grau, a partir de dois pontos.

• Resolver problemas que envolvam o conceito de fun¸c˜ao.

P´ublico alvo

Estudantes do 1o ano do ensino m´edio de acordo com os Parˆametros Curriculares

Nacionais (PCN).

Estrat´egias para aplica¸c˜ao da atividade

O professor faz uma breve explica¸c˜ao do que ´e criptograﬁa, da sua importˆancia

ao longo da hist´oria e na atualidade. Em seguida, explica o exemplo do texto e os

estudantes respondem as atividades. Ao ﬁnal, os estudantes se re´unem em duplas para

trocar fun¸c˜oes e mensagens para veriﬁcar se o colega consegue decodiﬁc´a-las.

Atividade 1: Fun¸c˜ao Aﬁm

Considere que Ana deseja enviar uma mensagem secreta para Gustavo, seguindo os

passos do procedimento exempliﬁcado a seguir :

Passo 1: Ana relaciona para cada letra do alfabeto um n´umero, conforme a tabela

abaixo:

Passo 2: Ana determina um texto a ser codiﬁcado e obt´em a sequˆencia num´erica

correspondente ao texto de acordo com a tabela.

Passo 3: Para obter a mensagem cifrada Ana escolhe uma fun¸c˜ao cifradora f (x) do
1o grau e transmite a Gustavo uma sequˆencia num´erica obtida pelas imagens da fun¸c˜ao
f .

Por exemplo: Caso Ana queira enviar a mensagem AMO MATEMATICA uti-

lizando a fun¸c˜ao cifradora f (x) = 3x − 1 teremos a seguinte codiﬁca¸c˜ao:

40

Letra Sequˆencia num´erica Imagem da fun¸c˜ao f (x) = 3x − 1

A

M

O

T

E

I

C

1

13

15

20

5

9

3

f (x) = 3x − 1 = 3.1 − 1 = 2

f (x) = 3x − 1 = 3.13 − 1 = 38

f (x) = 3x − 1 = 3.15 − 1 = 44

f (x) = 3x − 1 = 3.20 − 1 = 59

f (x) = 3x − 1 = 3.5 − 1 = 14

f (x) = 3x − 1 = 3.9 − 1 = 26

f (x) = 3x − 1 = 3.3 − 1 = 8

Portanto a mensagem codiﬁcada a ser transmitida ´e 2-38-44-38-2-59-14-38-2-59-

26-8-2.

Gustavo ao receber a mensagem cifrada, dever´a calcular as imagens da inversa da

fun¸c˜ao cifradora.

Gustavo deve encontrar a fun¸c˜ao inversa de f (x) = 3x − 1. Pode-se usar o proce-

dimento abaixo:

f (x) = 3x − 1 ⇒ y = 3x − 1 ⇒ x =

y + 1
3

⇒ f −1(x) =

x + 1
3

Agora Gustavo calcula a imagem da fun¸c˜ao inversa para cada algarismo da sequˆencia

da mensagem codiﬁcada.

Algarismo recebido

Imagem da inversa

Letra encontrada

2

38

44

59

14

26

8

f −1(x) = x+1

f −1(x) = x+1

f −1(x) = x+1

f −1(x) = x+1

f −1(x) = x+1

f −1(x) = x+1

f −1(x) = x+1

3 = 1

3 = 13

3 = 15

3 = 20

3 = 2+1
3 = 38+1
3 = 44+1
3 = 59+1
3 = 14+1
3 = 26+1
3 = 8+1

3 = 5

3 = 1

3 = 3

41

A

M

O

T

E

I

C

Logo, a mensagem decodiﬁcada ´e AMO MATEMATICA.

Com base na situa¸c˜ao apresentada no texto e nos conhecimentos relativos a fun¸c˜oes,

fa¸ca o que se pede nos itens subsequentes:

a) Cifre a mensagem A NATUREZA EST ´A ESCRITA EM LINGUAGEM

MATEM ´ATICA, utilizando a fun¸c˜ao cifradora f (x) = 2x + 3.

b) Complete a tabela abaixo:

Letra Sequˆencia num´erica Imagem da fun¸c˜ao f (x) = 4x − 3

A

B

C

1

2

24

25

f (x) = 4x − 3 = 4.1 − 3 = 1

101

89

c) Suponha que Ana e Gustavo est˜ao trocando mensagens atrav´es da fun¸c˜ao cifra-

dora f (x) = 2x+5 e Gustavo receba a mensagem 49-23-49-15-41-43-23-19-33-

23-17-23-11-7-29-47-45-7-4. Decodiﬁque a mensagem recebida por Gustavo.

d) Sabendo que a Ana enviou uma mensagem para Gustavo, onde na fun¸c˜ao cifra-

dora f (1) = 8 e f (4) = 17, decodiﬁque a palavra 44-20-62-65-26-8-17-50.

e) Crie uma mensagem e uma fun¸c˜ao cifradora e codiﬁque a sua mensagem atrav´es

do procedimento exempliﬁcado no texto e envie para um colega decodiﬁc´a-la.

Solu¸c˜ao comentada

a) Nesse item, o estudante vai consultar a tabela indicada no passo 1 e calcular as

imagens pela fun¸c˜ao f (x) = 2x + 3. Seguem os c´alculos:

42

Letra Sequˆencia num´erica Imagem da fun¸c˜ao f (x) = 2x + 3

A

N

T

U

R

E

Z

S

C

I

M

L

G

1

14

20

21

18

5

26

19

3

9

13

12

7

f (x) = 2x + 3 = 2.1 + 3 = 5

f (x) = 2x + 3 = 2.14 + 3 = 31

f (x) = 2x + 3 = 2.20 + 3 = 43

f (x) = 2x + 3 = 2.21 + 3 = 45

f (x) = 2x + 3 = 2.18 + 3 = 39

f (x) = 2x + 3 = 2.5 + 3 = 13

f (x) = 2x + 3 = 2.26 + 3 = 55

f (x) = 2x + 3 = 2.19 + 3 = 41

f (x) = 2x + 3 = 2.3 + 3 = 9

f (x) = 2x + 3 = 2.9 + 3 = 21

f (x) = 2x + 3 = 2.13 + 3 = 29

f (x) = 2x + 3 = 2.12 + 3 = 27

f (x) = 2x + 3 = 2.7 + 3 = 17

A mensagem cifrada ´e 5-31-5-43-45-39-13-55-5-13-41-43-5-13-41-9-39-21-43-5-

13-29-27-21-31-17-45-5-17-13-29-29-5-43-29-5-43-21-9-5.

b) Ao completar a tabela, o estudante deve encontrar os seguintes resultados:

Letra Sequˆencia num´erica Imagem da fun¸c˜ao f (x) = 4x − 3

A

B

C

X

Y

Z

W

1

2

3

24

25

26

23

f (x) = 4x − 3 = 4.1 − 3 = 1

5

9

93

97

101

89

43

c) O estudante dever´a encontrar a fun¸c˜ao inversa da f (x), obtendo a f −1(x) = x−5
2
e calcular a imagem da fun¸c˜ao inversa para cada algarismo. Encontrando a
mensagem VIVER SIGNIFICA LUTAR.

d) Nesse item o estudante dever´a primeiramente encontrar a fun¸c˜ao cifradora a

partir de dois pontos fornecidos dessa fun¸c˜ao. Como a fun¸c˜ao dessa atividade ´e
uma fun¸c˜ao do 1o grau, basta montar um sistema de equa¸c˜oes substituindo os
pontos na fun¸c˜ao f (x) = ax + b.






a + b = 8

4a + b = 17

⇒ a = 3 e b = 5

Portanto a fun¸c˜ao cifradora ´e f (x) = 3x + 5 e sua inversa ´e f −1(x) = x−5

3 . Cal-
culando a imagem da fun¸c˜ao inversa para cada algarismo, obtemos a palavra: MES-
TRADO.

3.2 Atividade 2

Objetivo Geral

Explorar o conceito de fun¸c˜ao quadr´atica na criptograﬁa, visando uma aprendiza-

gem contextualizada e signiﬁcativa.

Objetivo Espec´ıﬁco

• Calcular a imagem de um elemento do dom´ınio da fun¸c˜ao quadr´atica.

• Reconhecer a importˆancia do dom´ınio e contra-dom´ınio na obten¸c˜ao de bije¸c˜oes.

• Analisar e determinar o dom´ınio, contradom´ınio e imagem de uma fun¸c˜ao quadr´atica.

• Determinar as condi¸c˜oes para que uma fun¸c˜ao quadr´atica tenha inversa.

• Resolver sistemas lineares por meio do m´etodo da substitui¸c˜ao.

• Obter uma fun¸c˜ao quadr´atica, a partir de trˆes pontos.

• Resolver problemas que envolvam o conceito de fun¸c˜ao quadr´atica.

44

P´ublico alvo

Estudantes do 1o ano do ensino m´edio de acordo com os Parˆametros Curriculares

Nacionais (PCN).

Estrat´egias para aplica¸c˜ao da atividade

O professor faz uma breve explica¸c˜ao do que ´e criptograﬁa, da sua importˆancia

ao longo da hist´oria e na atualidade. Em seguida, explica a situa¸c˜ao do texto e os

estudantes respondem as atividades.

Atividade 2: Fun¸c˜ao Quadr´atica

Para enviar uma mensagem secreta, considere que uma pessoa substitua as letras da

mensagem, conforme tabela abaixo, e transforme esses n´umeros atrav´es das imagens de
uma fun¸c˜ao cifradora do tipo f (x) = ax2 + bx + c, com coeﬁcientes a, b e c pertencentes
aos reais e a (cid:54)= 0.

Tabela para pr´e-codiﬁca¸c˜ao.

Para decodiﬁcar a mensagem o receptor receber´a a mensagem e ir´a calcular a sua
imagem da fun¸c˜ao inversa, observando as condi¸c˜oes de dom´ınio e contradom´ınio para

que uma fun¸c˜ao quadr´atica seja invert´ıvel.

Com base no procedimento apresentado no texto e nos conhecimentos relativos a

fun¸c˜oes quadr´aticas, fa¸ca o que se pede nos itens subsequentes:

a) Cifre a mensagem O MEDO DE PERDER TIRA A VONTADE DE GA-

NHAR, utilizando a fun¸c˜ao cifradora f (x) = 2x2 + 3x − 1.

b) Restrinja o dom´ınio e o contradom´ınio, no conjunto dos n´umeros reais, da fun¸c˜ao
f (x) = 2x2 + 3x − 1, para que a fun¸c˜ao possua inversa, ou seja, para que f (x)
seja uma fun¸c˜ao bijetora.

c) Calcule a inversa da fun¸c˜ao codiﬁcadora f (x) = 2x2 + 3x − 1, determinando seu

dom´ınio e contradom´ınio no conjunto dos n´umeros reais.

d) Utilizando a fun¸c˜ao inversa obtida no item anterior, decodiﬁque a palavra 26-

701-188-559-859-494-118-701-4-89-4-701.

45

e) Sabendo que uma pessoa enviou uma mensagem, onde na fun¸c˜ao cifradora f (1) =

5, f (3) = 25 e f (4) = 44, decodiﬁque a palavra 12-940-5-1049-229-412-229-5.

Solu¸c˜ao comentada

a) Nesse item, o estudante vai consultar a tabela indicada e calcular as imagens pela

fun¸c˜ao f (x) = 2x2 + 3x − 1. Seguem os c´alculos:

Letra Sequˆencia num´erica

Imagem da fun¸c˜ao f (x) = 2x2 + 3x − 1

O

M

E

D

P

R

T

I

A

V

N

G

H

15

13

5

4

16

18

20

9

1

22

14

7

8

f (x) = 2x2 + 3x − 1 = 2.152 + 3.15 − 1 = 494

f (x) = 2x2 + 3x − 1 = 2.132 + 3.13 − 1 = 376

f (x) = 2x2 + 3x − 1 = 2.52 + 3.5 − 1 = 64

f (x) = 2x2 + 3x − 1 = 2.42 + 3.4 − 1 = 43

f (x) = 2x2 + 3x − 1 = 2.162 + 3.16 − 1 = 559

f (x) = 2x2 + 3x − 1 = 2.182 + 3.18 − 1 = 701

f (x) = 2x2 + 3x − 1 = 2.202 + 3.20 − 1 = 859

f (x) = 2x2 + 3x − 1 = 2.92 + 3.9 − 1 = 188

f (x) = 2x2 + 3x − 1 = 2.12 + 3.1 − 1 = 4

f (x) = 2x2 + 3x − 1 = 2.222 + 3.22 − 1 = 1033

f (x) = 2x2 + 3x − 1 = 2.142 + 3.14 − 1 = 433

f (x) = 2x2 + 3x − 1 = 2.72 + 3.7 − 1 = 188

f (x) = 2x2 + 3x − 1 = 2.82 + 3.8 − 1 = 151

A mensagem cifrada ´e 494-376-64-43-494-43-64-559-64-701-43-64-701-859-

188-701-4-4-1033-494-433-859-4-43-64-43-64-188-4-433-151-4-701.

b) Nesse item os estudantes devem notar que para que uma fun¸c˜ao quadr´atica seja

bijetora, basta limitar o dom´ınio da fun¸c˜ao para ele seja um subconjunto de
[xv +∞[( ou de ]−∞, xv]) e, para o contradom´ınio, o correspondente subconjunto
de [yv + ∞[( ou de ] − ∞, yv]). Para melhor compreens˜ao dessa propriedade, pe¸ca
para os estudantes desenhar um gr´aﬁco da fun¸c˜ao quadr´atica.

46

Calculando xv = − b
o CDf = [− 17
8 , +∞[.

2a = − 3

4 e yv = − b2−4ac

4a = − 17

8 , obtemos o Df = [− 3

4, +∞[ e

c) Nesse item o estudante dever´a fazer o c´alculo da fun¸c˜ao inversa, podendo seguir

o seguinte procedimento:

f (x) = 2x2 + 3x − 1 ⇒ y = 2x2 + 3x − 1 ⇒ 2x2 + 3x − 1 − y = 0

Isolamos x de y usando a f´ormula de obten¸c˜ao de ra´ızes de uma equa¸c˜ao polino-
√
mial de grau 2, onde temos (cid:52) = 17 + 8y e x = −3±

.

17+8y
4

A fun¸c˜ao inversa corresponde a f −1(x) = −3+
inversa ´e o contradom´ınio de f e vice-versa.

√

17+8x
4

, onde o dom´ınio da fun¸c˜ao

Portanto, Df = [− 17

8 , +∞[ e CDf = [− 3

4, +∞[.

d) O estudante dever´a atrav´es da fun¸c˜ao inversa da f (x), obtida no item anterior,

calcular a imagem da fun¸c˜ao inversa para cada algarismo. Encontrando a palavra
CRIPTOGRAFAR.

e) Nesse item o estudante dever´a primeiramente encontrar a fun¸c˜ao cifradora a

partir de trˆes pontos fornecidos dessa fun¸c˜ao. Como a fun¸c˜ao dessa atividade ´e

uma fun¸c˜ao quadr´atica, basta montar um sistema de equa¸c˜oes substituindo os
pontos na fun¸c˜ao f (x) = ax2 + bx + c.






a + b + c = 5

9a + 3b + c = 25

⇒ a = 3, b = −2 e c = 4

16a + 4b + c = 44

Portanto a fun¸c˜ao cifradora ´e f (x) = 3x2 − 2x + 4 e sua inversa ´e f −1(x) =
2+
. Calculando a imagem da fun¸c˜ao inversa para cada algarismo, obte-

−44+12x

√

6

mos a palavra: BRASILIA.

3.3 Atividade 3

Objetivo Geral

47

Explorar o conceito da fun¸c˜ao exponencial e logar´ıtmica na criptograﬁa, visando

uma aprendizagem contextualizada e signiﬁcativa utilizando o como recurso did´atico a
calculadora.

Objetivo Espec´ıﬁco

• Calcular a imagem de um elemento do dom´ınio da fun¸c˜ao exponencial.

• Calcular a imagem de um elemento do dom´ınio da fun¸c˜ao logar´ıtmica.

• Deﬁnir uma fun¸c˜ao exponencial e logar´ıtmica.

• Analisar e determinar o dom´ınio, contradom´ınio e imagem da fun¸c˜ao exponencial.

• Analisar, construir, ler e interpretar gr´aﬁcos da fun¸c˜ao exponencial e logar´ıtmica.

• Resolver problemas que envolvam o conceito de fun¸c˜ao exponencial e logar´ıtmica.

P´ublico alvo

Estudantes do 1o ano do ensino m´edio de acordo com os Parˆametros Curriculares

Nacionais (PCN).

Estrat´egias para aplica¸c˜ao da atividade

O professor faz uma breve explica¸c˜ao do que ´e criptograﬁa, da sua importˆancia
ao longo da hist´oria e na atualidade. Em seguida, explica a situa¸c˜ao do texto e os

estudantes responder˜ao as atividades. Ao ﬁnal, os estudantes se re´unem em grupos

para trocar fun¸c˜oes e mensagens para veriﬁcar se os colegas conseguem decodiﬁc´a-las.

Nesse momento, a calculadora ´e um recurso que contribui para realizar os c´alculos
envolvendo exponenciais e logaritmos. Caso os alunos n˜ao saibam manipular a calcu-

ladora cient´ıﬁca, o professor tem um momento oportuno para orientar os estudantes

quanto ao seu uso.

Atividade 3: Fun¸c˜ao Exponencial e Logar´ıtmica

Alguns sistemas de c´odigos s˜ao criptografados com o uso de fun¸c˜oes matem´aticas.

Para cifrar e decifrar uma mensagem deve-se seguir os seguintes procedimentos:

Passo 1: Crie uma mensagem a ser enviada.

Passo 2: Relacione cada letra do alfabeto, conforme a tabela a seguir:

48

Passo 3: Cifre a mensagem, utilizando a fun¸c˜ao cifradora f (x) = 2x. A mensagem

a ser transmitida s˜ao as imagens da fun¸c˜ao f .

Passo 4: Decodiﬁque a mensagem calculando as imagens atrav´es da fun¸c˜ao inversa.
Como a fun¸c˜ao cifradora ´e uma fun¸c˜ao exponencial, teremos como fun¸c˜ao inversa a

fun¸c˜ao logar´ıtmica. Nesse momento a calculadora ´e um recurso que contribui para

realizar os c´alculos.

De acordo com os dados apresentados e com os conhecimentos relativos a fun¸c˜oes
exponenciais e logar´ıtmicas, resolva os itens subsequentes, utilizando a calculadora

cient´ıﬁca caso necess´ario.

a) Cifre a mensagem DEIXE A MATEM ´ATICA ENTRAR NA SUA VIDA.

b) Mostre que a inversa da fun¸c˜ao exponencial ´e a fun¸c˜ao logar´ıtmica.

c) Decodiﬁque a mensagem.

1
1024

; 4; 2; 128;

1
16

; 2; 256;

1
256

; 64;

1
256

;

1
64

; 256;

1
16

; 2;

1
512

;

4;

1
256

; 1;

1
128

; 32;

1
256

; 2; 128;

1
256

.

d) Determine os gr´aﬁcos da fun¸c˜ao cifradora e decodiﬁcadora, observando que s˜ao

fun¸c˜oes inversas.

e) Crie uma mensagem e uma fun¸c˜ao cifradora e codiﬁque a sua mensagem atrav´es

do procedimento do texto e envie para um grupo decodiﬁc´a-la.

Solu¸c˜ao comentada

a) Nesse item, o estudante vai consultar a tabela indicada no passo 2 e calcular as

imagens pela fun¸c˜ao f (x) = 2x. Seguem os c´alculos:

49

Letra Sequˆencia num´erica Imagem da fun¸c˜ao f (x) = 2x

D

E

I

X

A

M

T

C

N

R

S

U

V

−9

−8

−4

11

−12

0

7

−10

1

5

6

8

9

f (x) = 2x = 2−9 = 1
512

f (x) = 2x = 2−8 = 1
256

f (x) = 2x = 2−4 = 1
16

f (x) = 2x = 211 = 2048

f (x) = 2x = 2−12 = 1
4096

f (x) = 2x = 20 = 1

f (x) = 2x = 27 = 128

f (x) = 2x = 2−10 = 1
1024

f (x) = 2x = 21 = 2

f (x) = 2x = 25 = 32

f (x) = 2x = 26 = 64

f (x) = 2x = 28 = 256

f (x) = 2x = 29 = 512

A mensagem cifrada ´e

1
512

;

1
256

;

1
16

; 2048;

1
256

;

1
4096

; 1;

1
4096

; 128;

1
256

; 1;

1
4096

; 128;

1
16

;

1
1024

;

1
4096

;

1
256

; 2; 128; 32;

1
4096

; 32; 2;

1
4096

; 64; 256;

1
4096

; 512;

1
16

;

1
512

;

1
4096

.

b) Nesse item, o estudante deve primeiramente mostrar que a fun¸c˜ao exponencial

admite inversa.

Dada uma fun¸c˜ao f : A → B, essa fun¸c˜ao s´o ter´a inversa se f for uma fun¸c˜ao

bijetora, ou seja, injetora e sobrejetora ao mesmo tempo.

Considere a fun¸c˜ao exponencial, f (x) = ax, onde a base a ´e um n´umero positivo
e diferente de 1, deﬁnida para todo x real.

Observe que nestas condi¸c˜oes, ax ´e um n´umero positivo, para todo x ∈ R, onde
R ´e o conjunto dos n´umeros reais.

50

Denotando o conjunto dos n´umeros reais positivos por R∗
a fun¸c˜ao exponencial como segue: f : R → R∗

+; f (x) = ax, com 0 < a (cid:54)= 1.

+, poderemos escrever

Fun¸c˜ao exponencial ´e bijetora, pois:

i) ´E injetora, ou seja: elementos distintos possuem imagens distintas.
ii) ´E sobrejetora, pois o conjunto imagem coincide com o seu contradom´ınio.

Portanto, a fun¸c˜ao exponencial, admite uma fun¸c˜ao inversa.

Agora os estudantes podem calcular a fun¸c˜ao inversa de f (x) = ax.

f (x) = ax ⇒ y = ax ⇒ log= logax

a ⇒ logy

a = x ⇒ f −1(x) = logx

a

Logo, a fun¸c˜ao exponencial ´e a inversa da fun¸c˜ao logar´ıtmica e vice-versa.

c) Nesse item, o estudante dever´a encontrar a fun¸c˜ao inversa da f (x), obtendo a

f −1(x) = logx

2 e calcular a imagem da fun¸c˜ao inversa para cada valor recebido.

Valor recebido

Imagem da inversa

Letra encontrada

1
1024

4

2

128

1
16

256

1
256

64

1
64

1
512

1

1
128

32

f −1(x) = logx

2 = log

1
1024

2 = −10

f −1(x) = logx

2 = log4

2 = 2

f −1(x) = logx

2 = log2

2 = 1

f −1(x) = logx

2 = log128

2 = 7

f −1(x) = logx

2 = log

1
16

2 = −4

f −1(x) = logx

2 = log256

2 = 8

f −1(x) = logx

2 = log

1
256

2 = −8

f −1(x) = logx

2 = log64

2 = 6

f −1(x) = logx

2 = log

1
64

2 = −6

f −1(x) = logx

2 = log

1
512

2 = −9

f −1(x) = logx

2 = log1

2 = 0

f −1(x) = logx

2 = log

1
128

2 = −7

f −1(x) = logx

2 = log32

2 = 25

51

C

O

N

T

I

U

E

S

G

D

M

F

R

Encontrando a mensagem CONTINUE SEGUINDO EM FRENTE.

d) Se (a, b) for um ponto no gr´aﬁco y = f (x), ent˜ao b = f (a). Isto ´e equivalente `a
aﬁrmativa que a = f −1(b), a qual signiﬁca que (b, a) ´e um ponto no gr´aﬁco de
y = f −1(x). Em resumo, inverter as coordenadas de um ponto no gr´aﬁco de f
produz um ponto no gr´aﬁco de f −1. Analogamente inverter as coordenadas de
um ponto no gr´aﬁco de f −1 produz um ponto no gr´aﬁco de f . Contudo, o efeito
geom´etrico de inverter as coordenadas de um ponto ´e reﬂetir aquele ponto sobre

a reta y = x.

Isto implica que o gr´aﬁco (ﬁgura 5) de y = 2x e o de y = logx
do outro, em rela¸c˜ao `a reta y = x.

2 s˜ao reﬂex˜oes um

Figura 3.1: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao Exponencial e Logar´ıtmica.

3.4 Atividade 4

Objetivo Geral

52

Explorar o conceito de Matrizes na criptograﬁa, visando uma aprendizagem con-

textualizada e signiﬁcativa.

Objetivo Espec´ıﬁco

• Desenvolver o conceito de matriz.

• Interpretar e realizar opera¸c˜oes com matrizes.

• Reconhecer e aplicar as propriedades das opera¸c˜oes com matrizes.

• Determinar a matriz inversa de uma matriz dada.

• Relacionar matrizes com a codiﬁca¸c˜ao e decodiﬁca¸c˜ao de mensagens.

P´ublico alvo

Estudantes do 2o ano do ensino m´edio de acordo com os Parˆametros Curriculares

Nacionais (PCN).

Estrat´egias para aplica¸c˜ao da atividade

O professor faz uma breve explica¸c˜ao do que ´e criptograﬁa, da sua importˆancia

ao longo da hist´oria e na atualidade. Em seguida, explica a situa¸c˜ao do texto e os

estudantes responder˜ao as atividades. Ao ﬁnal, os estudantes se re´unem em grupos
para trocar matrizes e mensagens para veriﬁcar se os colegas conseguem decodiﬁc´a-las.

Atividade 4 : Matrizes

Para cifrar uma mensagem evitando a an´alise de frequˆencia sobre o texto cifrado,

utilizamos uma t´ecnica que envolve a multiplica¸c˜ao de matrizes.

Observe a situa¸c˜ao hipot´etica apresentada a seguir:

Maria quer enviar uma mensagem criptografada para Jo˜ao e combinaram previa-





mente a utiliza¸c˜ao da matriz codiﬁcadora A =




3 2

1 1


, que servir´a como chave para

codiﬁca¸c˜ao e decodiﬁca¸c˜ao.

Para Maria transmitir a mensagem “OS N ´UMEROS GOVERNAM O MUN-
DO”, ela deve montar uma matriz mensagem M2×n (2 linhas e n colunas, onde n
depende da quantidade de letras do texto a ser cifrado), dispondo a sequˆencia num´erica,

53

de acordo com a tabela de pr´e-codiﬁca¸c˜ao indicada abaixo, associada em colunas e

repetindo a ´ultima letra do texto, caso o mesmo tenha uma quantidade ´ımpar de
letras.

Tabela para pr´e-codiﬁca¸c˜ao:

A B C D E F G H I

J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

Mensagem O S N U M E R O S G O V E R N A M O M U N D O

Sequˆencia

num´erica

15

19

14

21

13

5

18

15

19

7

15

22

5

18

14

1

13

15

13

21

14

4

15

Sendo assim, Maria monta a matriz mensagem M2×12:






M =

15 14 13 18 19 15 5

14 13 13 14 15

19 21 5

15 7

22 18 1

15 21 4

15






Em seguida, Maria calcula o produto A · M :











A · M =

=






 ·




3 2

1 1

15 14 13 18 19 15 5

14 13 13 14 15

19 21 5

15 7

22 18 1

15 21 4

15






83 84 49 84 71 89 51 44 69 81 50 75

34 35 18 33 26 37 23 15 28 34 18 30




 = C

Maria obt´em a matriz C2×12, que ´e a matriz que fornece a mensagem cifrada.
Portanto, a mensagem cifrada, que ser´a enviada para Jo˜ao, ´e 83-34-84-35-49-18-

84-33-71-26-89-37-51-23-44-15-69-28-81-34-50-18-75-30.

Para reverter o processo (decodiﬁcar) e obter a mensagem original, Jo˜ao deve re-

cuperar a matriz mensagem M2×12, atrav´es do seguinte processo:

AM = C ⇒ A−1(AM ) = A−1C ⇒ (A−1A)M = A−1C ⇒ M = A−1C

Para calcular a matriz inversa A−1, Jo˜ao pode aplicar o processo pr´atico, onde dado





a matriz codiﬁcadora A =




a b

c d


, temos que:

54

A−1 =






1
detA

·

d -b

-c a




 , com detA = ad − cd (cid:54)= 0

Como C =






83 84 49 84 71 89 51 44 69 81 50 75

34 35 18 33 26 37 23 15 28 34 18 30




 , segue que:











A−1C =

=






 ·




1

-2

-1 3

83 84 49 84 71 89 51 44 69 81 50 75

34 35 18 33 26 37 23 15 28 34 18 30






15 14 13 18 19 15 5

14 13 13 14 15

19 21 5

15 7

22 18 1

15 21 4

15




 = M

Logo, pela tabela de pr´e-codiﬁca¸c˜ao, Jo˜ao obt´em a mensagem original “OS N ´U-

MEROS GOVERNAM O MUNDO”.

Com base na situa¸c˜ao hipot´etica apresentada, resolva os itens subsequentes:

a) Cifre a mensagem UM SORRISO VALE MAIS QUE MIL PALAVRAS,





usando a matriz codiﬁcadora A =




2 1

5 3




b) Calcule a matriz inversa da matriz codiﬁcadora do item a).

c) Decodiﬁque a mensagem 18-53-41-105-15-42-11-28-41-104-39-102-39-98-57-

152-31-84-44-116-29-82, usando a matriz codiﬁcadora do item a).

d) Crie uma matriz codiﬁcadora de ordem 2 e codiﬁque uma mensagem. Agora,

envie a mensagem e a matriz codiﬁcadora para um dos grupos e pe¸ca para deco-

diﬁcar.

Solu¸c˜ao comentada

a) Nesse item, o estudante vai consultar a tabela de pr´e-codiﬁca¸c˜ao e montar a

matriz mensagem M2×16.

55






M =

21 19 18 9

15 1

5

1 19 21 13 12 1

1

18 19

13 15 18 19 22 12 13 9 17 5

9

16 12 22 1

19

Em seguida, calcula o produto A · M :

A · M =






2 1

5 3






 ·




21 19 18 9

15 1

5

1 19 21 13 12 1

1

18 19

13 15 18 19 22 12 13 9 17 5

9

16 12 22 1

19
















=

55

53

54

37

52

14 23 11 55

47

35 40

14 24 37 57

144 140 144 102 141 41 64 32 146 120 92 108 41 71 93 152




 = C

Portanto a mensagem cifrada ´e 55-144-53-140-54-144-37-102-52-141-14-41-

23-64-11-32-55-146-47-120-35-92-40-108-14-41-24-71-37-93-57-152.

b) Primeiramente, o estudante calcula o determinante da matriz A =






2 1

5 3






detA = 2 · 3 − 5 · 1 = 1 (cid:54)= 0, como det(cid:54)= 0, a matriz A possui inversa.

Agora, aplicando o processo apresentado no texto temos:

A−1 =






1
detA

·




 =

1
1

·











 =









3

-1

-5 2

3

-1

-5 2

d -b

-c a

Logo, A−1 =






3

-1

-5 2




 ·

c) Nesse item, o estudante dever´a reverter o processo de codiﬁca¸c˜ao fazendo o pro-

duto da matriz inversa, do item a, pela matriz codiﬁcada C, obtendo a matriz
mensagem M (M = A−1C).

A−1C =






3

-1

-5 2






 ·




18 41

15 11 41

39

39 57

31 44

29

53 105 42 28 104 102 98 152 84 116 82











=

1

18 3 5 19 15 19 19 9

16 5

16 5

9 1 3

9

1

19 13 12 19




 = M

56

Agora basta, consultar a tabela de pr´e-codiﬁca¸c˜ao, obtendo a mensagem decodi-

ﬁcada APRECIE AS COISAS SIMPLES.

3.5 Atividade 5

Objetivo Geral

Explorar conceitos matem´aticos com a Linguagem Braille e aplicar t´ecnicas b´asicas

de contagem de forma contextualizada e signiﬁcativa.

Objetivo Espec´ıﬁco

• Aplicar o princ´ıpio fundamental da contagem.

• Combina¸c˜oes simples.

• N´umero de subconjuntos.

P´ublico alvo

Estudantes do 3o ano do ensino m´edio de acordo com os Parˆametros Curriculares

Nacionais (PCN).

Estrat´egias para aplica¸c˜ao da atividade

O professor deve pedir para os estudantes pesquisarem sobre o tema observando

a sua relevˆancia na nossa sociedade, pois, al´em de um exerc´ıcio de aprendizado de
criptograﬁa, tal atividade ter´a um car´ater conscientizador, possibilitando que os alunos

compreendam a importˆancia de se criar recursos para os portadores de necessidades

especiais. Deve-se iniciar a discuss˜ao a respeito do n´umero de conﬁgura¸c˜oes obtidas

no sistema Braille usual 3x2. Nesse momento, o professor, deve evidenciar que cada
um dos seis pontos do sistema usual pode ser marcado ou n˜ao. Feita essa an´alise, o

professor sugere aos estudantes que resolvam a atividade proposta podendo explorar

estrat´egias diferentes para cada solu¸c˜ao.

Atividade 5. A escrita Braille

57

A escrita Braille ´e um c´odigo que possibilita a comunica¸c˜ao entre as pessoas que

conhecem seu funcionamento, sendo o sistema de leitura e escrita mais utilizado pelos
deﬁcientes visuais em todo mundo. Esse m´etodo t´atil consiste em pontos em relevo,

dispostos de maneiras diferentes para cada letra do alfabeto, n´umeros, s´ımbolos e

pontua¸c˜ao. A unidade de leitura onde s˜ao assinalados os pontos para representar cada

algarismo ´e denominada CELA. O c´odigo Braille ´e baseado em um arranjo 3x2 de
pontos, dispostos em celas, como ilustra a ﬁgura abaixo:

Para registrar uma dada letra do alfabeto, alguns desses 6 pontos s˜ao marcados ou

perfurados, de modo a se tornarem sobressalentes, para que possam ser sentidos com

as pontas dos dedos das m˜aos. Observe as ﬁguras, onde est˜ao representadas duas letras
do nosso alfabeto:

Na letra “A” somente o ponto de n´umero 1 foi marcado na cela, enquanto que na

letra “Z” foram marcados os pontos 1, 3, 5 e 6 na cela.

Com base no texto, fa¸ca o que se pede nos itens a seguir:

a) Calcule o n´umero de conﬁgura¸c˜oes que podemos obter na linguagem Braille usual

3x2, utilizando apenas uma cela.

58

b) Considerando que temos que codiﬁcar todas as letras min´usculas e mai´usculas

do alfabeto portuguˆes, todos os algarismos ar´abicos, 5 s´ımbolos de pontua¸c˜ao e
4 sinais de opera¸c˜ao matem´aticas, podemos aﬁrmar que utilizando apenas uma

cela 3x2 ´e o suﬁciente para representar todos esses c´odigos.

c) Utilizando o mesmo procedimento da linguagem Braille, calcule o n´umero de

conﬁgura¸c˜oes com um arranjo 3x4.

d) Em um c´odigo Braille com um arranjo 3x4, determine o n´umero de conﬁgura¸c˜oes

que possuem exatamente 5 pontos marcados.

Solu¸c˜ao comentada

a) Nesse item, o estudante pode aplicar o princ´ıpio fundamental da contagem, onde
para a primeira casa h´a duas possibilidades (ou pode ser marcada ou ﬁcar em

branco) e do mesmo modo h´a duas possibilidades para cada uma das outras cinco

casas restantes, o que resulta em:

2 × 2 × 2 × 2 × 2 × 2 = 26 = 64

Esse exerc´ıcio ´e uma boa oportunidade para o professor mostrar uma aplica¸c˜ao

de combina¸c˜ao simples:

N´umero de pontos marcados Quantidade de combina¸c˜oes

C6,0 = 6!

0!6! = 1

C6,1 = 6!

1!6! = 6

C6,2 = 6!

2!6! = 15

C6,3 = 6!

3!6! = 20

C6,4 = 6!

4!6! = 15

C6,5 = 6!

5!6! = 6

C6,6 = 6!

6!6! = 1

64

0

1

2

3

4

5

6

Total

59

O professor poder´a informar que esse ´e o mesmo racioc´ınio para determinar o

n´umero total de subconjuntos de {1, 2, 3, . . . , n}. Como cada elemento do con-
junto pode estar ou n˜ao no subconjunto, segue pelo princ´ıpio fundamental da con-

tagem que o n´umero total de subconjuntos de {1, 2, 3, . . . , n} ´e 2×2×2×. . . ×2 =
2n.

b) De acordo com o item, temos que codiﬁcar:

C´odigos

Frequˆencia

Letras min´usculas

Letras mai´usculas

Algarismos ar´abicos

S´ımbolos de pontua¸c˜ao

Sinais de opera¸c˜ao

Total

26

26

10

5

4

71

Como, pelo item anterior, temos um total de 64 conﬁgura¸c˜oes que pode ser obti-

das usando arranjos 3x2, podemos concluir que n˜ao ´e o suﬁciente para representar

todos esses c´odigos. Isso explica porque no c´odigo Braille para representar os al-
garismos, as letras mai´usculas e alguns s´ımbolos tˆem que criar c´odigos com duas

ou mais celas.

c) Nesse item, o estudante deve observar que para um arranjo 3x4 temos um total de
12 casas. Aplicando o princ´ıpio fundamental da contagem, onde para a primeira

casa h´a duas possibilidades (ou pode ser marcada ou ﬁcar em branco) e do mesmo

modo h´a duas possibilidades para cada uma das outras onze casas restantes, o

que resulta em:

2 × 2 × 2 × 2 × 2 × 2 × 2 × 2 × 2 × 2 × 2 × 2 = 212 = 4096

d) Nesse item, basta aplicar uma combina¸c˜ao simples, pois temos doze pontos

dispon´ıveis e devemos escolher exatamente 5 desses pontos n˜ao importando a

ordem da escolha.

C12,5 =

12!
5!7!

= 792

60

Considera¸c˜oes Finais

Em virtude dos fatos mencionados, percebemos que a criptograﬁa possui um amplo
potencial para enriquecer o ensino da matem´atica no Ensino M´edio e despertar o

interesse do estudante, por esse tema estar muito presente no cotidiano. Isto provoca

a curiosidade e agu¸ca a imagina¸c˜ao dos estudantes.

As atividades did´aticas apresentadas envolvendo c´odigos possibilitam os estudantes
a trabalhar o conceito de criptograﬁa aliados aos conte´udos de matem´atica do Ensino

M´edio tornando poss´ıvel desenvolver estrat´egias de resolu¸c˜ao de problemas. Para o

professor, as atividades, s˜ao sugest˜oes para revisar, exercitar e aprofundar os conte´udos

de Fun¸c˜oes Aﬁns, Fun¸c˜oes Quadr´aticas, Fun¸c˜oes Exponenciais, Fun¸c˜oes Logar´ıtmicas,
Matrizes e An´alise Combinat´oria, de forma contextualizada, retirando a matem´atica

do isolamento did´atico que tradicionalmente temos no contexto escolar.

´E imprescind´ıvel que, diante dos argumentos expostos, todos os professores de ma-
tem´atica se conscientizem da importˆancia do tratamento da informa¸c˜ao como uma
ferramenta facilitadora para o ensino da matem´atica, de modo que, os estudantes cons-

truam conhecimentos e desenvolvam aprendizagens sobre os conte´udos matem´aticos de

forma contextualizada e signiﬁcativa.

61

Referˆencias

[1] Alecrim, e., Hist´oria e Aplica¸c˜oes da Criptograﬁa, 2005 , Dispon´ıvel em: <
http : //www.inf owester.com/criptograf ia.php >. Acesso em: 10 de maio 2014.

[2] Buchmann, j., Introdu¸c˜ao a Criptograﬁa, 1a ed.,Editora Berkeley, S˜ao Paulo-SP,

2002.

[3] BRASIL, MEC/SEF., Parˆametros Curriculares Nacionais: Matem´atica,

Bras´ılia, 1997.

[4] Carvalho, p.c.p., M´etodos de Contagem e Probabilidade, Programa de Inicia¸c˜ao

Cient´ıﬁca da OBMEP, Vol. 2, 2a ed.,OBMEP, 2012.

[5] Castillo,

c.i.,

“Curvas El´ıpticas” , Dispon´ıvel
:
//www.portaldoconhecimento.gov.cv/bitstream/10961/2253/1/M ON OGRA− −
F IA.pdf >. Acesso em 10 de maio 2014.

< http

em:

[6] Costa, c.j.,et al., Criptograﬁa Geral, Centro de Estudos de Pessoal, 2005.

[7] Coutinho, s.c., N´umeros inteiros e Criptograﬁa RSA. S´erie de Computa¸c˜ao e

Matem´atica n. 2., 2a ed., Rio de Janeiro: IMPA e SBM, 2000.

[8] Coutinho, s.c., Criptograﬁa. Programa de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca da OBMEP, Vol.

7., OBMEP, 2008.

em

v.m.c.,

Criptograﬁa

[9] Fiarresga,
(Mestrado
Universidade
de
:
//repositorio.ul.pt/bitstream/10451/3647/1/ulf c055857−tm−V ictor−F iarres −
ga.pdf >. Acesso em 10 de maio 2014.

Professores),
em:

Matem´atica
2010.

Matem´atica.

Disserta¸c˜ao

Dispon´ıvel

Lisboa,

Lisboa,

para

http

<

e

62

[10] Lemos, m., Criptograﬁa, N´umeros Primos e Algoritmos, Dispon´ıvel em: < http :
//www.impa.br/opencms/pt/biblioteca/pm/P M−04.pdf >. Acesso em 10 de maio
2014.

[11] Santos, j.p.o., Introdu¸c˜ao `a Teoria dos N´umeros, 3a ed., Rio de Janeiro, IMPA,

2010.

[12] Singh, s., traduc¸˜ao de Jorge Calife, O livro dos c´odigos., 6a ed., Rio de

Janeiro, Record, 2007.

[13] Stallings, w., traduzido por Daniel Vieira, Criptograﬁa e seguran¸ca de

redes, 4a ed., S˜ao Paulo, Pearson Prentice Hall, 2008.

[14] Tamarozzi, a.c., Codiﬁcando e Decifrando Mensagens, Revista do professor de

matem´atica, volume 45, SBM, p. 41-47, 2001.

63

