  Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
PROFMAT 

               DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

O DESENHO GEOMÉTRICO NO 9º 
ANO COMO ESTRATÉGIA DIDÁTICA 
NO ENSINO DA GEOMETRIA 

                Andréia Rodrigues Alves 

Maceió, Abril de 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

ANDRÉIA RODRIGUES ALVES 

O DESENHO GEOMÉTRICO NO 9º ANO COMO ESTRATÉGIA DIDÁTICA NO 
ENSINO DA GEOMETRIA 

MACEIÓ-AL 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

ANDRÉIA RODRIGUES ALVES 

O DESENHO GEOMÉTRICO NO 9º ANO COMO ESTRATÉGIA DIDÁTICA NO 
ENSINO DA GEOMETRIA 

Profissional, 
de  Mestrado 
Dissertação 
submetida  em  20  de  abril  de  2017  à  banca 
examinadora,  designada  pelo  Colegiado  do 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
da 
Matemática 
Universidade  Federal 
em 
associação  com  a  Sociedade  Brasileira  de 
requisitos 
Matemática,  como  parte  dos 
necessários  a  obtenção  do  grau  de  mestre  em 
Matemática.  

Rede  Nacional 
de  Alagoas 

em 

Orientador: Vanio Fragoso de Melo. 

MACEIÓ-AL 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação na fonte 
Universidade Federal de Alagoas 
Biblioteca Central 
Bibliotecário Responsável: Valter dos Santos Andrade 

A474d      Alves, Andréia Rodrigues. 

      O desenho geométrico no 9º ano como estratégia didática no ensino da  
Geometria / Andréia Rodrigues Alves. – 2017. 

                                       78 f. : il.   

                                       Orientador: Vanio Fragoso de Melo. 
                                       Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade Federal  
                               de  Alagoas. Instituto de Matemática. Programa de Pós Graduação de Mestrado  
                               Profissional em Matemática em Rede Nacional, 2017. 

                                       Bibliografia: f. 70-71. 
                                       Apêndices: f. 73-78. 

                              4. Construções geométricas. I.Título.                                                                                                                    

   1. Matemática – Estudo ensino. 2. Desenho geométrico. 3. Teoria de van Hiele.           

                                                                                              CDU: 372.851.4                                                

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    
              
 
 
  
                                                                                           
 
 
 
 
 
 
Dedico esse trabalho à minha mãe e ao meu pai. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Para  elaborar  este  texto  de  agradecimentos  é  necessário  fazer  uma  retrospectiva  de 

todas as pessoas que passaram por minha vida no decorrer desses dois anos de PROFMAT e 

graças a Deus não foram poucas. Pessoas que muitas vezes me apoiaram quando pensei que 

iria cair e elas prontas para me ajudar de todas as formas possíveis.  

O primeiro agradecimento é a Deus por ter me presenteado com a aprovação no exame 

de  acesso  realizado  no  dia  1  de  novembro  de  2014,  que  mesmo  diante  de  tantos  colegas 

competentes, eu consegui passar e iniciar o mestrado. 

À minha mãe Augenir e ao meu pai Braz pela força e pela estrutura que foram dadas 

no  decorrer  do  curso,  sempre  me  incentivando,  entendendo  todos  os  meus  „momentos‟, 

compreendendo que não era fácil conciliar trabalho e mestrado, mas o apoio foi incondicional, 

principalmente nas viagens de Arapiraca à Maceió. 

Ao meu irmão André e ao meu amado sobrinho Victor Gabriel que estiveram ao meu 

lado em toda essa caminhada nada fácil. 

À  minha  turma,  PROFMAT  UFAL  2015,  que  apesar  de  tudo  esteve  sempre  junta, 

proporcionando grandes e divertidos momentos que sempre ficarão marcados na memória, em 

especial aos meus colegas Alex, Josenildo e Erenilda, por estarem sempre dispostos a sanar 

qualquer dúvida, não importando dia, lugar nem hora. 

A todos os professores do PROFMAT que possibilitaram que o sonho de ser mestre se 

tornasse  realidade,  contribuindo  de  modo  significativo  à  expansão  do  conhecimento 

adquirido. 

Ao  professor  Vanio  por  ter  aceitado  fazer  a  orientação  do  trabalho,  sempre  me 

ajudando  nas  inúmeras  dúvidas  que  surgiram  ao  longo  do  desenvolvimento  da  dissertação, 

compreendendo meus limites e trabalhando para que estes fossem superados. 

Aos meus colegas de profissão pelo apoio de sempre, tendo uma compreensão enorme 

quanto a minha disponibilidade e ajudando no percurso do mestrado. 

Aos  alunos  que  participaram  tão  brilhantemente  desta  pesquisa,  estando  de  forma 

efetiva, fazendo tudo com o maior carinho e disponibilidade para aprender. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À escola Estadual Adriano Jorge pela acolhida maravilhosa de sempre, nas pessoas da 

coordenadora  Luciana  e  diretora  Eliete,  dando  total  apoio  no  prosseguimento  desta 

caminhada. 

Enfim, agradeço a todos que contribuíram, direta ou indiretamente, para que o sonho 

de concluir um Mestrado virasse uma feliz realidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Apresentamos,  neste  trabalho,  um  pouco  da  história  do  ensino  do  Desenho  Geométrico  no 

Brasil,  que  passando  por  momentos  históricos  significativos  tiveram  um  papel  muito 

importante  no  desenvolvimento  do  que  se  tem  hoje  sobre  Desenho  Geométrico,  procurando 

sua importância, bem  como o que dizem os Parâmetros Curriculares Nacionais. Mostramos, 

também, a Teoria de Van Hiele, passando por seus diferentes níveis e como o professor pode 

utilizar essa teoria e proporcionar um melhor aproveitamento de aprendizagem na Geometria. 

Apresentamos  uma  avaliação  prévia  e  posteriori  para  diagnosticar  o  nível  de  aprendizagem 

geométrica dos alunos antes e depois da realização das atividades propostas nesta dissertação, 

tendo  como  critério  de  avaliação  a  Teoria  de  Van  Hiele.  Aplicamos  algumas  atividades  em 

uma escola Estadual de Arapiraca-AL, com uma turma do 9º ano, que envolviam construções 

geométricas  básicas  para  auxiliar  na  aprendizagem  da  Geometria.  Finalizamos  com  as 

considerações sobre as atividades que foram propostas em sala de aula e como elas puderam 

auxiliar no processo de ensino e aprendizagem da Geometria. 

Palavras-chave:  Desenho  Geométrico.  Teoria  de  Van  Hiele.  Geometria.  Construções 

geométricas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  research  aims  to  present  part  of  the  history  of  the  Geometric  Design  history  in  Brazil, 

passing  through  significant  historical  moments,  that  played  a  very  important  role  in  the 

development  of  nowadays  Geometric  Design,  searching  for  its  importance,  as  well  as  what 

it‟s  into  the  National  Curricular  Parameters  (PCNs).The  Van  Hiele's  Theory  is  presented 

through its different levels and how the teacher can use this theory and provide a better use of 

learning in Geometry. The works shows a previous and posteriori evaluation to diagnose the 

level  of  geometric  learning  of  the  students  before  and  after  the  activities  proposed  in  this 

paper,  with  reference as  evaluation  criterion  the  Theory of Van Hiele. Some activities were 

applied  in  a  state  school  in  Arapiraca-AL,  with  a  9th  grade  class,  which  involved  basic 

geometric  constructions  to  aid  in  the  learning  of  Geometry.  As  results  some  considerations 

were taken into account about the activities that were proposed in the classroom and how they 

could 

help 

in 

the 

process 

of 

teaching 

and 

learning 

Geometry. 

Keywords: Geometric Design. The theory of Van Hiele. Geometry. Geometric constructions. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Desenho geométrico nos livros didáticos.................................................................20 

Figura 2 - Questões com maiores índices de erros....................................................................35 

Figura 3 - Construção da reta paralela – passo 1......................................................................38 

Figura 4 - Construção da reta paralela – passo 2......................................................................39 

Figura 5 - Construção da reta paralela – passo 3......................................................................39 

Figura 6 - Construção da reta paralela – passo 4......................................................................39 

Figura 7 -  Justificativa das duas retas serem paralelas.............................................................40 

Figura 8 - Construção de uma reta perpendicular a uma reta dada...........................................40 

Figura 9 - Justificativa das retas AB e PQ serem perpendiculares...........................................41 

Figura  10  -  Construção  de  uma  reta  perpendicular  a  uma  reta  dada-  passos  1,2  e  3, 

respectivamente.........................................................................................................................41 

Figura 11 - Ângulo AÔB..........................................................................................................42 

Figura 12 - Construção da bissetriz do ângulo AÔB................................................................42 

Figura 13 - Divisão de um segmento em cinco partes iguais....................................................43 

Figura 14 - Lados do triângulo..................................................................................................43 

Figura 15 - Construção do triângulo- passos 1,2 e 3, respectivamente.....................................44 

Figura 16 - Construção de triângulo.........................................................................................44 

Figura 17 - Construção de triângulo.........................................................................................45 

Figura 18 - Triângulo dado.......................................................................................................45 

Figura 19 - Construção do circuncentro do triângulo...............................................................46 

Figura 20 - Triângulo dado.......................................................................................................46 

Figura 21 - Construção do incentro...........................................................................................47 

Figura 22 - Triângulo dado.......................................................................................................47 

 
 
Figura 23 - Construção do baricentro.......................................................................................48 

Figura 24 - Construção da mediatriz feita pelo aluno A35.......................................................50 

Figura 25 - Construção da bissetriz feita pelo aluno A9...........................................................51 

Figura 26 - Construção da mediatriz feita pelo aluno A9.........................................................51 

Figura 27 - Construção de triângulo pelo aluno A19................................................................52 

Figura 28 - Construção de triângulo pela aluna A32................................................................52 

Figura 29 - Construção do incentro pelo aluno A20.................................................................53 

Figura 30 – Construção de um triângulo congruente a outro pelo caso LLL...........................59 

Figura 31 – Construção de um triângulo congruente a um outro pelo caso LAL.....................60 

Figura 32 – Construção de um triângulo congruente a um outro pelo caso ALA....................61 

Figura 33 – Construção de triângulos semelhantes...................................................................62 

Figura 34 – Construção de um retângulo..................................................................................64 

Figura 35 – Construção de um quadrado..................................................................................65 

Figura 36- Construção de um losango......................................................................................66 

Figura 37 – Construção de um paralelogramo..........................................................................67 

Figura 38 – Construção de um trapézio....................................................................................68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - Distribuição das questões em relação ao nível da Teoria de Van Hiele..................33 

Tabela 2 - Relação entre os níveis da Teoria de Van Hiele e a soma acumulada.....................34 

Tabela  3  –  Comparativo  do  nível  dos  alunos  antes  e  depois  das  atividades  de  desenho 

geométrico.................................................................................................................................56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 - Percentual de acertos no teste de sondagem sobre Geometria...............................35 

Gráfico 2 - Enquadramento dos alunos segundo a nível de Van Hiele.....................................36 

Gráfico 3 - Classificação dos alunos segundo o nível de Van Hiele........................................37 

Gráfico 4-  Percentual de acertos na avaliação sobre Geometria..............................................54 

Gráfico  5  -  Percentual  dos  alunos  após  as  atividades  sobre  Desenho  Geométrico  segundo  a 

Teoria de Van Hiele..................................................................................................................57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 - Tipos de habilidades necessárias para a aprendizagem de geometria....................30 

Quadro 2 - Relação entre habilidades e níveis de Van Hiele....................................................31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO....................................................................................................................15 

2 O ENSINO DO DESENHO GEOMÉTRICO NO BRASIL............................................17 

2.1 Breve histórico do Desenho Geométrico no Brasil.........................................................17 

2.2 A importância do Desenho Geométrico na aprendizagem matemática.......................20 

2.3 Desenho Geométrico e os Parâmetros Curriculares Nacionais....................................22 

3 TEORIA DE VAN HIELE..................................................................................................24 

4  AVALIAÇÃO  DO  CONHECIMENTO  PRÉVIO  E  DO  NÍVEL  DE  PENSAMENTO 

GEOMÉTRICO  SEGUNDO  A  TEORIA  DE  VAN  HIELE  E  AS  ATIVIDADES 

DESENVOLVIDAS EM SALA DE AULA..........................................................................32 

4.1 Aplicação da avaliação inicial sobre conhecimento geométrico...................................32 

4.2 Critérios de correção segundo a Teoria de Van Hiele...................................................33 

4.3  Análise  dos 

resultados  da  avaliação 

inicial 

sobre  os 

conhecimentos 

geométricos..............................................................................................................................34 

4.4 Atividades de Desenho Geométrico desenvolvidas em sala de aula.............................37 

4.4.1 Atividade 1: Construções geométricas elementares.........................................................38 

4.4.2 Atividade 2: Construção de triângulos com régua, compasso e transferidor...................43 

4.4.3 Atividade 3: Pontos notáveis do triângulo.......................................................................45 

5  CONSIDERAÇÕES  SOBRE  AS  ATIVIDADES  PROPOSTAS  E  APLICADAS  E  O 

RESULTADO DO PÓS-TESTE............................................................................................48 

6  SUGESTÕES DE SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS..............................................................58 

6.1 Atividade 1: Congruência de triângulos.........................................................................61 

6.2 Atividade 2: Triângulo semelhante.................................................................................64 

6.3 Atividade 3: Quadriláteros...............................................................................................66 

 7 CONCLUSÃO.....................................................................................................................69 

 
 
REFERÊNCIAS .....................................................................................................................70 

ANEXOS..................................................................................................................................72 

 
15 

1  INTRODUÇÃO 

O Desenho Geométrico é um conjunto de procedimentos para a construção de formas 

geométricas  e  também  utilizado  como  recurso  metodológico  na  resolução  de  problemas 

usando,  dentre  outros  instrumentos,  a  régua  sem  graduação  e  o  compasso.  Porém,  o  que  se 

observa na aula da disciplina de Matemática da educação básica, na área de Geometria, nos 

dias  de  hoje  é  a  ausência  desta  ferramenta,  ficando  cada  vez  mais  característica  sua 

abordagem apenas em determinados cursos de graduação. 

Essa  falta  do  Desenho  Geométrico  vem  descrever  de  certo  modo  o  ensino  da 

Geometria, pois com o desenho geométrico fica mais fácil ensinar para o aluno a Geometria, 

visto  que  muitos  conceitos  geométricos,  até  então  abstratos  para  alunos  do  ensino 

fundamental e médio, além de colaborar na coordenação motora desenvolvem sua capacidade 

de se relacionar com outros conteúdos matemáticos. 

A  geometria  é  uma  fantástica  área  da  Matemática,  que  vem  apresentar  o  mundo  de 

uma forma diferente, sob outro olhar, um olhar mais detalhista, buscando compreender certas 

propriedades  das  formas  geométricas  que  compõem  o  cotidiano  que  cerca  a  todos,  em 

especial,  ao  aluno.  Entretanto,  no  ensino  fundamental  a  geometria  é  deixada  sempre  para  o 

final do ano letivo e muitas vezes não dá tempo para ser trabalhada de maneira eficiente, se 

detendo  apenas  a  alguns  conceitos.  Causando,  assim,  um  déficit  significativo  na 

aprendizagem  da  Geometria  durante  a  vida  escolar  dos  alunos  e  comprometendo  toda  uma 

trajetória de conhecimento geométrico, que é trabalhado em todo o ensino fundamental, mas 

que  é  no  nono  ano  que  o  aluno  sente  realmente  essa  carência,  devido  aos  conteúdos 

geométricos ali trabalhados.  

Diante desse contexto, busca-se na utilização do Desenho Geométrico uma estratégia 

de ensino de Matemática que venha de fato a auxiliar no desenvolvimento e na aprendizagem 

da Geometria de forma diferente da convencional, permitindo que através do desenho o aluno 

possa construir conceitos, observar propriedades e realmente aprender Geometria. 

A metodologia do trabalho  consiste em  uma sequência didática desenvolvida em  um 

nono ano do ensino fundamental de uma escola da rede estadual da cidade de Arapiraca- AL, 

tendo  o  desenho  geométrico  como  estratégia  didática  fundamental  com  o  objetivo  de 

desenvolver os conteúdos e conceitos da Geometria euclidiana plana. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

O trabalho está estruturado da seguinte forma: no primeiro capítulo temos um pouco 

da história do Desenho Geométrico no Brasil e sua importância para o ensino, bem como  o 

que  dizem  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  sobre  o  assunto;  no  segundo  capítulo 

apresentamos  a  Teoria  de  Van  Hiele,  que  serve  como  base  teórica  para  a  avaliação  do 

conhecimento  geométrico  dos  alunos  e  também  auxilia  na  elaboração  da  sequência  didática 

desenvolvida  em  sala;  no  terceiro  capítulo  encontra-se  o  resultado  de  uma  avaliação  prévia 

dos conhecimentos que os estudantes já portavam, bem como são apresentadas as atividades 

desenvolvidas;  e,  finalmente,  no  quarto  capítulo  temos  uma  análise  das  atividades 

desenvolvidas e também dos dados obtidos na pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  O ENSINO DO DESENHO GEOMÉTRICO NO BRASIL 

17 

2.1 Breve histórico de Desenho Geométrico no Brasil 

Para iniciarmos as atividades, em sala de aula, que envolvem Desenho Geométrico e 

os  conceitos  da  Geometria  Euclidiana  plana  que  o  acompanham,  precisamos  compreender 

como  ele  se  desenvolveu  no  Brasil  ao  longo  dos  tempos  e  quais  consequências  isto  trouxe 

para o cenário atual da educação brasileira. 

O Desenho Geométrico teve um papel de destaque na história mundial e aqui no Brasil 

não foi diferente, pois foi protagonista de fatos importantes que marcaram a história do país. 

Segundo Zuin (2001), em terras brasileiras, o Desenho Geométrico começou a ganhar espaço 

no fim do século XVII diante do seguinte cenário político: Portugal, que dominava o Brasil 

até então, tinha interesse de proteger sua colônia de possíveis invasões arquitetadas por países 

europeus. 

Diante disso, formam-se as primeiras turmas de fortificações e o Desenho Geométrico 

estava  presente.  O  objetivo  era  ensinar  a  desenhar  projetos  que  possibilitassem  a  defesa 

militar da colônia. 

Já  no  século  XVIII,  o  Desenho  Geométrico  tornou-se  obrigatório  para  os  oficiais 

militares e com isso as escolas militares passam a formar engenheiros militares, cartógrafos e 

matemáticos, tendo seu maior enfoque mais uma vez nas aulas de fortificações, ainda com a 

intenção de permitir uma maior defesa para os interesses do país. 

Ainda no século XVIII, surgem os primeiros sinais da revolução industrial e com isso 

o  ensino  das  ciências  teve  uma  importância  fenomenal,  e  o  desenho  geométrico  era  peça 

fundamental  dentro  desse  contexto,  pois  permitia  a  modernização  das  máquinas.  Segundo 

Zuin (2001),  

A criação de máquinas- a máquina a vapor e o tear mecânico – permite o aumento 

da  produtividade  e  a  racionalização  do  trabalho.  O  metal  passa  a  ser  largamente 

utilizado  passando  a  estimular  a  siderurgia  e  a  criação  das  indústrias  de  máquinas 

pesadas. A invenção da locomotiva e a do navio a vapor vai ser fundamental para o 

comércio. Dentro de toda essa evolução, as construções  geométricas da  Geometria 

euclidiana se constituem em ferramentas importantes para a construção de máquinas, 

no desenho das novas vias de transporte. O Desenho passa a ser à base de todos os 

 
 
 
 
 
 
 
18 

trabalhos mecânicos e se constitui um saber fundamental para o desenvolvimento da 

técnica (p. 52). 

E assim vemos que devido às mudanças que ocorreram no mundo, o desenvolvimento 

da indústria impulsiona ainda mais a necessidade do desenho geométrico e sua efetivação para 

perpetuar a criação de novas máquinas. 

No fim do século XVIII, o Brasil buscava por um novo modelo educacional e como na 

França  surgia  um  modelo  de  ensino  que  estava  adentrando  por  outros  países  da  Europa,  o 

Brasil  passou  a  adotar  também  esse  modelo.  Porém,  dentro  desses  moldes,  o  desenho 

geométrico  passou  a  ter  um  cunho  artístico,  ou  seja,  sua  principal  característica  era  voltada 

para a educação artística. 

A  partir  do  século  XIX,  a  revolução  industrial  se  expande  mundialmente  e  aqui,  no 

Brasil, cresce a procura por mão-de-obra qualificada. Com isso houve a necessidade de criar 

escolas normais e liceus provinciais em 1835 e Colégio Pedro II em 1837, onde os professores 

eram  militares,  que  eram  convocados  para  ministrar  cursos  e  estes  docentes,  devido  a  sua 

formação militar, tinham um conhecimento muito apurado sobre desenho geométrico e com 

isso acabaram disseminando para seus alunos toda a teoria e técnica do desenho geométrico. 

Segundo  Zuin  (2001),  nas  primeiras  décadas  do  século  XIX  mudanças  sociais, 

políticas e econômicas, alteram o cenário brasileiro. E consequentemente houve mudanças no 

Estatuto das Escolas Militares, criando disciplinas de engenharia civil. Esse é considerado o 

ponto que separa as escolas de engenharia civil das escolas militares. 

Com isso, nos cursos de engenharia civil as construções geométricas passam a ter um 

papel muito importante e passam a compor a matriz curricular, ganhando um papel de maior 

destaque, permitindo uma maior valorização do ensino das construções geométricas, estando 

estritamente ligadas ao progresso. 

O  Brasil  no  final  do  século  XIX  passa  por  um  processo  de  modernização  e  dentro 

desse contexto eis que surge Rui Barbosa, que considerava o Desenho como a sustentação da 

industrialização  do  país.  Ele,  parlamentar,  cria  um  sistema  nacional  de  educação,  baseado 

mais  uma  vez  em  países  europeus.  Nesse  projeto  educacional,  o  desenho  geométrico  é 

considerado um saber escolar necessário para o desenvolvimento industrial brasileiro. 

Chegando ao século XX, segundo Nascimento (1994),  

 
 
19 

O  Desenho  adentrou  o  século  XX  bastante  influenciado  pelo  positivismo,  girando 

em  torno  do  geométrico  e  da  cópia  de  ornatos,  atendendo  às  exigências  de  uma 

sociedade que primava pela inteligência do regime a fim de preencher os quadros da 

política  e  da  administração  pública,  sem  nenhuma  preocupação  com  a  formação 

técnica. 

Até  os  cinquenta  primeiros  anos  do  século  XX,  o  desenho  geométrico  foi  um 

componente curricular importante. Mas ao fim de 1950 e começo da década de 60 inicia-se o 

Movimento da Matemática Moderna, onde um dos objetivos era promover uma renovação do 

ensino de Matemática. A intenção era aproximar os conhecimentos que eram desenvolvidos 

em  sala  de  aula  e  os  conhecimentos  dos  pesquisadores  da  área,  preparando  os  alunos  para 

trabalhar constantemente com o auxilio da tecnologia. 

Para  promover  essa  renovação,  uma  das  primeiras  mudanças  foi  à  exclusão  de 

algumas áreas matemáticas do currículo escolar e, dentre elas estava a retirada da Geometria 

Euclidiana e isso também atingia o Desenho Geométrico, que tinha seu embasamento teórico 

nessa grande área do conhecimento. Começava aí o desprestígio do desenho geométrico. 

Para consolidar ainda mais o declínio do desenho geométrico, a Lei 4024 de Diretrizes 

e Bases da Educação Nacional em 1961 determina novos rumos para o desenho geométrico, 

tornando-o  uma  disciplina  curricular  não  obrigatória  e  esse  é  o  ápice  da  desvalorização  do 

desenho geométrico. 

Dez  anos  depois,  em  1971,  a  Lei  5692  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional 

vem para excluir definitivamente o desenho geométrico do currículo escolar brasileiro. Para 

se  ter  uma  ideia,  as  construções  geométricas  com  régua  e  compasso  não  seriam  mais 

obrigatórias em vestibulares de arquitetura e engenharia na década de 70. E assim o desenho 

geométrico perde seu espaço no cenário da educação brasileira. 

No  final  da  década  de  90,  a  necessidade  de  construções  geométricas  volta  à  tona  no 

país,  surgindo  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática,  que  serão  abordados 

ainda neste capítulo. 

Porém,  apesar  de  todas  essas  mudanças  que  ocorreram  na  história  do  desenho 

geométrico no Brasil, o Desenho Geométrico é excluído da educação básica e apenas usado 

no ensino superior como disciplina de  alguns cursos  de  graduação, indo  de encontro com  o 

contexto histórico que permeou seu caminho em solo brasileiro. 

 
 
 
20 

2.2 A importância do Desenho Geométrico na aprendizagem Matemática 

O  Desenho  Geométrico  auxilia  na  abordagem  de  conceitos  matemáticos  riquíssimos 

que  permitem  a  apreciação  dessa  ciência  tão  importante  para  o  dia-a-dia  de  todos.  É 

impossível  separar  a  Matemática  (Geometria)  do  Desenho  Geométrico,  pois  para  exibir 

muitos  resultados  matemáticos  fazemos  uso  de  recursos  gráficos,  que  vão  auxiliar  na 

compreensão do problema, destacando as propriedades geométricas e conceitos.  

Mas  muitos  alunos  e  até  mesmo  professores  pensam  que  o  Desenho  Geométrico  é 

somente  desenhar  e  acabou.  No  entanto,  ele  permite  o  entendimento  de  muitos  conceitos, 

sejam eles geométricos ou não, além de ser uma ferramenta útil para auxiliar na demonstração 

de  teoremas.  E  ainda  exerce  uma  função  muito  importante  na  compreensão  de  outros 

conteúdos, como por exemplo, na álgebra. 

Dante  (2013)  faz  uso  do  desenho  geométrico  para  apresentar  a  espiral  pitagórica, 

mostrando  que  é  possível  localizar  com  precisão  razoável  alguns  números  irracionas,  como 

por exemplo √  , √    √    √     √  , etc., na reta numérica com o auxílio de um compasso. 

Figura 1: Desenho geométrico nos livros didáticos  

Fonte: Dante (2013) 

O trabalho com Desenho Geométrico permite ainda interpretar, representar e visualizar 

de  forma  gráfica  o  mundo  que  nos  cerca.  Além  disso,  está  presente  em  diversas  áreas 

profissionais, como é o caso da engenharia, construção, arquitetura e outras. 

Assim, segundo Silva(2006),  

Além  da  função  de  auxiliar  na  compreensão  das  matemáticas,  principalmente  na 

área  de  geometria,  o  Desenho  Geométrico  é  ministrado  com  o  propósito  de 

 
 
 
 
 
 
 
21 

desenvolver  habilidades  motoras  manuais  nos  alunos,  pois  as  construções  gráficas 

são  executadas  com  instrumentos  como  compasso,  régua,  transferidor  e  esquadro, 

cujo  manuseio  requer  coordenação  motora  para  a  obtenção  das  figuras  geoméricas 

pretendidas (p.49). 

Neste contexto, compreendemos que o aluno deve ter o contato com esses materiais de 

desenho  o  quanto  mais  cedo  possível,  para  que  essa  habilidade  motora  se  desenvolva    ao 

longo dos anos escolares e permita o aprimoramento das técnicas e conceitos. 

Dentre as muitas utilidades do Desenho Geométrico, destacamos:  

 

raciocínio  lógico,  pois  a  partir  da  construção  geométrica  permite  a  elaboração  de 

estratégias; 

 

resolução de problemas; 

  demonstração  de  teoremas  utilizando  ou  muitas  vezes  formulando  conceitos 

matemáticos e geométricos.  

Para Zuin (2001), é preciso estreitar ao máximo o vínculo entre o Desenho Geométrico 

e a Geometria. A autora considera que os problemas do Desenho Geométrico são criativos e 

que as construções mais simples sejam destinadas aos alunos do ensino fundamental por ainda 

terem pouca maturidade e ter o conhecimento limitado da geometria plana, e as construções 

geométricas  mais  elaboradas  para  os  alunos  do  ensino  médio,  pois  aí  agregaria  a  geometria 

plana e a espacial, que é tão trabalhada nessa modalidade de ensino.  

As  construções  geométricas  que  mais  se  ensinavam  eram:  perpendicularidade, 

paralelismo,  divisão  de 

segmentos,  ângulos,  bissetriz, 

triângulos,  quadriláteros, 

circunferência,  semelhança,  homotetia  e  outros.  Mas  ao  longo  da  história  do  Desenho 

Geométrico, como vimos anteriormente, perde espaço nas escolas, cursos superiores e livros, 

deixando uma lacuna na educação matemática brasileira  que até os dias atuais pode ser vista 

diante da grandiosa dificuldade que professores e alunos têm com o mesmo.  

Isso pode ser resultado do crescente desenvolvimento da tecnologia, que tem chegado 

aos  quatro  cantos  do  mundo,  movimentando  profundamente  na  vida  das  pessoas.  Mas, 

infelizmente a educação não tem acompanhado essa evolução. E isso é decorrente do fato dos  

professores  terem  tido  uma  formação  precária  nesse  sentido,  sem  o  domínio  de  tal  prática 

pedagógica,  pois  não  possui  domínio  da  parte  prática  fundamental  do  Desenho  Geométrico 

para poder depois usar novos recursos para o seu aprimoramento. 

 
 
 
 
Para Lamphier (2004), isso não é só feito do Brasil, 

22 

No  passado,  as  construções  com  régua  e  compasso  faziam  parte  do  currículo. 

Entretanto,  recentemente,  as  construções  desapareceram.  Em  livros  antigos  as 

construções tomavam capítulos inteiros. Nos mais recentes, as construções aparecem 

no meio dos capítulos e são discutidas brevemente. Ao invés de se concentrarem em 

papel e lápis, e construções com régua e compasso, os livros atuais tem a enfatizar o 

uso  de  softwares  de  geometria  dinâmica  ...  .  Será  verdade  que  as  construções 

euclidianas  usando  régua  e  compasso  em  papel  em  breve  serão  coisa  do  passado? 

Serão  elas  outro  conceito  matemático  perdido  como  encontrar  raízes  quadradas  e 

logaritmos?  Serão  elas  vistas  como  um  importante  link  com  o  passado?  Serão 

reconhecidas  como  importantes,  mas  substituídas  pelas  construções  usando 

tecnologia? 

Claro que o objetivo deste trabalho não é questionar o uso de softwares para o ensino 

de Desenho Geométrico, até porque é uma metodologia super válida. Porém, o que buscamos 

é  trabalhar  usando  os  instrumentos  propícios  para  o  Desenho  Geométrico  como  régua  e 

compasso e usá-los com a Geometria. 

Para o autor Putnoki (1988) ,  

...  não  há  Geometria  sem  régua  e  compasso.  Quando  muito,  há  apenas  meia 

Geometria,  sem  os  instrumentos  euclidianos.  A  própria  designação  Desenho 

Geométrico me pareça inadequada..., pois permite uma espécie de “concretização”. 

Vejo a régua e o compasso como instrumentos que permitem “experimentar”. Isso, 

por si só, dá uma outra dimensão aos conceitos e propriedades geométricas. 

Assim  notamos  que  os  instrumentos  para  o  Desenho  Geométrico  são  de  fato  régua, 

compasso, transferidor e outros objetos que permitem a concretização de muitas propriedades 

dos elementos da Geometria. 

2.3 Desenho Geométrico e os Parâmetros Curriculares Nacionais 

Atualmente  no  Brasil,  o  Desenho  Geométrico  não  é  componente  obrigatório  do 

currículo e isso acaba gerando problemas quando o professor passa a abordar esse tema, pois 

para  os  alunos  isso  é  um  tema  estranho  e  isso  acontece  devido  ao  fato  das  construções 

geométricas aparecerem apenas de forma complementar  em livros especificos e praticamente  

não existirem nos livros de Matemática do ensino fundamental. 

 
 
 
 
 
23 

Entretanto  vimos  no  breve  histórico  sobre  o  Desenho  Geométrico  que  foram  os 

Parâmetros Curriculares  Nacionais (PCN) que trouxeram-no de volta a prática pedagógica e 

permitiram  que  professores  pudessem  dar  um  enfoque  maior  na  geometria  e 

consequentemente no Desenho Geométrico.  Nos PCN é dada uma importância significativa 

para o Desenho Geométrico nos 4 ciclos do ensino fundamental, destacando que o aluno seja 

capaz  de  realizar  atividades  que  priorizem  o  raciocínio,  a  resolução  de  problemas  e  a 

construção de conceitos geométricos. 

Em relação a Geometria, os PCN sugerem,  

Os  conceitos  geométricos  constituem  parte  importante  do  currículo  de  Matemática 

no ensino fundamental, porque, por meio deles, o aluno desenvolve um tipo especial 

de  pensamento  que  lhe  permite  compreender,  descrever  e  representar,  de  forma 

organizada,  o  mundo  em  que  vive.  Nestes  Parâmetros,  este  bloco  de  conteúdos 

contemplará  não  apenas  o  estudo  das  formas,  mas  também  as  noções  relativas  à 

posição, localização de figuras e deslocamentos no plano e sistemas de coordenadas. 

O estudo da geometria é um campo fértil para se trabalhar com situações problema e 

é um tema pelo qual os alunos costumam se interessar naturalmente. O trabalho com 

noções  geométricas  contribui  para  a  aprendizagem  de  números  e  medidas,  pois 

estimula  o  aluno  a  observar,  perceber  semelhanças  e  diferenças,  identificar 

regularidades e vice-versa ( BRASIL, 1998, p.51). 

Trabalhando com espaço e forma os PCN pressupõem que o professor de Matemática 

seja  capaz  de  explorar  situações  que  se  façam  necessário  o  uso  de  construções  geométricas 

com régua e compasso, enfatizando a aplicação de propriedades e relações geométricas. 

Diferentemente  do  que  todos  possam  imaginar  que  o  Desenho  Geométrico  somente 

esteja relacionado  com  a Geometria, os PCN focam  também  o uso do Desenho Geométrico 

com outras áreas da Matemática, como a àlgebra usando-o para: 

...conhecer números irracionais obtidos por raízes quadradas e localização de alguns 

desses  números  na  reta  numérica,  fazendo  uso,  inclusive,  de    construções 

geométricas com régua e compasso. Esse trabalho inicial com os irracionais tem por 

finalidade,  sobretudo,  proporcionar  contra-exemplos  para  ampliar  a  compreensão 

dos números. (p.83) 

Nos PCN é dado uma grande ênfase entre as Geometria e os instrumentos utilizados 
no  Desenho  Geométrico,  se  preocupando  na  construção  do  pensamento  geométrico  que  o 

aluno  possa  obter,  tendo  a  figura  como  uma  ferramenta  de  visualização  para  auxiliar  na 

obtenção de conceitos. Por exemplo, é bastante instrutivo que o aluno construa uma bissetriz e 

 
 
 
 
 
 
conclua  o  que  ela  é  e  o  que  representa  e  não  receber  o  conceito  pronto  e  acabado.  Essas 
construções são citadas ao longo dos PCN, 

24 

  divisão de segmentos em partes proporcionais e construção de retas paralelas 

e retas perpendiculares com régua e compasso; 

 

resolução  de  situações-problema  que  envolvam  a  obtenção  da  mediatriz  de 

um  segmento, da bissetriz de um ângulo, de  retas paralelas e perpendiculares  e 

de alguns ângulos notáveis, fazendo uso de instrumentos como régua, compasso, 

esquadro e transferidor; 

 

identificação e construção das alturas, bissetrizes, medianas e mediatrizes de 

um triângulo utilizando régua e compasso. (p.89) 

Segundo  os  PCN,  o  trabalho  com  as  construções  geométricas  usando  régua  e 

compasso  se  faz  necessário  para  priorizar  a  compreensão  de  conceitos,  propriedades  e 

demonstrações  geométricas,  permitindo  que  o  aluno  seja  o  protagonista  da  construção  do 

conhecimento,  permitindo  uma  aprendizagem  com  base  na  exploração,  na  comprovação  de 

estratégias e com percepção de propriedades geométricas.  

Ainda  nos  PCN  encontramos  uma  metodologia  de  como  o  professor  deve  trabalhar 

com as transformações geométricas,  

Construindo figuras a partir da reflexão, por translação, por rotação de uma outra 

figura,  os  alunos  vão  percebendo  que  as  medidas  dos  lados  e  dos  ângulos,  da 

figura  dada  e  da  figura  transformada  são  as  mesmas.  As  atividades  de 

transformação  são  fundamentais  para  que  o  aluno  desenvolva  habilidades  de 

percepção espacial e podem favorecer a construção da noção de congruência de 

figuras planas (isometrias). De forma análoga, o trabalho de ampliação e redução 

de  figuras  permite  a  construção  da  noção  de  semelhança  de  figuras  planas 

(homotetias). p.84 

3  TEORIA DE VAN HIELE 

Antes  de  iniciarmos  as  atividades  com  o  Desenho  Geométrico,  vamos  abordar  uma 

teoria de relevante valia para o nosso estudo: Teoria de Van Hiele, que vem para prestar um 

grande auxílio no desenvolvimento da geometria desde o ensino fundamental, passando pelo 

ensino médio e chegando ao ensino superior. 

 
 
 
 
 
 
25 

A Teoria de Van Hiele é um modelo de aprendizagem que consiste em uma descrição 

do  pensamento  geométrico  do  aluno  ao  passar  de  um  simples  reconhecimento  de  figuras 

geométricas até a compreensão de demonstrações de teoremas. Tem seu eixo fundamental em 

três  elos  muito  importantes:  desenvolvimento  mental,  mudanças  cognitivas  e  experiências 

vivenciadas. 

A Teoria de Van Hiele foi proposta pelo casal Van Hiele: Pierre Van Hiele e Dina Van 

Hiele-Geldof, ambos professores de geometria do curso secundário, na Holanda, por volta dos 

anos 50. Os Van Hiele desenvolveram uma teoria que tinha uma preocupação em fazer uma 

análise  minusiosa  dos  conhecimentos  geométricos.  Isso  foi  fruto  da  observação  de  suas 

próprias práticas docentes. Eles perceberam que seus alunos possuiam grandes dificuldades de 

aprendizagem.  Por  mais  que  eles  ensinassem,  seus  alunos  não  conseguiam  obter  sucesso  e 

isso  foi  causando  uma  inquietação  tamanha  e  aguçando  a  sua  busca  por  meios  que 

amenizassem tal cenário. 

Acreditavam  que  isso  era  resultado  de  uma  geometria  que  era  voltado  para  técnicas 

mais  elaboradas,  como  axiomas  e  demonstração  de  teoremas,  restando  ao  alunado 

simplesmente  a  tarefa  de  decorar  tudo  aquilo  que  era  passado,  mas  significado  e  coerência 

para tudo que era ensinado não tinha. E isso causava inquietação para o casal. 

Segundo  Nasser,  começou-se,  então,  uma  busca  intensa  para  compreender  o  que 

acontecia. Em 1951, professor da escola Montessori, Van Hiele inconformado com a situação 

que  vivia  em  sua  prática  pedagógica,  passa  a  ter  um  maior  convívio  com  as  crianças, 

deixando-as falar livremente sobre seus anseios e pensamentos diversos para poder identificar 

como se construia as diferentes formas de pensar e agir delas. Isso resulta mais tarde em um 

esquema  de  compreensão  do  discente  através  de  níveis  de  raciocínio  hierárquicos  e 

sequenciais, o que futuramente vem para auxiliar de forma significativa sua teoria. 

Dando  continuidade  aos  estudos,  o  casal  finaliza  seu  doutorado  na  Universidade  de 

Utrech  em  1957  usando  essas  pesquisas  nas  teses.    Devido  a  morte  precoce  de  sua  esposa, 

Pierre Marie Van Hiele  leva adiante a chamada Teoria do  Desenvolvimento  do Pensamento 

Geométrico de Van Hiele. Segundo Nasser (2004), 

... esses trabalhos demoraram a ganhar atenção internacional, só foi na década de 70 

que o modelo começou a ser visto e usado por muitos professores e pesquisadores. 

A  teoria  de  Van  Hiele  tem  sido  a  base  de  diversos  projetos  de  pesquisas,  teses  de 

mestrado  e  doutorado  e  artigos  apresentados  em  congressos  ou  publicados  em 

periódicos  de Educação Matemática em todo mundo. 

 
 
 
 
 
 
 
26 

Para  Lujan  (1997),  a  teoria  de  Van  Hiele  é  fundamentada  na  psicologia  de  Gestalt  ( 

essa  psicologia  estabelece  uma  relação  entre  forma  e  percepção,  o  que  é  percebido  pelo 

indivíduo  e  como  é  percebido  são  importantes  elementos  para  que  se  possa  compreender  o 

comportamento humano), e em uma base estruturalista ( estruturas relacionadas com a visão 

de  mundo  de  organização),  considerando  no  seu  desenvolvimento  aspectos  da  didática 

matemática. 

Esse pensamento ia de encontro à teoria de Piaget, que considerava as faixas de idades 

responsáveis  pelos  níveis  de  desenvolvimento  cognitivo,  pois  os  níveis  de  Van  Hiele  do 

pensamento do desenvolvimento geométrico não levavam em conta a questão da idade e sim a 

instrução ou o estímulo que é recebido pelo professor. 

Para  Nasser,  a  aprendizagem  de  conceitos  geométricos  ocorre  por  níveis  de 

compreensão.  Os  alunos  atribuem  significado  a  um  conceito  básico  de  forma  gradual, 

observando  regularidades  e  produzindo  generalizações.  Sendo  assim,  chegamos  a  um  ponto 

muito  importante  no  desenvolvimento  da  teoria:  a  elaboração  de  conceitos  geométricos  por 

parte dos alunos. 

Gradualmente  o  aluno  passaria  de  um  nível  para  outro,  seguindo  uma  sequência 

lógica, onde o aluno só passaria para o nível seguinte quando ele tivesse apropriado de todo o 

conhecimento  necessário  para  o  nível  em  que  ele  estava.  Inicia-se  no  nível  1  até  o  nível  5. 

Segundo Nasser, esses níveis são classficados em: 

  Nível 1 – Visualização ou Reconhecimento – Nesse nível o aluno visualiza os objetos 

que  estão  a  sua  volta,  introduzindo  assim  noções  de  conceitos  geométricos.  Através 

desta  visualização  o  aluno  nota  as  formas  geométricas  como  um  todo,  ou  seja, 

aparência física, mas não pelas suas propriedades ou partes. Nesse nível o aluno ainda 

não  é  capaz  de  tamanha  percepção,  pois  seu  vocabulário  geométrico  está  pouco 

desenvolvido,  isso  quer  dizer  que  eles  seriam  incapazes  de  perceber  nas  figuras 

geométricas características como ângulos ou dizer que os lados opostos são paralelos. 

Os  alunos  nessa  fase  somente  pelo  aspecto  visual  classificam  os  quadriláteros  em 

grupos de quadrados, retângulos, paralelogramos, losangos e trapézios. 

  Nível 2 – Análise – Os alunos nesse nível ainda não são capazes de distinguir relações 

entre as figuras e nem  de definir  conceitos.  Mas este nível é marcado pelo  inicio  de 

uma  análise  de  conceitos  e  características  das  figuras  geométricas.  A  partir  disso,  o 

aluno reconhece que as figuras são divididas em partes. Podemos citar que nessa fase 

 
 
27 

os alunos dão descrição  de um  quadrado  através  de suas propriedades, por exemplo, 

que um  quadrado tem quatro lados e eles  são iguais,  que tem quatro ângulos retos  e 

que os lados opostos são paralelos. 

  Nível 3 – Ordenação ou Dedução Informal – Alunos deste nível conseguem produzir 

relações  entre  as  propriedades  das  figuras,  surgindo  assim  deduções  simples.  Há  a 

capacitação de decisões das propriedades das figuras e conhecimento das classes das 

figuras.  Nesse  nível,  porém,  os  significados  das  deduções  não  são  compreendidos 

como um todo. São capacitados para acompanhar as demonstrações formais, mas não 

conseguem  alterar  a ordem  lógica e nem  provas das  deduções com novas formas. O 

aluno nesse nível é capaz de dizer que o retângulo é um paralelogramo, pois também 

possui os lados opostos paralelos. 

  Nível 4 – Dedução Formal – Nesse nível o aluno entende o significado da dedução das 

teorias  geométricas  de  uma  forma  mais  complexa.  É  a  partir  deste  nível  que  é 

empregado  o  sistema  axiomático,  e  o  aluno  é  capaz  em  construir  demonstrações  e 

novas formas de desenvolver suas deduções, ele não utiliza muito o rigor matemático 

em suas derivações. Nesse nível o estudante pode fazer demonstração de propriedades 

dos triângulos e quadriláteros usando a congruência de triângulos. 

  Nível 5 – Rigor – O aluno dentro deste nível é capacitado a construir noções de várias 

questões  dentro  do  sistema  axiomático,  isto  é,  há  possibilidade  de  estudarem  as 

geometrias não-euclidianas. Neste nível a geometria é vista em um plano abstrato, ou 

seja, o aluno estabelece e faz demonstrações de teoremas em uma geometria finita. 

Assim, dentre esses níveis o professor tem um papel muito importante, pois ele será o 

responsável  em  escolher ou montar as atividades para serem  desenvolvidades, privilegiando 

cada  nível  estudado,  para  que  ao  fim  das  atividades  ele  possa  avaliar  o  nível  do  aluno  e 

verificar se é possível passar para o nível seguinte. 

A Teoria de Van Hiele também procurava entender como o professor poderia trabalhar 

para facilitar o raciocínio geométrico dos alunos de um nível para o outro e isso foi intitulado 

por eles como Fases de Aprendizagem.  Para que o aluno possa passar de um nível para outro, 

ele é submetido a cinco fases de aprendizagem: informação, orientação dirigida, explicação, 

orientação livre e integração. 

Segundo  Nasser,  a  fase  de  informação  é  sobre  os  objetivos  de  estudos.  A  fase  de 

orientação  dirigida  é  a  fase  que  os  estudantes  exploram  o  tópico  de  estudo  através  de 

 
 
28 

atividades que o professor selecionou e ordenou com muito cuidado. Na fase de explicação, 

os  alunos  expressam  e  modificam  seus  pontos  de  vista  sobre  as  estruturas  que  foram 

observadas. Na fase de orientação livre, são procuradas soluções próprias para as atividades 

mais complexas. E por último temos a fase de integração, nessa fase o aluno revê e resume o 

que aprendeu, formando uma visão geral do sistema de objetos e relações do nível atingido. 

Após passar por todas estas fases, o professor vai avaliar se o aluno conseguiu atingir 

êxito em todas e assim possibilitar a passagem para o próximo passo. 

Conforme Pazos e Werlang ,  

Nas fases de aprendizagem o objetivo é favorecer o deslocamento do aluno para um 

nível  imediatamente  superior  ao  que  ele  se  encontra,  tendo  as  seguintes  etapas: 

informação:  o  aluno  explora,  discute  com  os  colegas  e  o  professor  seleciona  o 

material a ser estudado; Orientação Dirigida: o professor fornece o material sobre o 

objetivo  de  estudo  em  função  do  nível  de  raciocínio  do  aluno;  Explicação:  o 

professor conduz, orienta as  discussões da  turma, para  que  os alunos se apropriem 

da  linguagem  pertinente;  Orientação  Livre:  o  professor  fornece  ao  aluno  material 

com várias possibilidades de  uso e dá instruções que permitam diversas  formas de 

atuação do aluno sobre o objetivo de estudo; Integração: reflexão dos alunos sobre 

as suas próprias ações nas etapas anteriores. (p. 3-4) 

O modelo de Van Hiele possui as seguintes propriedades para auxilar o professor no 

desenvolvimento do raciocínio geométrico: 

  Sequencial-  é  uma  fase  sucessiva  que  cada  aluno  deve  passar  para  se  sair  bem  nos 

respectivos níveis passando pelas estratégias dos níveis anteriores. 

  Avanço-  Van  Hiele  salientou  que  é  possível  ensinar  a  um  aluno  de  talento  e 

habilidades que estejam acima de seu nível. 

 

Intrínseco  e  Extrínseco  –  os  objetivos  implícitos  num  nível  tornam-se  explícitos  no 

nível seguinte. 

  Linguística – algumas noções do conhecimento não é a linguagem do aluno devido ele 

ainda não ter chegado a certo nível. 

  Combinação inadequada- se o nível do professor estiver mais alto do que o do aluno 

este não será capaz de acompanhar os raciocínios que estarão sendo empregados. 

Vale ressaltar que o desenvolvimento do aluno nos níveis que compreendem a teoria 

de  Van  Hiele  não  acontece  de  forma  rápida.  São  necessários  meses  ou  até  mesmo  anos, 

considerando o ensino fundamental de 6º ao 9º, onde o professor pode iniciar esse trabalho e 

 
 
29 

prosseguir até o último ano do ensino fundamental, pois vai permitir a escolha de métodos e 

estratégias para cada nível. 

Para as dificuldades que os alunos vão apresentar nas aulas de geometria, a teoria Van 

Hiele fornece uma explicação: o aluno não tem como acompanhar um determinado nível da 

teoria se este não tiver um pleno domínio do nível anterior. Isto quer dizer que não adianta um 

aluno chegar ao 9º ano do ensino fundamental e não ter conhecimentos prévios dos conteúdos 

geométricos vistos nos anos anteriores, pois vai exigir um conhecimento prévio que eles não 

possuem, dificultando ainda mais a execução de atividades. 

Nesta  teoria  o  professor  tem  uma  papel  de  fundamental  importância  para  ajudar  na 

transição  de  um  nível  para  o  outro,  pois  ele  é  quem  vai  escolher  e  colocar  em  prática  os 

procedimentos adequados para que o aluno atinja o nível desejado. 

É  de  suma  importância  que  o  professor  possibilite  meios  para  que  o  aluno  passe  a 

fazer parte significativa da aprendizagem e isso é possível desde que ele use uma linguagem 

acessível a todos os discentes, trabalhando com termos técnicos e ao mesmo tempo trazendo o 

mais próximo para a vivência do aluno. 

Segundo Vieira (2010),  

Não basta que o professor explique as atividades para o aluno. O aluno tem que ser 

submetido ao desafio de resolver as questões do seu jeito. Ás vezes, há uma tentativa 

de  informar  os  alunos  do  contexto  por  explicação,  mas  isso  é  inútil:  os  alunos 

deveriam aprender fazendo, não sendo informados por explicação. 

Para  estudar  e  compreender  a  geometria,  os  alunos  precisam  dominar  certas 

habilidades  e  estas  foram  identicadas  por  Hoffer    como  visual,  verbal,  gráfica,  lógica  e 

aplicação apresentadas no quadro 1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Quadro 1 –Tipos de habilidades necessárias para a aprendizagem de geometria 

Tipos de habilidades 

Habilidades visuais 

Habilidades verbais 

Habilidades de desenho 

Habilidades lógicas 

Habilidades aplicadas 

Comentários 
 A  geometria  é  claramente  uma  matéria  visual,  mas  com  demasiada 
frequência  seus  aspectos  visuais  têm  servido  primariamente  como  uma 
ferramenta  para  provas  e  pode  ser  que  os  alunos  precisem  explorar  mais 
figuras e esquemas manipuláveis.  
 Um curso de geometria provavelmente salienta o uso de linguagem mais do 
que qualquer outro curso matemático. Há abundância de vocabulário para os 
alunos aprenderem. Há definições precisas. Há postulados e proposições que 
descrevem  propriedades  de  figuras  e  relações  entre  figuras.  Pede-se  que  os 
alunos leiam muitos materiais e que escrevam suas próprias demonstrações. 
 Os cursos de geometria fornecem oportunidades para os alunos expressarem 
suas  ideias  em  desenhos  e  diagramas.  Na  vida  do  posterior,  alguns  alunos 
podem  ter  mais  necessidade  de  fazer  um  desenho  de  uma  situação 
geométrica  do  que  provar  teorema.  As  habilidades  de  desenhar  podem,  e 
provavelmente,  devem  ser  desenvolvidas  em  cursos  de  geometria,  e  as 
atividades  ajudam  com  frequência  a  preparar  alunos  para  aprender,  mais 
tarde, relações geométricas.  
 A geometria é uma das matérias do currículo que mais ajudam os alunos a 
analisar a forma de um argumento e a reconhecerem a forma de argumentos 
válidos e não válidos no contexto de figuras geométricas e, posteriormente, 
em problemas da vida diária. (...) Para os alunos desenvolverem habilidades 
lógicas, muitos necessitam trabalhar informalmente com ideias ilustrativas e 
verbais antes de serem introduzidas às regras da lógica. 
 Dedicando  mais  tempo  ao  desenvolvimento  de  habilidades,  nós  seremos 
capazes de prover os alunos com mais aplicações práticas de geometria que 
ocorrem, por exemplo, em arquitetura, astronomia e engenharia, bem como 
aplicações do raciocínio que são usadas por advogados, pessoas de negócios 
e consumidores.  
Fonte: Hoffer (1981), apud Vieira, 2010, p.29. 

Hoffer (1981), ainda construiu uma relevante relação entre as habilidades necessárias 

para a aprendizagem de geometria e os níveis de Van Hiele, enumerando o que o aluno deve 

possuir dentro de  cada nível. Essa relação  ajuda  ao professor a  classificar o nível  em  que o 

aluno está. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 2 – Relação entre habilidades e níveis de Van Hiele. 

31 

Nível 
Habilidade 

Visualização e 
reconhecimento 

Análise 

Visual 

 Reconhece 
figuras 
diferentes  de  um 
desenho. 
Reconhece informa- 
ções  rotuladas  numa 
figura. 

 Percebe 
as 
propriedades de uma 
figura  como  parte 
integrante  de  uma 
figura maior. 

Verbal 

 Associa  o  nome 
correto  com  uma 
figura dada. 
Interpreta  sentenças 
que 
descrevem 
figuras. 

 Descreve 
acuradamente  várias 
propriedades de uma 
figura. 

Ordenação ou 
dedução informal 
inter-
 Reconhece 
relações 
em 
diferentes  tipos  de 
figuras.  Reconhece 
propriedades 
comuns 
de 
diferentes  tipos  de 
figuras. 

palavras 
e 

 Define 
precisa 
concisamente. 
Formula  sentenças 
inter-
mostrando 
relações 
entre 
figuras. 

 Faz  esquemas  de 
figuras  identificando 
acuradamente 
as 
partes dadas. 

 Desenho 

Usa 

 Traduz  numa  figura 
a  informação  verbal 
as 
dada. 
de 
propriedades 
para 
figuras 
ou 
desenhar 
construir as figuras. 

 Dadas 
certas 
figuras,  é  capaz  de 
construir 
outras 
figuras 
relacionadas 
figuras dadas. 

às 

Lógica 

que 

há 
 Percebe 
e 
diferenças 
semelhanças 
entre 
figuras.  Entende  a 
da 
conservação 
forma  de  figuras  em 
posições diferentes. 

 Entende  que  figuras 
ser 
podem 
classificadas 
em 
diferentes. 
tipos 
as 
que 
Percebe 
propriedades  podem 
ser 
para 
usadas 
distinguir as figuras. 

 Identifica 
geométricas 
objetos físicos. 

formas 
em 

 Aplicações 

de 
físicos. 

 Reconhece 
propriedades 
geométricas 
objetos 
Representa 
fenômenos 
físicos 
em  papel  ou  num 
modelo. 

 Entende 
qualidades  de  uma 
boa  definição.  Usa 
propriedades 
de 
para 
figuras 
determinar  se  uma 
classe  de  figuras 
está  contida  numa 
outra classe. 

 Entende 
o 
conceito  de  um 
modelo 
matemático 
que 
representa  relações 
entre objetos. 

Fonte : Hoffer 1981, apudVieira2010,p.30. 

Dedução formal 

Rigor 

Usa 
informação 
sobre  uma  figura 
para deduzir outras 
informações.  

e 

a 
entre 

Entende 
distinção 
definições, 
postulados 
teoremas. 
Reconhece o que é 
num 
dado 
problema  e  o  que 
se  pede  para  achar 
ou fazer. 
Reconhece  quão  e 
usar 
como 
elementos 
auxiliares 
numa 
figura.  Deduz  a 
de 
partir 
informação 
dada 
como  desenhar  ou 
construir 
uma 
figura específica.  
Usa 
lógica 
desenvolver 
provas. É capaz de 
deduzir 
consequências 
partir 
informação dada.  

de 
para 

regras 

a 
de 

É capaz de deduzir 
de 
propriedades 
objetos  a  partir  de 
informações  dadas 
ou obtidas. É capaz 
resolver 
de 
que 
problemas 
relacionam 
objetos.  

Reconhece 
suposições 
injustificadas 
feitas  através  do 
uso  de  figuras. 
Concebe  figuras 
relacionadas  em 
sistemas 
vários 
dedutivos.  
Formula 
extensões 
resultados 
conhecidos. 
Descreve  vários 
sistemas 
dedutivos.  

de 

as 
e 
de 

Entende 
limitações 
capacidades 
vários 
instrumentos  de 
desenho. 
Representa 
pictoriamente  em 
vários 
sistemas 
dedutivos.  
as 
Entende 
e 
limitações 
de 
capacidades 
hipóteses 
e 
postulados.  Sabe 
um 
quando 
de 
sistema 
postulados 
é 
independente, 
consistente 
categórico.  
Usa 
modelos 
matemáticos para 
representar 
sistemas 
abstratos. 
Desenvolve 
modelos 
matemáticos para 
descrever 
fenômenos 
físicos,  sociais  e 
da natureza.  

e 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

4  AVALIAÇÃO  DO  CONHECIMENTO  PRÉVIO  E  DO  NÍVEL  DE  PENSAMENTO 

GEOMÉTRICO  SEGUNDO  A  TEORIA  DE  VAN  HIELE  E  AS  ATIVIDADES 

DESENVOLVIDAS EM SALA DE AULA 

 4.1 Aplicação da avaliação inicial sobre conhecimentos geométricos  

O desenvolvimento das atividades que compõem esta pesquisa tem como cenário uma  

escola  pertencente  à  rede  estadual  de  Alagoas,  localizada  na  cidade  de  Arapiraca.  A 

instituição  possui  três  turmas  de  nono  ano  no  turno  matutino    e  dentre  elas  foi  escolhida 

aleatoriarmente uma delas para ser realizada a avaliação de conhecimento prévio bem como 

as atividades de Desenho Geométrico, tendo como professora regente a responsável por esta 

pesquisa. 

A  turma  escolhida  é  formada  por  39  alunos,  sendo  17  meninas  e  22  meninos,  com 

faixa  etária  entre  13  e  14  anos  e  com  4  aulas  de  matemática  semanais.  Os  alunos  foram 

informados da pesquisa que seria desenvolvida com eles e que fariam um teste de sondagem 

adaptado  de  Oliveira  (2012)  para  avaliar  em  qual  nível    geométrico  cada  um  deles  se 

encontravam  para  posteriormente  trabalhar  com  as  atividades  de  Desenho  Geométrico.  Eles 

serão mencionados no texto seguindo a denominação A1, A2, A3, ...., A36 para preservar sua 

identidade. 

A aplicação do teste foi feita no dia 12 de setembro de 2016 no horário normal da aula 

de matemática com duração de 45 minutos para  respondê-lo. Nesse dia, faltaram três alunos e 

os demais fizeram tranquilamente o teste, que foi impresso e distribuído a cada um deles. 

O teste  criado por Oliveira (2012) é  composto  por 25 questões, em  que as questões 

estão dispostas segundo os níveis da teoria de Van Hiele, ou seja, nível 1 ( questões de 1 a 5), 

nível 2 ( questões de 6 a 10), nível 3 ( questões de 11 a 15), nível 4 ( questões de 16 a 20) e 

nível 5 ( questões de 21 a 25). 

Dentre  as  questões  disponibilizadas  pela  autora  foi  feita  uma  adaptação  para  que 

pudesse ser aplicado em sala de aula, pois segundo as características descritas dos níveis da 

teoria de Van Hiele espera-se que o aluno ao chegar ao nono ano seja classificado no nível 3 

(ordenação  ou  dedução  informal).  Sendo  assim,  o  teste  utilizado  para  a  avaliação  prévia 

totalizou 20 questões, onde 14 delas correspondiam aos níveis 1,2 e 3, onde as questões dos 

níveis 1 e 3 foram mantidas integralmente, e somente uma questão do nível 2 foi retirada, pois 

possuía um grau de dificuldade maior, além de uma linguagem mais complexa.  

 
 
 
 
 
 
33 

Já  aos  níveis  4  e  5  foram  disponibilizadas  apenas  3  questões  para  cada  nível,  sendo 

questões  mais  simples,  pois  esses  níveis  envolvem  conceitos  e  propriedades  não  tão 

específicas  para  o  ensino  fundamental,  mas  ainda  assim  algumas  questões  que  tratam  dos 

níveis 4 e 5 foram mantidas para que garantisse a abordagem de todos os níveis da teoria. 

O  teste  adaptado,  que  se  encontra  nos  anexos,    é  formado  por  20  questões  sobre 

geometria que abordam conteúdos variados sobre a geometria, com o objetivo de determinar 

em  qual  dos  níveis  da  Teoria  de  Van  Hiele  os  alunos  se  encontravam  para  posterior 

abordagem pedagógica. Na tabela1 temos a distribuição das questões bem como qual nível ela 

está inserida. 

Tabela 1 – Distribuição das questões em relação ao nível da Teoria de Van Hiele  

Nível 
1 
2 
3 
4 
5 

Questões 
1, 2, 3, 4 e 5 
6, 7, 8 e 9 
10, 11, 12, 13 e 14 
15, 16 e 17 
18, 19 e 20 

Fonte: Andréia R. Alves, 2016. 

4.2 Critérios de correção segundo a Teoria de Van Hiele 

    Segundo Oliveira (2012), o critério adotado para se estabelecer que um sujeito raciocina 

segundo um determinado nível de Van Hiele é necessário que o aluno acerte pelo menos três 

questões dentre as propostas em cada nível. 

Seguindo  o mesmo  raciocínio e  critério  de pontuação da autora citada  acima, a cada 

aluno  atribuiu-se  uma  nota  que  corresponde  a  uma  soma  acumulada  obtida  da  seguinte 

maneira:  

a)  1 ponto por cumprir o critério estabelecido para as questões de 1 a 5 (nível 1); 

b)  2 pontos por cumprir o critério estabelecido para as questões de 6 a 9 (nível 2); 

c)  4 pontos por cumprir o critério estabelecido para as questões de 10 a 14 (nível 3); 

d)  8 pontos por cumprir o critério estabelecido para as questões de 15 a 17 ( nível 4); 

e)  16 pontos por cumprir o critério estabelecido para as questões de 18 a 20 (nível 5). 

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Se,  por  exemplo,  o  aluno  tirar  nota  7,  será  enquadrado  no  nível  3,  pois  segue  a 

pontuação descrita em cada nível anterior até chegar ao nível 3. Já se obtiver nota 11, com a 

seguinte distribuição de 1 ( nível 1) + 2 (nível 2) + 8 ( nível 4), ele não será enquadrado no 

nível 4, pois como a teoria de Van Hiele é sequencial, e o discente não pontuou no nível 3 ele 

não será enquadrado em nenhum dos níveis estudados, ficando assim classificado com nível 

indefinido. 

Outra  situação  que  de  acordo  com  Oliveira  (2012)  pode  ocorrer,  é  que  o  aluno  não 

satisfaça  nenhum  dos  níveis  estudados,  nem  mesmo  o  nível  1  e  é  dado  a  denominação  da 

categoria “<1”(inferior ao nível 1) ou nível 0. 

Na  tabela  abaixo  temos  uma  relação  entre  os  níveis  de  Van  Hiele  e  a  pontuação 

acumulada,  ou  seja,  as  somas  que  poderemos  fazer  uma  classificação  adequada  do  nível  do 

aluno estudado, de acordo com Oliveira (2012). 

Tabela 2 – Relação entre os níveis da Teoria de Van Hiele e a soma acumulada  

Nível 

Pontos 

<1 
1 
2 
3 
4 
5 

0 
1 
2 
4 
8 
16 

Pontuação 
acumulada 
0 
1 
3 
7 
15 
31 

Fonte: Oliveira, 2012. 

4.3 Análise dos resultados da avaliação inicial sobre os conhecimentos geométricos  

Realizada a aplicação do teste, passamos para a análise dos resultados desta primeira 

etapa,  que  teve  um  papel  fundamental  no  prosseguimento  da  pesquisa,  pois  mostrou  um 

resultado  nem  um  pouco  satisfatório  em  se  tratando  de  alunos  do  9º  ano,  mudando 

bruscamente  os  rumos  iniciais  da  pesquisa  bem  como  das  atividades.  Isso  se  deve  ao 

enquadramento obtido pelo alunos seguindo a Teoria de Van Hiele. 

 
 
 
 
 
 
35 

Mas,  antes  de  abordarmos  esse  enquadramento,  vamos  analisar  o  desempenho  da 

turma no teste por questão. No gráfico 1, podemos observar melhor o percentual de acertos 

que cada aluno obteve no teste, e observar ainda que conforme as questões passavam de um 

nível para outro a quantidade de acertos descresce. 

Gráfico 1 – Percentual de acertos no teste de sondagem sobre Geometria 

100%

94% 

s
o
t
r
e
c
a
e
d
m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

77% 

52% 

44% 

41% 

36% 

36% 

33% 

25% 

25% 

30% 

27% 25% 

16% 

13% 

25% 22% 

16% 

5% 

8% 

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20

Número da questão 

Fonte: Andréia R. Alves, 2016 

Pelo  Gráfico  1  observamos  que  em  relação  as  questões  1  e  2  sobre  os  triângulos  os 

alunos tiveram um bom desempenho, mostrando que a maioria reconhece os diferentes tipos 

de triângulos (tendo em  vista que 6% não acertaram a questão 1) alcançando um percentual 

muito  satisfatório.  Em  contrapartida,  chama  a  atenção  as  questões  3  e  5,  que  são  sobre 

quadrados  e  paralelogramos  e  estão  dispostas  na  Figura  1,  devido  ao  baixo  percentual  de 

acertos. 

Figura 2- Questões com maiores índices de erros  

Fonte: Oliveira, 2012 

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Na terceira questão, nota-se que os alunos simplesmente ignoraram o fato da figura M 

ser  um  retângulo  devido  ao  fato  dele  ter  sido  colocado  em  uma  posição  diferente  da 

convencional  e isso contribuiu para que 34 alunos assinalassem a alternativa c, considerando 

apenas a figura N. A quinta questão também trabalhou com a mesma ideia da terceira questão, 

usando  paralelogramos  em  diferentes  posições  e  permitindo  assim  que  somente  6  alunos 

percebecem que todas as figuras representam paralelogramos e marcando a alternativa e. 

No Gráfico 2 temos o enquadramento de cada um dos alunos segundo a Teoria de Van 

Hiele após  a  aplicação e a correção.  Vale salientar que nenhum  dos alunos avaliados foram 

classificados como nível indefinido. 

Gráfico 2 – Enquadramento dos alunos segundo o nível de Van Hiele 

l

e
v
í
N

3

2

1

0

1
A

2
A

3
A

4
A

5
A

6
A

7
A

8
A

9
A

0
1
A

1
1
A

2
1
A

3
1
A

4
1
A

5
1
A

6
1
A

7
1
A

8
1
A

9
1
A

0
2
A

1
2
A

2
2
A

3
2
A

4
2
A

5
2
A

6
2
A

7
2
A

8
2
A

9
2
A

0
3
A

1
3
A

2
3
A

3
3
A

4
3
A

5
3
A

6
3
A

Alunos 

Fonte: Andréia R. Alves, 2016. 

Devemos observar atenciosamente essas informações, pois 15 alunos obtiveram nível 

<1, também chamado de nível 0, e isso é alarmante considerando os sujeitos que participaram 

da pesquisa, pois como vimos no capítulo anterior, o nível 1 abrange questões simples, como 

por exemplo, reconhecimento de  figuras planas  e pelos  dados obtidos na pesquisa nem  isso 

eles  alcançaram.  Neste  sentido,  Nasser  (2004,  p.  78)  diz  que,  “as  pesquisas  mostram  que  a 

maioria  dos  alunos  chega  ao  4º  ciclo  do  ensino  fundamental  raciocinando  no  nível  de 

conhecimento (nível 1), ou abaixo dele”.  

Assim,  observamos  o  panorama  descrito  na  Gráfico  3,  classificando  os  alunos 

envolvidos na pesquisa segundo o nível da Teoria de Van Hiele. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Nível 
0

1

2

3

4

5

Gráfico 3- Classificação dos alunos segundo o nível de Van Hiele 

0% 

0% 

0% 

11% 

42% 

47% 

Fonte: Andréia R. Alves, 2016. 

Com base nos dados até aqui apresentados, passamos para a elaboração e execução das 

atividade de Desenho Geométrico com o objetivo de resolver os problemas expostos no teste 

de sondagem. 

4.4  Atividades de Desenho Geométrico desenvolvidas em sala de aula  

Com base nos resultados obtidos na avaliação inicial descrita na seção anterior, sobre 

os  conhecimentos  geométricos,  foi  elaborada  e  executada  três  sequências  didáticas  com 

objetivo de promover a construção do saber geométrico, usando o Desenho Geométrico como 

instrumento facilitador para desenvolver os conceitos e propriedades da Geometria. 

A  proposta  desta  sequência  envolve  construções  elementares,  triângulos  e  pontos 

notáveis  nos  triângulos.  A  escolha  dessa  sequência  foi  baseada  no  fato  de  42%  dos  alunos 

avaliados  estarem  classificados  no  nível  <1  da  Teoria  de  Van  Hiele,  com  isso  como 

precisamos  trabalhar  a  base  geométrica  deles,  acreditamos  que  com  estas  três  sequências 

entendidas por eles, o que vem depois ficará mais fácil de compreender. 

Antes do início da execução das atividades, foram utilizadas duas aulas para fazer uma 

revisão geral dos principais conteúdos geométricos que são ensinados do 6º até o 8º ano para 

dá um melhor embasamento do que viria pela frente. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

4.4.1 Atividade 1: Construções elementares 

Objetivos: 

  Traçar uma reta paralela a uma reta dada; 

  Traçar uma reta perpendicular; 

  Conceituar uma reta perpendicular por meio da construção geométrica; 

  Traçar a mediatriz de um segmento, bem como investigar suas propriedades através da 

construção geométrica; 

  Traçar a bissetriz de um ângulo; 

  Dividir um segmento em partes iguais sem usar régua graduada. 

Duração da atividade: duas aulas (120 minutos). 

1º Trace por um ponto dado uma reta paralela a uma reta dada. 

Considere um ponto P e uma reta r com P não pertencente a r. 

Passos para a construção: 

1-  Trace uma circunferência com centro P e que corte a reta r no ponto A. 

2-  Com a mesma abertura e centro em A, trace uma circunferência que corte a reta r no 

ponto B. 

3-  Com a mesma abertura e centro em B, trace uma circunferência que corte a primeira 

circunferéncia no ponto Q. 

4-  Una os pontos P e Q. A reta PQ é paralela a reta r. 

Figura 3 - Construção da reta paralela  passo 1  

Fonte: Andréia R. Alves, 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4- Construção da reta paralela- passo 2 

39 

Fonte: Andréia R. Alves, 2016. 

Figura 5- Construção da reta paralela - passo 3  

Fonte: Andréia R. Alves, 2016. 

Figura 6 – Construção da reta paralela  passo 4 

Fonte: Andréia R. Alves, 2016. 

Precisamos justificar que essas duas retas são de fato paralelas e isso é possível devido 

ao fato de que PABQ é um losango e, portanto seus lados opostos paralelos. 

 
 
 
 
 
 
 
                                  
 
 
 
Figura 7 - Justificativa das duas retas serem paralelas 

40 

Fonte: Andréia R. Alves, 2016. 

2º Trace a mediatriz de um segmento AB. 

Passos para a construção: 

1-  Com centro em A e abertura maior que a metade do segmento AB, trace uma 

circunferência. 

2-  Com a mesma abertura e com centro em B, trace uma circunferência. 
3-  Chame as interseções das duas circunferências e P e Q e as una. A reta PQ é a 

mediatriz do segmento AB. 

Figura 8 – Construção de uma reta perpendicular a uma reta dada  

Fonte: Andréia R. Alves, 2016. 

A justificativa para que esta construção esteja correta deve-se ao fato de que PAQB é 
um  losango  e  como  o  losango  possui  diagonais  perpendiculares,  temos  que  PQ  é 
perpendicular a AB. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9 - Justificativa das retas AB e PQ serem perpendiculares 

41 

Fonte: Andréia R. Alves, 2016. 

3º Trace por um ponto dado uma reta perpendicular a uma reta dada. 

Considere um ponto P fora de uma reta r. 

Passos para a construção: 

1-  Com centro em P trace uma circunferência qualquer cortando a reta r nos pontos A e 

B. 

2-  Em seguida, desenhamos dois arcos de circunferência de mesmo raio, com centros nos 

pontos A e B, determinando na interseção das duas circunferências o ponto Q. 

3-  Una o ponto P ao Q. A reta PQ é perpendicular à reta r. 

Figura 10- Construção de uma reta perpendicular a uma reta dada - passos 1, 2 e 3 respectivamente. 

Fonte: Andréia R. Alves, 2016. 

É  preciso  justificar  que  essa  construção  esteja  correta.  A  primeira  circunferência 
desenhada garante que PA = PB e as duas seguintes, garantem que QA=QB. Assim, os pontos 
P e Q equidistam de A e B. Portanto, eles pertencem à mediatriz do segmento AB que é a reta 
perpendicular a AB passando pelo seu ponto médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4º Trace a bissetriz do ângulo AÔB. 

Figura 11 – Ângulo AÔB 

42 

Fonte: Andréia R. Alves, 2016. 

Passos para construção: 

1-  Com centro em O, traçar um arco de circunferência cortando os lados do ângulo em X 

e Y. 

2-  Em seguida, traçamos dois arcos de mesmo raio com centros em X e Y que se cortam 

em C. A semirreta OC é bissetriz do ângulo AÔB. 

Figura 12- Construção da bissetriz do ângulo AÔB  

Fonte: Andréia R. Alves, 2016. 

Essa construção está correta pois os triângulos OXC e OYC são congruentes pelo caso 

LLL e,  portanto, AÔC=CÔB. 

5º  Divida o segmento AB em cinco partes iguais. 

Passos para a construção: 

1- 

 Dado  o  segmento  AB,  para  dividi-lo  em  5  partes  iguais,  traçamos  uma  semirreta 

qualquer  AX  e  sobre  ela,  com  o  compasso,  determinamos  5  segmentos  iguais:  AA1, 

A1A2, A2A3, A3A4, A4A5. 

2-  Trace agora a reta A5B. As paralelas a esta reta traçadas pelos pontos A1, A2, A3 e A4 
determinam sobre AB os pontos P1, P2, P3 e P4 que o dividirão em 5 partes iguais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13- Divisão de um segmento em cinco partes iguais 

43 

Fonte: Andréia R. Alves, 2016. 

4.4.2 Atividade 2 – Construção de triângulos com régua e compasso. 

Objetivo: Traçar triângulos e com isso saber classificá-los quanto a medida de seus lados e a 

medida de seus ângulos. 

Duração das atividades: duas aulas (120 minutos) 

1º Construa um triângulo com as medidas de seus lados iguais aos segmentos da figura 13. 

Figura 14 – Lados do triângulo  

Fonte: Andréia R. Alves, 2016. 

Passos para a construção: 

1-  Traça-se um dos lados. 
2-  Com centro do compasso em cada extremidade, com aberturas respectivamente iguais 

aos outros lados, faz-se o cruzamento dos arcos, determinando o terceiro vértice. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 15 – Construção do triângulo – passos 1, 2 e 3, respectivamente. 

44 

Fonte: Andréia R. Alves, 2016. 

2º Construa um triângulo, conhecendo-se dois lados (7 e 5 cm) e o ângulo que formam entre 
si de 60°. 

Passos para construção: 

1-   Constrói-se um ângulo de 60° usando o transferidor. 
2-  Sobre cada lado, marcam-se as medidas dos lados conhecidos do triângulo. Unem-se 

as extremidades, fechando a figura. 

Figura 16- Construção do triângulo  

Fonte: Andréia R. Alves, 2016. 

3º Construa um triângulo, dados: o lado AB=7 cm e os ângulos: Â=75° e B=60°. 

Passos para a construção: 

1-   Traça-se o lado AB e, pelas respectivas extremidades, constroem-se os ângulos de 75° 

e 60°.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

2-  O encontro dos lados desses ângulos definirá o vértice que fecha a figura. 

Figura 17 – Construção de triângulos 

Fonte: Andréia R. Alves, 2016. 

4.4.3 Atividade 3 – Pontos notáveis do triângulo 

Objetivos: 

  Conceituar e determinar o baricentro através do Desenho Geométrico; 
  Conceituar e determinar o incentro através do Desenho Geométrico; 
  Conceituar e determinar o circuncentro através do Desenho Geométrico. 

Duração da atividade: duas aulas (120 minutos). 

1º No triângulo abaixo encontre o circuncentro. 

Figura 18 – Triângulo dado  

Fonte: Andréia R. Alves, 2016. 

Passos para a construção: 

1-  Usando a atividade 3, traçamos a mediatriz de cada um dos lados do triângulo dado. 
2-  Marcamos  o  ponto  K  como  o  ponto  de  encontro  das  três  mediatrizes.  O  ponto  K  é 

chamado de circuncentro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19- Construção do circuncentro do triângulo 

46 

Fonte: Andréia R. Alves, 2016. 

2º No triângulo abaixo encontre o incentro.  

Figura 20 – Triângulo dado  

Passos para construção: 

Fonte: Andréia R. Alves, 2016. 

1-  Usando a atividade 4, traçamos a bissetriz de cada um dos ângulos do triângulo. 

2-  Marcamos  o  ponto  I  como  o  ponto  de  encontro  das  três  bissetrizes.  O  ponto  I  é 

chamado de incentro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Figura 21 – Construção do incentro 

Fonte: Andréia R. Alves, 2016. 

3º  No triângulo abaixo encontre o baricentro. 

Figura 22 – Triângulo dado  

Fonte: Andréia R. Alves, 2016. 

Passos para a construção: 

1-  Marcamos  o  ponto  médio  de  cada  um  dos  lados  do  triângulo  (atividade3)  e  ligamos 

cada ponto médio com o vértice oposto ao lado respectivamente. 

2-  Marcamos o ponto G como o ponto de encontro das medianas. O ponto G é chamado 

baricentro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Figura 23 – Construção do baricentro 

Fonte: Andréia R. Alves, 2016. 

5  CONSIDERAÇÕES SOBRE AS  ATIVIDADES APLICADAS E RESULTADO  DA 

AVALIAÇÃO SOBRE GEOMETRIA APÓS AS ATIVIDADES  

Este  capítulo  destina  a  apresentar  como  ocorreram  as  atividades  durante  as  aulas  de 

matemática  na  turma  escolhida  para  o  desenvolvimento  das  mesmas.  A  turma  em  que  as 

atividades  foram  desenvolvidas  tem  duas  aulas  seguidas  de  matemática  na  segunda-feira  e 

duas  aulas  seguidas  na  quarta-feira  e  foi  acordado  entre  os  alunos  e  a  professora 

(pesquisadora) que as  aulas da segunda-feira seriam  dedicadas  ao Desenho  Geométrico e as 

outras  para  o  prosseguimento  do  conteúdo.  Essa  logística  ajudou  muito  no  desenrolar  das 

atividades e das circunstâncias que surgiram ao longo das aulas. 

Pelo fato dos alunos terem sido avisados com antecedência que seriam desenvolvidas 

algumas atividades na aula de matemática,  a ansiedade deles aumentava  a cada dia, sempre 

perguntando quando ia ser e como seria. Isso marcou inicialmente muito a pesquisa, pois vem 

retratar que o aluno tem um anseio muito grande por coisas novas na escola. Sabe-se de todos 

os  problemas  que  a  educação  brasileira  passa,  mas  o  fato  citado  anteriormente  mostra  que 

ainda é possível tentar reverter este cenário. 

Antes  de  falar  sobre  as  atividades,  foi  conversado  sobre  os  instrumentos  que  eles 

precisariam ter em mãos para o desenvolvimento das mesmas: régua, compasso e transferidor. 

Eis o primeiro obstáculo: a maioria só conhecia destes instrumentos a régua, desconhecendo 

os  outros  dois  e  principalmente  desconhecendo  sua  utilidade.  Então  para  os  poucos  que 

 
 
 
 
 
49 

relataram conhecê-los foi feito o questionamento sobre o que eram e para que serviam. Neste 

sentido, a fala do aluno A31 resumiu bem a ideia que possuíam: 

A31:  Professora,  compasso  eu  não  sei  não,  mas  transferidor  não  é  aquele  que  parece  uma 

meia lua? 

Essa  frase  foi  tocante  diante  das  propostas  didáticas  que  tinham  para  serem 

desenvolvidas,  pois  eles  precisariam  usar  instrumentos  que  muitos  não  conheciam  ou  que 

conheciam apenas por nomes, mas que nunca utilizaram em sala de aula nem fora dela. Diante 

da situação, foi solicitado que trouxessem os instrumentos para que pudessem ter uma aula de 

manuseio,  para  que  eles  tivessem  melhor  desenvoltura  principalmente  com  compasso  e 

transferidor. 

Muitos  discentes  relataram  que  tinham  ganhado  em  2014  um  kit  escolar  que  tinha 

umas  “coisas”  que  pareciam  com  os  instrumentos  citados  em  sala  de  aula  e  assim  foi 

solicitado que trouxessem esse material para que a docente pudesse analisar se realmente se 

tratava dos instrumentos em questão. Eles assim o fizeram e realmente foi constatado que se 

tratava do compasso e do transferidor.  

Então, a sala foi dividida em duplas com a intenção dos colegas se ajudarem, além de 

compartilhar com quem ainda não tinha o material solicitado. Mais um obstáculo pela frente: 

na escola tinha somente uma régua de madeira com o tamanho de 1 metro e um transferidor 

também  de  madeira,  em  bom  estado,  mas  o  compasso  estava  com  problemas  na  ponta  para 

fixá-lo no quadro. No lugar da ponta tinha papel enrolado para permitir seu apoio no quadro, 

porém deu para manuseá-lo sem maiores dificuldades. 

Inicialmente,  tinha-se  planejado  para  essa  aula  de  apresentação  dos  instrumentos  60 

minutos, porém não foi suficiente pelo fato dos alunos não terem nenhuma familiaridade em 

usá-los  e  isso  acabou  gerando  uma  atenção  individualizada  para  cada  aluno.  Eles  tinham 

dificuldade  com  o  compasso,  não  conseguiam  fazer  seu  manuseio  no  caderno.  Diante  do 

impasse, o aluno A11 estava conseguindo fazer as circunferências sem maiores problemas e 

foi até o centro da sala e ensinou aos colegas como ele estava fazendo. 

A11:  Povo  faça  assim:  segure  firme  o  compasso  na  abertura  que  você  quer  e  depois  é  só 

girar a folha e está feito. 

“Resolvido”  o  problema  com  o  compasso,  passamos  ao  uso  do  transferidor.  Foram 

feitos  alguns  ângulos  no  quadro  com  o  transferidor  e  pedido  que  eles  fizessem  também  na 

 
 
 
 
 
 
 
50 

folha, mas eles tiveram dificuldades tanto na medição como na construção dos ângulos, pois o 

manuseio com o transferidor também foi difícil, pediram muita ajuda da docente para conferir 

se  realmente  estava  com  a  medida  certa.  Terminadas  as  duas  aulas,  os  alunos  foram 

aconselhados que continuassem essa atividade de manuseio em casa para irem pegando mais 

prática com os instrumentos. 

A  primeira  atividade,  construções  geométricas  elementares,  foi  a  mais  difícil  de  ser 

realizada, talvez pelo fato de ser a primeira e encontrar a pouca habilidade de manuseio com 

os instrumentos. A primeira questão demorou muito porque a abertura do compasso mudava a 

cada circunferência desenhada e as retas resultantes não eram paralelas e como a docente já 

tinha  feito  uma  revisão  antes  do  desenvolvimento  das  atividades  eles  sabiam  o  motivo  e 

refaziam todos os passos. 

As  outras  questões  foram  desenvolvidas  de  maneira  mais  calma  e  os  alunos 

começaram  a  entender  melhor  o  funcionamento  do  Desenho  Geométrico,  porém  o  tempo 

estimado para sua realização não foi suficiente, ficando para finalizar na próxima aula. 

Nas Figuras 33-35, abaixo, temos alguns desenhos feitos pelos alunos em sala de aula 

durante a primeira atividade. 

Figura 24 – Construção da mediatriz feita pelo aluno A35  

Fonte: Andréia R. Alves, 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 25- Construção da bissetriz feita pelo aluno A9  

51 

Fonte: Andréia R. Alves, 2016. 

Figura 26- Construção da mediatriz feita pelo aluno A9 

 Fonte: Andréia R. Alves, 2016. 

Na  segunda  atividade,  os  alunos  já  estavam  mais  a  vontade  e  desenvolveram  a 

primeira  questão  de  modo  rápido,  sem  maiores  problemas  e  relacionando  com  os  casos  de 

congruência de triângulos. Na Figura a seguir vemos isso tranquilamente pela desenvoltura do 

desenho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Figura 27 – Construção de triângulo pelo aluno A19 

Fonte: Andréia R. Alves, 2016. 

Agora, da segunda questão em diante apareceram problemas, pois entrava em cena o 

transferidor  e  eles  realmente  tiveram  dificuldades  enormes,  desenhando  ângulos  maiores  ou 

menores do que os solicitados. Na Figura 26 temos um caso de uma aluna que fez o triângulo 

solicitado de modo correto. 

Figura 28 - Construção de triângulo pela aluna A32  

Fonte: Andréia R. Alves, 2016. 

Após a segunda atividade foi dada uma pausa na parte do Desenho Geométrico e foi 

discutido com os alunos o que eles tinham feito, o que  tinha ficado de conhecimento e esse 

foi,  sem  dúvida,  um  momento  enriquecedor,  pois  se  pôde  ver  que  realmente  eles  estavam 

sabendo  o  que  estavam  fazendo,  usando  conceitos  simples  que  até  então  não  sabiam.  Mas, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

também, eram  conhecedores dos problemas que  estavam  enfrentando e essa maturidade por 

parte de alunos do 9º ano foi sensacional. 

A terceira atividade levou mais tempo, também, do que o estimado, pois  reunia uma 

mistura das atividades anteriores, atividades essas que eles estavam  com  elas em  mãos para 

irem  pesquisando  quando  necessário,  porém  fizeram  sem  maiores  problemas.  Claro  que  a 

busca pela docente para esclarecer algum ponto existiu, mas de modo mais calma e eficiente. 

Na Figura 27 temos uma das questões da terceira atividade realizada por um aluno. A 

escolha  desse  aluno  foi  devido  ao  fato  de  que  ele  usou  apenas  pequenos  arcos  e  suas 

intercessões,  diferentemente  dos  outros  alunos  que  desenharam  muitas  circunferências  no 

interior e exterior do triângulo. 

Figura 29 – Construção do incentro pelo aluno A20 

Fonte: Andréia R. Alves, 2016. 

A facilidade que surgiu na última atividade é esclarecida por Wagner,  

Não  se  deve  esquecer  que  não  há  método  fácil  para  se  aprender  Matemática  (ou 

qualquer outra coisa). A segurança que se pode adquirir em um assunto tem uma só 

origem: a prática, a experiência muitas vezes repetida onde os insucessos têm tanto 

valor quanto os sucessos. (p.5, 1993). 

A  fala  do  autor  explica  bem  o  porquê  da  última  atividade  ter  sido  mais tranquila  do 

que  a  primeira,  pelo  fato  dos  alunos  terem  mais  experiência  com  os  instrumentos  e  com  as 

atividades. 

 
 
 
 
 
 
 
54 

Na aula seguinte, após o término da última atividade, foi feita uma roda de conversa 

para  que  os  alunos  falassem  suas  impressões  sobre  as  10  aulas  utilizadas  para  trabalhar 

geometria  através  do  Desenho  Geométrico,  e  essa  roda  foi  muito  proveitosa,  porque  eles 

falaram  abertamente  das  dificuldades  enfrentadas  e  do  que  aprenderam.  Essa  aprendizagem 

foi percebida no desenrolar do conteúdo paralelo às aulas com Desenho Geométrico.  

O  próximo  passo  foi  avaliar  de  que  maneira  o  Desenho  Geométrico  auxiliou  na 

aprendizagem  dos  alunos.  Para  isto,  foi  utilizado  o  mesmo  teste  usado  na  avaliação  prévia 

utilizando  como  pano  de  fundo  a  Teoria  de  Van  Hiele  para  fazer  a  análise  dos  resultados 

obtidos. Os critérios de correção foram os mesmos citados no capítulo 3. 

Na avaliação prévia as questões 3 e 5, que compõem o nível 1 da teoria, tiveram uma 

grande quantidade de erros e isso na pós-avaliação foi revertido devido ao fato de que durante 

as  atividades  os  conceitos  da  geometria  euclidiana  plana  foram  se  desenvolvendo  a  cada 

construção,  conceitos  estes  muitas  vezes  de  maneira  informal,  porém  concebidos  pelos 

alunos. 

No  Gráfico  4,  podemos  observar  que  as  questões  citadas  anteriormente  tiveram  um 

alto índice de acertos após as atividades, pois envolvem os conceitos básicos de geometria que 

foram trabalhados nas atividades. 

Gráfico 4 – Percentual de acertos na avaliação sobre Geometria  

94 

78 

72 

56  53 

47 

s
o
t
r
e
c
a
e
d

l

a
u
t
n
e
c
r
e
P

100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

61 

61 

42  44 

36 

28 

33 

22 

28 

31 

19 

19 

31 

25 

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20

Número da questão 

Fonte: Andréia R. Alves, 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

O  aumento  do  percentual  de  acertos  das  questões  iniciais  ajudou,  e  muito,  para  que 

alguns  alunos  que  foram  classificados  no  capítulo  anterior  como  nível  0  ou  nível  <1 

mudassem de nível e também no nível 2 e um aluno ter conseguido o nível 3. No gráfico 5 

podemos vê como se configurou essa mudança. 

A  seguir,  apresentamos  uma  tabela  comparativa  sobre  o  nível  de  aprendizagem  dos 

alunos,  segundo  a  teoria  de  Van  Hiele,  antes  e  depois  da  realização  das  atividades  sobre 

Desenho  Geométrico  que  foram  desenvolvidas  em  sala  e,  assim  termos  uma  noção  mais 

precisa do impacto das sequências didáticas para a  aprendizagem  geométrica  e dos avanços 

em cada nível. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 3: Comparativo do nível dos alunos antes e depois das atividades de Desenho Geométrico. 

Alunos  Nível antes das atividades  Nível depois das atividades 

56 

A1 
A2 
A3 
A4 
A5 
A6 
A7 
A8 
A9 
A10 
A11 
A12 
A13 
A14 
A15 
A16 
A17 
A18 
A19 
A20 
A21 
A22 
A23 
A24 
A25 
A26 
A27 
A28 
A29 
A30 
A31 
A32 
A33 
A34 
A35 
A36 

0 
1 
0 
1 
1 
2 
1 
1 
1 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
2 
2 
0 
0 
1 
1 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
2 
1 
0 
1 
0 

0 
2 
1 
1 
1 
3 
1 
2 
1 
2 
1 
0 
0 
1 
1 
0 
1 
1 
2 
2 
1 
0 
1 
1 
0 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
2 
1 
1 
1 
1 

Fonte: Andréia R. Alves, 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
57 

No Gráfico 5 temos o percentual dos alunos de acordo com o nível de Van Hiele 

depois das atividades de Desenho Geométrico desenvolvidas em sala. 

Gráfico 5 – Percentual dos alunos após as atividades sobre Desenho Geométrico segundo a Teoria de Van 
Hiele 

3% 

0% 0% 

17% 

16% 

64% 

Fonte: Andréia R. Alves, 2016. 

Nível 
0

1

2

3

4

5

Tomando  o  Gráfico  3  como  referência  e  fazendo  uma  comparação  com  o  gráfico  5 

temos que, após as atividades de Desenho Geométrico, o nível 0 passou de 42% para 16%, ou 

seja, antes tínhamos  15  alunos que se encontravam  no nível zero  e isso  caiu  para  apenas 6, 

tínhamos  47%  (17  alunos)  dos  alunos  enquadrados  no  nível  1  e  isso  cresceu  para  64%  (23 

alunos), tínhamos 11% no nível 2 que passou a ter 17% e ainda, antes não tínhamos nenhum 

aluno enquadrado no nível 3, e após as atividades chegamos ao percentual de 3% no nível 3, 

conseguido pelo aluno A6, que antes pertencia ao nível 2. 

Assim, diante do que foi proposto, as atividades de Desenho Geométrico auxiliaram de 

maneira  positiva  no  desenvolvimento  e  na  aprendizagem  da  geometria,  haja  vista  a 

diminuição  do  número  de  alunos  classificados  no  nível  zero  e  o  aumento  no  nível  1, 

conhecimento abordado nas atividades, sendo uma ferramenta de grande ajuda nesta tarefa de 

ensinar Geometria, que muitas vezes, é inédita para alunos do 9º ano do ensino fundamental, 

cabendo  ao  professor  buscar  esta  e  outras  que  venham  de  fato  fazer  a  diferença  no  ensino-

aprendizagem da Matemática.                               

 
 
 
 
 
 
 
 
58 

6 SUGESTÕES DE SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS 

A  seguir  apresentamos  algumas  propostas  didáticas  para  serem  aplicadas  em  sala  de 

aula,  com  o  objetivo  de  auxiliar  no  desenvolvimento  dos  níveis  1,  2  e  3  (reconhecimento, 

análise  e  dedução  informal)  da  teoria  de  Van  Hiele,  usando  o  Desenho  Geométrico  como 

estratégia de ensino. 

4.5.1 Atividade 1 – Congruência de triângulos 

OBJETIVOS: 

  Comparar triângulos através da observação de figuras geométricas; 

  Estabelecer relações entre triângulos observando seus lados e ângulos; 

 

Indicar a congruência entre lados e entre ângulos de dois triângulos congruentes; 

  Reconhecer os casos de congruência de triângulos. 

1º Construção de um triângulo  congruente a outro triângulo  utilizando o caso Lado, Lado, 

Lado (LLL). 

Procedimentos: 

1-  Construa o triângulo ABC, tendo med (AB) = c, med (AC) =b e med (BC) =a.  

2-  Faça um ponto D externo ao triângulo.  

3-  Construa agora, uma circunferência com centro em D e raio de medida  c, medida do 

segmento AB. 

4-  Marque um ponto E nesta circunferência.  

5-  Construa outra circunferência com centro no ponto E, e raio de medida b, medida do 

segmento AC.  

6-  Agora, construa uma circunferência com centro em D e raio de medida  a, medida do 

segmento BC.  

7-  Marque  o  ponto  F,  que  é  uma  das  intersecções  entre  a  segunda  e  a  terceira 

circunferência.  

8-  Construa o triângulo DEF.  

 
 
 
 
 
 
 
Figura 30- Construção de um triângulo congruente a outro pelo caso LLL 

59 

Fonte: Andréia R. Alves, 2017. 

De acordo com a construção geométrica anterior, responda: 

a)  Use o transferidor e calcule a medida dos ângulos A, B, C, D, E e F. 

b)  Existe alguma relação entre esses ângulos? 

2º Construção de um triângulo congruente a outro triângulo utilizando o caso Lado, Ângulo, 

Lado (LAL). 

Procedimentos: 

1-  Construa o triângulo ABC, tendo med (AB) = c e med (BC) =a. 

2-  Identifique a medida do ângulo B.  

3-  Construa um ângulo DÊF com a mesma medida do ângulo B. 

4-  Construa uma circunferência com centro em E, e raio de medida c, medida do 

segmento AB.  

5-  Construa outra circunferência com centro em E, e raio de medida a, medida do 

segmento BC.  

6-  Marque o ponto G, a intersecção entre a semirreta ED e a circunferência de raio c. De 

modo análogo, marque o ponto H, intersecção entre a semirreta EF e a circunferência 

de raio a.  

7-  Construa o triângulo EGH.  

 
 
 
 
 
 
Figura 31- Construção de um triângulo congruente a um triângulo dado pelo caso LAL 

60 

Fonte: Andréia R. Alves, 2017. 

Responda: 

a)  Determine a medida dos lados AC e HG. Existe alguma relação entre essas medidas? 

b)  Use o transferidor e determine a medida dos ângulos A, C, H e G. Existe alguma 

relação entre essas medidas? 

3º Construção de um triângulo congruente a outro triângulo utilizando o caso Ângulo, Lado, 

Ângulo (ALA). 

Procedimentos: 

1-  Construa o triângulo ABC, tendo med.(BC) =a, ângulos B e C. 

2-  Construa o segmento DE de modo que a med(DE)=med(BC)=a. 

3-  Construa um ângulo XDE com a mesma medida do ângulo B. 

4-  Construa um ângulo YED com a mesma medida do ângulo C. 

5-  Trace as semirretas DX e EY e marque o ponto H como a intercessão entre as duas 

semirretas. 

6-  Construa o triangulo HDE. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 32- Construção de um triângulo congruente a um triângulo dado pelo caso ALA 

61 

Fonte: Andréia R. Alves, 2017. 

Responda: 

a)  Usando a régua, qual é a medida dos lados AB, AC, DH e HE. Qual é a relação entre 

essas medidas? 

b)  Qual é a medida dos ângulos Â e H?  

4.5.2 Atividade 2 – Triângulos semelhantes 

OBJETIVOS: 

 

 Reconhecer  as  características  de  um  triângulo  quanto  às  medidas  dos  lados  e  dos 

 

 

ângulos; 

 Compreender a ideia de medida de ângulos; 

 Compreender as propriedades relacionadas aos ângulos opostos pelo vértice, ângulos 

alternos internos e externos e correspondentes; 

 

 Saber  identificar  triângulos  semelhantes  e  resolver  situações-problema  envolvendo 

semelhança de triângulos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

1º Construção de triângulos semelhantes. 

Procedimentos: 

1-  Construa um triângulo ABC. 

2-  Marque o ponto D no lado AB do triângulo. 

3-  Trace uma reta que passe por D e seja paralela ao lado BC. 

4-  Marque o ponto E como a intercessão entre a reta traçada e o lado AC. 

5-  Construa o triângulo ADE. 

Figura 33- Construção de triângulos semelhantes 

Fonte: Andréia R. Alves, 2017. 

Responda: 

a)  O  que  você  observa  em  relação  à  medida  dos  lados  correspondentes  dos  dois 

triângulos? Existe uma relação entre essas medidas? 

b)  O  que  se  pode  afirmar  em  relação  à  medida  dos  ângulos  correspondentes  dos  dois 

triângulos? Existe uma relação entre essas medidas? 

c)  Defina triângulos semelhantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

5.2.1  Atividade 3 - Quadriláteros 

OBJETIVOS: 

  Relacionar polígonos com os quadriláteros;  

  Reconhecer quadriláteros no cotidiano dos alunos; 

  Definir quadriláteros; 

  Listar as propriedades comuns dos quadriláteros e suas diferentes formas; 

  Classificar os quadriláteros com base nas propriedades apresentadas. 

1º Construa um retângulo de lados 8cm e 6cm. 

Procedimentos: 

1-  Traçamos o segmento AB igual a 8cm. 

2-  Traçamos a reta f perpendicular a AB passando por A. 

3-  Centro do compasso em A, traçamos um arco de abertura 6 cm sobre f determinando-

se o ponto F. 

4-  Centro do compasso em B, traçamos um arco de abertura 6 cm. 

5-  Com centro do compasso em F traçamos um arco de abertura 8 cm que interceptou o 

arco anteriormente determinando-se o ponto G. 

6-  Ligamos o ponto F ao ponto G e esse último ao ponto B construindo assim o retângulo 

solicitado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Figura 34- Construção de um retângulo  

Fonte: Andréia R. Alves, 2017. 

Responda:  

a)  As diagonais do retângulo são congruentes? 

b)  Por que o retângulo é classificado também como paralelogramo? 

 2º Construa um quadrado de lado 8 cm. 

Procedimentos: 

1-  Marcamos o segmento AB = 8 cm. 

2-  Em A, traçamos a reta b perpendicular a AB. 

3-  Centro do compasso em A com abertura igual à AB traçamos o arco que intersectou b 

no ponto F. 

4-  Centro do compasso em B e abertura AB, traçamos um arco. 

5-  Centro do compasso em F e abertura FA, traçamos um arco de modo que interceptou o 

arco anteriormente traçado no ponto G. 

6-  Ligamos o ponto F ao ponto G e seguidamente G a B, obtendo-se o quadrado ABGF 

de lado 8 cm. 

 
 
 
 
 
 
65 

Figura 35- Construção de um quadrado 

Fonte: Andréia R. Alves, 2017. 

Responda: 

a)  Trace as diagonais AG e FB. Qual é a medidas das diagonais? 

b)  Seja X o ponto de encontro das diagonais. Qual é a medida dos ângulos FXG, GXB, 

BXA e AXF? 

c)  Pela resposta obtida no item anterior, o quadrado ABFG também pode ser classificado 

como  ________________________  devido  à  propriedade  entre  os  ângulos  das 

diagonais. 

3º Construa um losango ABCD dadas as diagonais AC=7 cm e BD=4 cm. 

Procedimentos: 

1-  Com uma régua, traçar o segmento BD de medida 4 cm. 

2-  Construir uma reta perpendicular ao segmento BD. Diante disso, foram encontrados os 

pontos  auxiliares  P  e  N,  formados  pelo  cruzamento  dos  arcos  construídos 

anteriormente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
66 

3-  Traçar  a  perpendicular  passando  pelos  pontos  P  e  N,  localizando  o  ponto  M.  M  é  o 

ponto médio, formado pelo cruzamento das duas diagonais (perpendiculares) do losango 

a ser construído. 

4-  Sabendo  que  AC  mede  7  cm,  traçar  com  o  compasso  o  segmento  AC.  Fazer  uma 

abertura de 3,5 cm, com a ponta seca do compasso em M, traçar um arco na parte superior 

à  M,  localizando  o  ponto  A.  Em  seguida,  use  a mesma  abertura  de  3,5  cm,  com  a  ponta 

seca do compasso em M, traçar um arco na parte inferior à M, localizando o ponto C. 

5-  Trace os segmentos AB, BC, CD e DA, e verifique que ABCD é um losango. 

Figura 36- Construção do losango  

Fonte: Andréia R. Alves, 2017. 

4º Construa um paralelogramo de lados medindo 8 cm e 4 cm. 

Procedimentos: 

1-  Com a régua marcamos o segmento AB = 8 cm. 

2-  Centro do compasso em A e abertura igual a 4 cm traçamos um arco de circunferência 

e marcamos o ponto C qualquer. 

3-  Com mesmo raio do passo 2, centro do compasso em B, traçamos um arco qualquer. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

4-  Com  centro  do  compasso  em  C  e  abertura  AB  =  8  cm,  traçamos  um  arco  de 

circunferência o qual interceptou o arco anteriormente traçado, determinando assim o 

ponto D. 

5-  Ligamos o ponto A ao ponto C e esse último ao ponto D. 

6-  Finalmente ligamos o ponto D ao ponto B obtendo-se a construção do paralelogramo 

solicitado.  

Figura 37- Construção de um paralelogramo 

Fonte: Andréia R. Alves, 2017. 

Responda: 

a)  Qual a medida dos 4 ângulos internos do paralelogramo? 

b)  Qual relação existe entre os ângulos opostos? 

c)  Trace  as  diagonais  AD  e  BC.  Seja  F  o  ponto  de  encontro  das  diagonais.    Qual  é  a 

medida dos segmentos AF e FD? Qual é a medida dos segmentos BF e FC? Assim, em 

todo  paralelogramo,  as  diagonais  interceptam-se  nos  respectivos  ___________ 

_____________. 

 
 
 
 
 
 
 
68 

5º  Construa  um  trapézio  de  base  maior  medindo  8  cm,  a  base  menor  3  cm,  um  dos  lados 

oblíquos 4 cm e altura 3 cm. 

Procedimentos: 

1-  Traçamos a reta a e sobre ela marcamos o segmento AB = 8 cm. 

2-  Ainda sobre a, marcamos o ponto C qualquer. 

3-  Por C traçamos a perpendicular d e marcamos CP = 3 cm, o que representa a altura do 

trapézio. 

4-  Traçamos uma reta paralela à reta suporte do segmento AB que passa por P. 

5-  Com centro do compasso em A e abertura igual a 4 cm traçamos um arco de modo que 

o mesmo intersectou a reta paralela ao segmento AB no ponto Q. 

6-  Ligamos o ponto A ao ponto Q obtendo-se o segmento AQ que representa um dos 

lados oblíquos do trapézio. 

7-  Centro do compasso em Q e abertura igual a 3 cm traçamos um arco de tal modo que 

interceptou a reta QP no ponto R. 

8-  Ligamos o ponto R ao ponto B construindo então o trapézio ABRQ. 

Figura 38- Construção de um trapézio 

Fonte: Andréia R. Alves, 2017. 

Responda: 

a)  Quais são os lados paralelos do trapézio? 

b)  Quais são os lados oblíquos do trapézio? 

Defina trapézio.                                  

 
 
 
 
 
 
69 

7 CONCLUSÃO 

A  realização  das  atividades  aqui  propostas  em  sala  de  aula  trouxe  consigo  grande 

aprendizagem  para  os  alunos  e  para  a  docente,  pois  uma  vez  que  houve  uma  aproximação 

muito  boa  na  relação  professor-aluno,  permitindo  um  diálogo  significativo,  onde  a 

aprendizagem foi o foco principal durante todo o processo. 

O uso do Desenho Geométrico foi de grande valia, pois realmente fez a diferença em 

relação  principalmente  aos  conceitos  geométricos,  que  podem  ter  sido  passados  em  algum 

momento da vida escolar do aluno, mas que foram esquecidos devido a alguma lacuna durante 

o ensino desse conhecimento.  

Além  de  ajudar  na  coordenação  motora,  o  Desenho  Geométrico  realmente  foi 

significativo,  pois  era  para  os  alunos  uma  maneira  diferente  de  desenhar,  seguindo  passos, 

usando o conhecimento de Geometria que eles viam de maneira mais mecânica e passando a 

ter  correspondência  com  outras  áreas  da  Matemática,  tendo  efetivamente  alcançados  os 

objetivos da pesquisa. 

Entretanto,  vale  salientar  que  o  uso  do  Desenho  Geométrico  para  fazer  um  efeito 

maior e mais efetivo deve ser presente em toda a educação básica, começando desde o sexto 

ano do ensino fundamental até o término do ensino médio, pois permite que o aluno, de fato, 

entenda  o  que  ele  está  fazendo,  o  que  ele  está  construindo,  relacionando  e  discutindo 

conceitos  e  propriedades.  Além  de  ser  uma  ferramenta  fantástica  para  o  professor,  podendo 

inicialmente  fazer  uso  das  construções  geométricas  com  compasso,  régua  e  transferidor  até 

chegar ao uso de softwares. 

A  experiência  com  o  Desenho  Geométrico  traz  à  tona  a  beleza  da  Matemática  que 

muitas  vezes  está  escondida  em  um  emaranhado  de  conceitos  e  propriedades,  priorizando  a 

memorização  vazia  de  significados  deles  e  causando,  assim,  o  rápido  esquecimento.  Mas  a 

partir  do  momento  em  que  o  aluno  constrói  esse  conceito,  constrói  esse  conhecimento 

geométrico, ele o levará para a vida, jamais o esquecerá, principalmente, jamais esquecerá o 

prazer que isso trouxe para si. E isso foi possível com o Desenho Geométrico. 

A  experiência  com  o  Desenho  Geométrico  revelou  que  este  recurso  foi  e  é  muito 

importante para ser usado em sala de aula, começando logo cedo e acompanhando o aluno em 

toda sua vida escolar. 

 
 
 
70 

REFERÊNCIAS 

BRASIL. Lei n. 4.024, de 20.12.1961. Fixa as diretrizes e bases da educação nacional. Diário 

Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Legislativo, Brasília, DF, 27.12.1961. 

BRASIL. Lei n. 5.692, de 11.08.1971. Fixam diretrizes e bases para o ensino de primeiro e 

segundo graus, e dá outras providencias. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, 

Poder Legislativo, Brasília, DF, 12.08.1971.  

BRASIL.  Lei  n.  9.394/96,  de  20.12.1996.  Estabelece  as  diretrizes  e  bases  da  educação 

nacional. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Legislativo, Brasília, DF, 

23.12.1996.  

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais. 

MEC/SEF, 1998. 

DANTE, Luís Roberto. Tudo é Matemática. São Paulo. Ática, 2003. 

LAMPHIER, 

Wesley. 

Geometric 

Constructions. 

Disponível 

em 

orion.math.iastate.edu/dept/.../ MSM/LamphierMSMFpdf. Acesso em: 20 de out. de 2016. 

LUJAN, Maria Lúcia S. A geometria na 1ª serie do 1º grau: um trabalho na perspectiva de 

Van  Hiele.  1997.  190  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação  Matemática)  –  Universidade 

Estadual de Campinas, Faculdade de Educação, Campinas, 1997. 

MARMO, Carlos. MARMO, Nicolau. Desenho Geométrico. São Paulo: Scipione, 1995, v.1 

e 2. 

NASCIMENTO, R. A. O Ensino do Desenho na Educação Brasileira: apogeu e decadência 

de uma disciplina escolar. 1994. 120f. Dissertação (Mestrado em Educação)  – Faculdade de 

Filosofia e Ciências, Universidade Estadual Paulista, Marília-SP, 1994. 

NASSER, Lilian. A teoria de Van Hiele para o ensino de Geometria: pesquisa e aplicação. 

In:  1º  Seminário  Internacional  de  Educação  Matemática  do  Rio  de  Janeiro,  1995,  Rio  de 

Janeiro. Atas do 1º Seminário Internacional de Educação Matemática do Rio de Janeiro. Rio 

de Janeiro: Instituto de Matemática/UFRJ, 1995. 

NASSER,  Lilian; SANT‟ANNA, Neide da  Fonseca Parracho.  Geometria segundo a teoria 

de Van Hiele. Rio de Janeiro: Projeto Fundão/ IM/UFRJ, 1997. 

 
 
 
71 

NASSER,  Lilian;  TINOCO,  Lúcia.  Curso  básico  de  geometria:  enfoque  didático.  3.  Ed. 

Rio de Janeiro: Projeto Fundão/IM-UFRJ, 2004. 

OLIVEIRA, Mariângela de Castro. Ressignificando conceitos de Geometria plana a partir do 

estudo de sólidos geométricos. 2012. 266 f. Dissertação de mestrado. Pontifícia Universidade 

Católica de Minas Gerais, Belo Horizonte-MG, 2012. 

PAZOS,  Rubén  Edgardo  Panta.  WERLANG,  Márcia.  A  Matemática  do  ensino  médio  e  o 

esquema 

de 

Van 

Hiele. 

Disponível 

em 

http://miltonborba.org/CD/Interdisciplinaridade/Encontro_Gaucho_Ed_Matem/cientificos/CC

07.pdf. Data de acesso: 21 de outubro de 2016. 

PAVANELLO,  R.  M.  O  abandono  do  ensino  de  geometria:  uma  abordagem  histórica. 

1989. 195f. Dissertação (Mestrado em Educação) – UNICAMP, Campinas, 1989. 

PUTNOKI,  José  Carlos.  Que  se  devolvam  a  Euclides  a  régua  e  o  compasso.  Revista  do 

Professor de Matemática, Sociedade Brasileira de Matemática São Paulo: Associação Palas. 

Athena do Brasil, 13, p.13-17, 2º sem./1988. 

SILVA,  C.  I.  D.  N.  Proposta  de  aprendizagem  sobre  a  importância  do  Desenho 

Geométrico  e  da  geometria  descritiva;  (102  f);  Dissertação  de  Mestrado.  Curitiba,  PR: 

Pontifícia Universidade Católica do Paraná, 2006. 

VIEIRA, Carmem Rosilene. Reinventando a Geometria no Ensino Médio: uma abordagem 

envolvendo  materiais  concretos,  softwares  de  geometria  dinâmica  e  a  Teoria  de  Van  Hiele. 

2010. 149f. Dissertação de mestrado.  Universidade Federal de Ouro Preto, Ouro Preto-MG, 

2010. 

WAGNER,  E.  Construções  geométricas.  Coleção  do  professor  de  Matemática,  Sociedade 

Brasileira de Matemática. 2a edição, Rio de Janeiro, 1998. 

ZUIN, E. S. L. Da régua e do compasso: as construções geométricas como um saber escolar 

no  Brasil.  2001.  211f.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação)  –  Faculdade  de  Educação, 

Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte-MG, 2001. 

ZUIN, Elenice de Souza Lodron. Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática para 
o 3º e 4º Ciclos do Ensino Fundamental e o Ensino das Construções Geométricas entre 
outras considerações. GT 19 – Educação Matemática. 

 
 
 
 
 
72 

ANEXO 

1. TESTE DE SONDAGEM EM GEOMETRIA 

NOME: _______________________________________________________________ 

1º Qual (ou quais) das figuras abaixo são quadrados? 

   K                                      L                                               M 

a)  Somente K. 
b)  Somente L. 
c)  Somente M. 
d)  Somente L e M. 
e)  Todos são quadrados. 

2º Qual (ou quais) das figuras abaixo são triângulos? 

                   K                              L                                  M                                      N  

a)  Nenhuma delas. 
b)  Somente K. 
c)  Somente L. 
d)  Somente M e N. 
e)  Somente K e M. 

3º Qual (ou quais) das figuras abaixo é (são) retângulo(s)? 

               L                         M                            N 

a)  Somente L. 
b)  Somente M. 
c)  Somente N. 
d)  Somente M e N. 
e)  Todas são retângulos.  

4º Qual (ou quais) dessas figuras é (são) quadrado(s)? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

         F                        G                      H 

a)  Nenhuma delas é um quadrado. 
b)  Somente G. 
c)  Somente F e G. 
d)  Somente G e H. 
e)  Todos são quadrados. 

5º Qual (ou quais) dessas figuras é (são) paralelogramo(s)? 

     J                              M                        L 

a)  Somente J. 
b)  Somente L. 
c)  Somente J e M. 
d)  Nenhuma delas é um paralelogramo. 
e)  Todos são paralelogramos. 

6º PQRS é um quadrado. 

Qual relação é verdadeira para qualquer quadrado? 

a)  PR e RS têm o mesmo comprimento. 
b)  QS e PR são perpendiculares. 
c)  PS e QR são perpendiculares. 
d)  PS e QS têm o mesmo comprimento. 
e)  O ângulo Q é maior do que o ângulo R. 

7º No retângulo GHJK, GJ e HK são diagonais. 

Qual, de (a) a (d), não é verdadeira em todo retângulo? 

a)  Há quatro ângulos retos. 
b)  Há quatro lados. 
c)  As diagonais tem o mesmo comprimento. 
d)  Os lados opostos tem o mesmo comprimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
e)  Todas, de (a) a (d), são verdadeiras em todo retângulo. 

8º Um losango é uma figura de quatro lados, os quais são todos de mesmo comprimento. Veja 
os exemplos: 

74 

Qual, de (a) a (d), não é verdadeira em todo losango? 

a)  As duas diagonais tem o mesmo comprimento. 
b)  Cada diagonal é bissetriz de dois ângulos do losango. 
c)  As diagonais são perpendiculares. 
d)  Os ângulos opostos tem a mesma medida. 
e)  Todas, de (a) a (d), são verdadeiras em todo losango. 

9º  Um  triangulo  isósceles  é  um  triangulo  com  dois  lados  de  mesma  medida.  Veja  os 
exemplos: 

Qual, de (a) a (d), é verdadeira em todo triangulo isósceles? 

a)  Os três lados devem ter o mesmo comprimento. 
b)  Um dos lados deve ter o dobro da medida de outro lado. 
c)  Deve haver pelo menos dois ângulos com a mesma medida. 
d)  Os três ângulos devem ter a mesma medida. 
e)  Nenhuma, de (a) a (d), é verdadeira em todo triangulo isósceles. 

10º A seguir há duas afirmações: 

  Afirmação 1: A figura F é um retângulo. 
  Afirmação 2: A figura F é um triangulo. 

Qual das afirmativas abaixo é a correta? 

a)  Se 1 é correta, então 2 é correta. 
b)  Se 1 é falsa, então 2 é correta. 
c)  1 e 2 não podem ser, ambas, verdadeiras. 
d)  1 e 2 não podem ser, ambas, falsas. 
e)  Nenhuma, de (a) a (d) é correta. 

11º A seguir há duas afirmações: 

  Afirmação 1: ΔABC tem três lados de mesmo comprimento. 
  Afirmação 2: no ΔABC, os ângulos internos B e C tem a mesma medida. 

Qual das afirmativas abaixo é correta? 

a)  As afirmações 1 e 2 não podem ser ambas verdadeiras. 
b)  Se 1 é verdadeira, então 2 é verdadeira. 

 
 
 
 
 
75 

c)  Se 2 é verdadeira, então 1 é verdadeira. 
d)  Se 1 é falsa, então 2 é falsa. 
e)  Nenhuma, de (a) a (d) é correta. 

12º Qual (quais) dessas figuras pode(m) ser chamada(s) de retângulo? 

        P                          Q        R 

a)  Todas  
b)  Somente Q 
c)  Somente R 
d)  Somente P e Q  
e)  Somente Q e R 

13º Qual das afirmativas abaixo é verdadeira? 

a)  Todas as propriedades dos retângulos são propriedades dos quadrados. 
b)  Todas as propriedades dos quadrados são propriedades dos retângulos. 
c)  Todas as propriedades dos retângulos são propriedades dos paralelogramos. 
d)  Todas as propriedades dos quadrados são propriedades dos paralelogramos. 
e)  Nenhuma, de (a) a (d) é verdadeira. 

14º O que todos os retângulos têm que alguns paralelogramos não têm? 

a)  Lados opostos iguais. 
b)  Diagonais iguais. 
c)  Lados opostos paralelos. 
d)  Ângulos opostos iguais. 
e)  Nenhuma de (a) a (d). 

15º Abaixo estão relacionadas três propriedades de uma figura. 

  Propriedade 1: Tem diagonais de mesmo comprimento. 
  Propriedade 2: É um quadrado. 
  Propriedade 3: É um retângulo. 

Qual das afirmativas abaixo é verdadeira? 

a)  1 implica em 2, a qual implica em 3. 
b)  1 implica em 3, a qual implica em 2. 
c)  2 implica em 3, a qual implica em 1. 
d)  3 implica em 1, a qual implica em 2. 
e)  3 implica em 2, a qual implica em 1. 

16º Abaixo temos duas afirmativas: 

 
 
 
 
 
 
76 

I. 
II. 

Se uma figura é um retângulo, então suas diagonais se cortam ao meio. 
Se as diagonais de uma figura se cortam ao meio, a figura é um retângulo. 

Qual das afirmativas abaixo está correta? 

a)  Para provar que I é verdadeira, basta provar que II é verdadeira. 
b)  Para provar que II é verdadeira, basta provar que I é verdadeira. 
c)  Para  provar  que  II  é  verdadeira,  basta  encontrar  um  retângulo  cujas  diagonais  se 

cortam ao meio. 

d)  Para  provar  que  II  é  falsa,  basta  encontrar  uma  figura,  diferente  de  retângulo,  cujas 

diagonais se cortam ao meio. 
e)  Nenhuma, de (a) a (d) está correta. 

17º Em geometria: 

a)   Todo termo pode ser definido e toda afirmação verdadeira pode ser provada. 
b)  Todo  termo  pode  ser  definido,  mas  é  necessário  assumir  que  certas  afirmações  são 

verdadeiras. 

c)  Alguns  termos  têm  que  ser  deixados  sem  definição,  mas  toda  afirmação  verdadeira 

pode ser provada. 

d)  Alguns termos têm que ser deixados sem definição e isso é necessário que se tenham 

algumas afirmações que sejam assumidas como verdadeiras. 

e)  Nenhuma, de (a) a (d) está correta. 

18º Trissectar um  ângulo significa dividi-lo  em três partes  de mesma medida. Em 1847, 
P.L.  Wantzel  provou  que,  em  geral,  é  impossível  trissectar  ângulos  usando  apenas  um 
compasso e uma régua não graduada. Desta prova, o que você pode concluir? 

a)  Em  geral,  é  impossível  bissectar  ângulos  usando  apenas  um  compasso  e  uma  régua 

não graduada. 

b)  Em  geral,  é  impossível  trissectar  ângulos  usando  apenas  um  compasso  e  uma  régua 

não graduada. 

c)  Em geral, é impossível trissectar ângulos usando apenas instrumentos de desenho. 
d)  Ainda é possível que no futuro alguém possa encontrar um método geral de trissectar 

ângulos usando apenas um compasso e uma régua não graduada. 

e)  Ninguém,  jamais  será  capaz  de  encontrar  um  método  geral  de  trissectar  ângulos 

usando apenas um compasso e uma régua não graduada. 

19º  Existe  uma  geometria,  inventada  por  um  matemático  J,  na  qual  a  seguinte  afirmação  é 
verdadeira: 

“A soma das medidas dos ângulos internos de um triangulo é menor do que 180°.” 

Qual das afirmativas abaixo é correta? 

a)  J cometeu um erro ao medir os ângulos do triangulo. 

 
 
 
 
77 

b)  J cometeu um erro de raciocínio logico. 
c)  J tem uma ideia errada do que se entende por verdadeiro. 
d)  J começou com pressupostos diferentes daqueles da geometria usual. 
e)  Nenhuma, de (a) a (d) está correta. 

20º Dois livros de geometria definem a palavra retângulo de maneiras diferentes. 

Qual afirmativa abaixo está correta? 

a)  Um dos livros tem um erro. 
b)  Uma das definições está errada. Não podem existir duas definições para o retângulo. 
c)  Os retângulos em um livro devem ter propriedades diferentes daquelas dos retângulos 

no outro livro. 

d)  Os retângulos em um dos livros devem ter as mesmas propriedades apresentadas pelos 

retângulos no outro livro. 
e)  As  propriedades  dos 

retângulos  nos  dois 

livros  podem 

ser  diferentes.

 
 
78 

 
 
 
