Universidade Estadual do Piauí 

Pró-reitora de Pesquisa e 

Pós-Graduação - PROP 

Programa de Mestrado Profissional em 

Matemática em Rede Nacional 

O REGISTRO E SUAS POTENCIALIDADES NA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS  

E PRODUÇÃO DE SIGNIFICAÇÕES DE CONCEITOS MATEMÁTICOS NO 

ENSINO MÉDIO 

CARLOS ALBERTO DA SILVA 

TERESINA 

2020

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CARLOS ALBERTO DA SILVA 

19 

O REGISTRO E SUAS POTENCIALIDADES NA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS  

E PRODUÇÃO DE SIGNIFICAÇÕES DE CONCEITOS MATEMÁTICOS NO 

ENSINO MÉDIO 

Nacional 

Dissertação apresentada ao Programa de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede 
da 
Universidade  Estadual  do  Piauí  (UESPI), 
requisitos  para  a 
como  parte  dos 
obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática. 

(PROFMAT) 

Área  de  Concentração:  Matemática  do 
Ensino Básico. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Neuton  Alves  de 
Araújo. 

TERESINA  

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CARLOS ALBERTO DA SILVA 

21 

O REGISTRO E SUAS POTENCIALIDADES NA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS  

E PRODUÇÃO DE SIGNIFICAÇÕES DE CONCEITOS MATEMÁTICOS NO 

ENSINO MÉDIO 

Dissertação apresentada ao Curso de Mestrado em Matemática do 

PROFMAT/UESPI, como requisito obrigatório para obtenção do grau de MESTRE 

em Matemática. 

Área de concentração: MATEMÁTICA 

Aprovado por: 

________________________________________________________________ 

Prof. Dr. Neuton Alves de Araújo – Presidente e Examinador 

Universidade Federal do Piauí – UFPI 

__________________________________________________________________ 

Prof. Dr. Fábio Soares da Paz 

Universidade Federal do Piauí – UFPI 

_______________________________________________________________ 
Profa. Dra. Valdirene Gomes de Sousa 

Universidade Estadual do Piauí – UESPI 

_________________________________________________________________ 

Prof. Dr. Arnaldo Silva Brito 

Universidade Estadual do Piauí – UESPI(Suplente) 

TERESINA 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste trabalho 
sem a autorização da Universidade, do autor e do orientador. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Carlos  Alberto  da  Silva  graduou-se  em  Licenciatura  em  Matemática  pela 

Universidade  Estadual  do  Piauí  (UESPI).  É  especialista  em  Matemática  pelo 

INSTITUTO  PROMINAS  e  concluiu  o  Curso  de  Mestrado  PROFMAT/UESPI.  É 

professor efetivo do Instituto Federal do Piauí, na cidade de São Raimundo Nonato. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Dedico este trabalho à minha família: mãe Maria 

Divina,  primos,  tios,  à  minha  sogra  Antonieta 

Soares,  a  qual  desde  o  primeiro  dia  que  os 

nossos olhos se cruzaram sempre me incentivou 

a  ir  além  dos  meus  limites  e,  em  especial,  à 

minha 

esposa 

Vanessa 

Soares 

que, 

diariamente, está ao meu lado na luta em busca 

do  aprendizado  e  de  novas 

realizações.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

25 

Primeiramente, os meus agradecimentos estão voltados a Deus, Senhor que 

pode  tudo  e  através  de  sua  inspiração  foi  possível  a  caminhada  que  traçou  meus 

passos na direção desse feito grandioso para a formação do perfil de um profissional 

de várias áreas da sabedoria, e em particular, da educação.  

Agradeço  aos  profissionais  que  aqui  passaram  pela  turma  do  PROFMAT-

UESPI  (2018-2020),  os  quais  não  mediram  esforços  na  busca  de  transmitir  o 

conhecimento  da  forma  mais  positiva  possível,  com  toda  a  dedicação  e  cuidados 

necessários,  lapidando  e  corrigindo  vícios  adquiridos  com  o  tempo,  na  procura  de 

entregar à sociedade um profissional com uma formação acadêmica o mais próximo 

possível do ideal.  

Quero  aqui,  também,  agradecer  a  meu  orientador,  professor  doutor  Neuton 

Alves  de  Araújo,  pelos  direcionamentos  proporcionados  durante  a  caminhada  de 

toda a minha pesquisa. A frase “o que falta é mais leitura” é sem sombra de dúvidas 

a válvula propulsora que nos torna mais críticos e conscientes das situações com as 

quais possamos nos defrontar no percurso da nossa caminhada.  

Aos  amigos  da  turma  de  mestrado,  quero  externar  minha  gratidão  em  tê-los 

comigo por esses 2 anos e meio de convívio. Posso dizer, irmãos, que com cada um 

dos  senhores  eu  aprendi  um  pouco,  internalizei  o  que  de  melhor  cada  um 

demonstrou nesse período; a dedicação empenhada; a luta dos fins de semana para 

chegar  a  Teresina,  enfim,  uma  caminhada  em  que  o  gostinho  da  vitória  não  tem 

preço.  

Gratidão  à  minha  família,  mãe,  primos,  tias  e  tios,  amigos,  aos  profissionais 

que  fazem  parte  do  IFPI  -  campus  São  Raimundo  Nonato,  pela  preocupação 

externalizada nas várias viagens realizadas em busca dessa conquista, pelas trocas 

de ideias e pelo apoio moral.  

Não  poderei  deixar  de  agradecer  às  contribuições  dos  membros  da  Banca 

Examinadora. Suas contribuições, certamente, foram muito valiosas! 

Por  fim,  agradecer  à  minha  esposa  Vanessa  Raquel  Soares  Borges,  que 

esteve  presente  em  todos  os  momentos  nessa  empreitada.  Mulher  de  fibra, 

guerreira, com quem, por muitas vezes, passei noites às claras, estudando para as 

avaliações.  Na  verdade,  esteve  presente  em  toda  a  caminhada  que  realizei  para 

vencer  essa  etapa.  Obrigada  pela  participação  ativa  nas  decisões  que  foram 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

tomadas  para  a  concretização  desse  projeto  que  foi  a  defesa  de  dissertação  pelo 

PROFMAT.  

No  mais,  agradecer  à  Universidade  Estadual  do  Piauí  -  UESPI,  Campus 

Torquato  Neto,  e  à  Coordenação  do  PROFMAT  -  UESPI,  em  nome  do  professor 

Doutor Arnaldo Brito, pelas possibilidades que vêm oferecendo àqueles que almejam 

crescimento intelectual e profissional. O meu muito obrigado!  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Todo o reflexo psíquico resulta de uma relação, 

de uma interação real entre um sujeito material 

vivo,  altamente  organizado,  e  a  realidade 

material  que  o  cerca.    Quanto  aos  órgãos  do 

reflexo  psíquico,  eles  são  ao  mesmo tempo os 

órgãos desta interação, os órgãos da atividade 

vital (LEONTIEV, 1978, p. 93). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

28 

Esta  pesquisa  tem  como  objeto  de  estudo  a  importância  do  registro  (produção 
textual)  e  suas  potencialidades  na  resolução  de  problemas  e  produção  de 
significações  de  conceitos  matemáticos.  O  seu  objetivo  geral  é  analisar  as 
possibilidades  de  os  registros  dos  processos  metodológicos,  na  resolução  de 
situações-problema e na produção de significações, contribuírem para a apropriação 
dos  conceitos  matemáticos  no  Ensino  Médio.  E,  como  objetivos  específicos:  -  criar 
condições  que  possibilitem  aos  alunos  do  Ensino  Médio  o  registro  escrito  na 
resolução  de  situações-problema  e  produção  de  significações  de  conceitos 
matemáticos; - reconhecer o movimento de pensamento, a partir do registro escrito, 
com  ênfase  nas  etapas  que  direcionam  o  movimento    empregado  pelos  alunos  na 
resolução  de  situações-problema;  -  identificar  as  significações  desenvolvidas  pelos 
alunos  investigados,  acerca  das  potencialidades  do  registro  na  resolução  de 
situações-problema  e  produção  de  significações  de  conceitos  matemáticos 
propostas. Tomamos como referencial teórico os princípios teórico-metodológicos da 
Teoria  Histórico-Cultural/Teoria  da  Atividade.  Trata-se  de  uma  pesquisa  de  campo 
do  tipo  explicativa,  em  conformidade  com  Vigostki  (2007).  A  pesquisa  foi realizada 
com 12 (doze) alunos do 2º ano do Ensino Médio Técnico em Informática. Os dados 
produzidos  para  a  análise  ocorreram  de  forma  remota,  no  Instituto  Federal  de 
Educação  Ciência  e  Tecnologia  (IFPI),  Campus  de  São  Raimundo  Nonato,  via 
plataforma Googleforms, através da aplicação de um questionário.  Com a análise e 
discussão  dos  dados  produzidos,  constatamos  que  o  registro  escrito  se  mostrou 
como  uma  ferramenta  de  grande  relevância  no  processo  de  apropriação  de 
conceitos  matemáticos.  Dentre  outras  de  suas  potencialidades,  evidenciamos:    o 
processo evolutivo da linguagem escrita; a autonomia dada ao aluno na organização 
de suas ideias matemáticas; as novas significações acerca das situações-problemas 
até aí desprovidas de sentidos para os alunos e a superação de práticas tradicionais 
limitadas às fórmulas e cálculos.   

Palavras-Chave:  Potencialidades  do  Registro.  Significações.  Apropriação  de 
Conceitos Matemáticos. Ensino Médio.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

29 

This  research  has  as  object  of  study  -  the  importance  of  registration  (textual 
production)  and  its  potentialities  in  problem  solving  as  well  as  in  the  production  of 
meanings  of  mathematical  concepts  Its  general  objective  is  to  analyze  the 
possibilities of the records of methodological processes, in the resolution of problem 
situations  and  the  production  of  meanings  contribute  to  the  appropriation  of 
mathematical concepts in high school And, as specific objectives: - create conditions 
that  allow  high  school  students  have  a  written  record  in  the  resolution  of  problem 
situations and in the production of meanings of mathematical concepts; recognize the 
movement of thought from the written record with emphasis on the steps that direct 
the  movement  performed  by  students  in  solving  problem  situations;  -   identify  the 
meanings  developed  by  the  students  about  the  potentialities  of  the  record  in  the 
resolution  of  problem  situations  and  in  the  production  of  meanings  of  proposed 
mathematical  concepts  We  take  as  theoretical  framework  the  theoretical  and 
methodological  principles  of  Historical-Cultural /Activity  Theory.  It  is a  field  research 
of  explanatory  features,  according  to  Vigostki  (2007).  The  research  was  conducted 
with  12  (twelve)    2nd  year  high  school  students  in  computer  technician.  The 
production  of  the  data  for  the  analysis  occurred  remotely  at  the  Federal  Institute  of 
Education  Science  and  Technology  (IFPI)  Campus  of  São  Raimundo  Nonato,  via 
Google Forms platform, through the application of a questionnaire. From the analysis 
and discussion of the produced data, we found that the written record proved to be a 
tool  of  great  relevance  in  the  process  of  appropriation  of  mathematical  concepts. 
Among  others  of  its  potentialities,  we  highlight:  the  evolutionary  process  of  written 
language; the autonomy given to the student in the organization of his mathematical 
ideas; new meanings about the problems-situations so far meaningless for students 
and the overcoming of traditional practices limited to formulas and calculations. 

Keywords:  Record  potentialities.  Meanings.  Appropriation  of  Mathematical 
Concepts. High school. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

30 

Figura  1  -  Instituto  Federal  de  Educação  Ciência  e  Tecnologia  –  IFPI,  Campus  de 

São Raimundo Nonato ..................................................................................................... 47 

Figura 2-Situação-problema 01 ....................................................................................... 54 

Figura 3- Resolução do aluno A2 ..................................................................................... 56 

Figura 4- Resolução do A10 .............................................................................................. 57 

Figura 5 –Situação-problema 02 ..................................................................................... 58 

Figura 6-  Resolução do A7 .............................................................................................. 59 

Figura 7- Resolução do A10 .............................................................................................. 59 

Figura 8 - Resolução do A5 .............................................................................................. 60 

Figura 9 - Resolução do A12 ............................................................................................. 61 

Figura 10 –Situação problema 03 ................................................................................... 62 

Figura 11 - Resolução do A1 ............................................................................................ 63 

Figura 12 - Resolução do A12 ........................................................................................... 64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

31 

Gráfico 1 - Resultados da situação-problema 01 ........................................................... 55 

Gráfico 2 - Resultados da situação-problema 02 ........................................................... 58 

Gráfico 3 - Resultados da situação-problema 03 ........................................................... 62 

Gráfico 4 - Resultados da Questão 04 ............................................................................ 65 

Gráfico 5 - Resultados da Questão 05 ............................................................................ 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

32 

Tabela 1- Sobre gênero............................................................................................. 48 

Tabela 2- Idade/Quantidade ...................................................................................... 48 

Tabela 3 - Origem de formação do Ensino fundamental ........................................... 48 

Tabela  4  -  Cidade  de  origem/Quantidade  de  Alunos/Distância  a  São  Raimundo 

Nonato ....................................................................................................................... 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

33 

COLE                             Congresso de leitura do Brasil 

COVID                          Corona Vírus Disease (Doença do Corona vírus)  

IFPI                                  Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí 

PI                          Piauí 

PROEN                        Pró-reitora de Ensino 

PROFMAT                Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional 

SELEM                       Seminário de Escritas e Leituras em Educação Matemática 

UESPI                        Universidade Estadual do Piauí 

UERJ                  Universidade Estadual do Rio de Janeiro 

ZPD                           Zona de Desenvolvimento Proximal  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

34 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 17 

2  A  ORGANIZAÇÃO  DO  ENSINO  DE  MATEMÁTICA  NA  PERSPECTIVA  DA 

TEORIA HISTÓRICO-CUTURAL: ALGUMAS REFLEXÕES TEÓRICAS ............... 23 

2.1 Considerações iniciais sobre a organização do ensino ............................. 23 

    2.2 Aprendizagem e desenvolvimento: que relações?....................................30 

    2.3  O  desenolvimento  de  significações  (significados  e  sentidos)  de 

conceitos matemáticos........................................................................................... 35 

2.4 O registro e suas potencialidades na produção de significações de 

conceitos matemáticos ....................................................................................... 39 

3 PERCURSO METODOLOGICO DA PESQUISA...................................................45 

    3.1 Abordagem metodologica da pesquisa ....................................................... 45 

3.2 Ambiente da pesquisa  .................................................................................. 46 

3.3 Participantes da pesquisa ............................................................................. 48 

3.4 Instrumentos de produção de dados ........................................................... 50 

3.5 Procedimentos de análise de dados: ........................................................... 51 

4 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS .................................................... 53 

4.1 O movimento de pensamento a partir do registro escrito com ênfase nas 

etapas  que  direcionam  o  movimento  empregado pelos  alunos na  resolução 

de situações-problema.........................................................................................53 

4.2  Significações  desenvolvidas  pelos  alunos  investigados  acerca  das 

potencialidades do registro na resolução de situações-problema e produção 

de significações de conceitos matemáticos propostas ................................... 65 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................... 69 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 71 

APÊNDICE A . .......................................................................................................... 73 

 
 
 
 
17 

1 INTRODUÇÃO 

Durante o processo de formação de uma sociedade, faz-se necessário que a 

mesma  seja  incumbida  de  princípios  e  regras  que  venham  a  direcionar  as  ações, 

quer sejam de um indivíduo quer sejam de um grupo, que irão atuar em prol do bem-

estar  da  coletividade.  Dessa  forma,  cultura,  política,  crenças,  religiosidade  são 

fatores  que  devem  sempre  estar  em  equilíbrio,  contribuindo,  portanto,  com/para  o 

desenvolvimento do meio.  

Nessa perspectiva, para entender como o desenvolvimento dessa sociedade 

se processa, faz-se necessário que os sujeitos inseridos  na mesma sejam atuantes 

e  participem  de  forma  crítico-reflexiva  de  todas  as  transformações  que  venha  a 

sofrer o meio. Pelo viés da Teoria Histórico-Cultural, que tem como expoente maior o 

bielo-russo  Vygotsky,  o  desenvolvimento  cognitivo  dos  sujeitos  se  dá  a  partir  das 

interações  sociais  (o  meio)  de  suas  condições  objetivas  e  subjetivas  produzidas 

neste meio. 

Vygotsky  era  formado  em  Direito  e Medicina,  no  entanto,  encontrou  na  Arte, 

na Literatura e na Psicologia seus principais campos de pesquisa, aprofundando-se 

em Psicologia, onde desenvolveu vários estudos que trouxeram contribuições sobre 

a influência do comportamento dos indivíduos em sociedade, na sua formação. Para 

ele, no campo da aprendizagem, conhecer o processo era mais significativo do que 

o  resultado,  pois  é  no  processo  que  se  possibilita  a  verificação  da  produção  do 

conhecimento.  

Retomando  à  problemática  do  desenvolvimento  cognitivo,  ao  entender  tal 

processo,  torna-se  possível  compreender  as  relações  existentes  entre  os  fatores 

determinantes  do  meio,  bem  como  a  si  mesmo  e,  assim,  identificar  as  ações  que 

possam  contribuir para  o desenvolvimento  social  deste  meio  e,  consequentemente, 

do próprio sujeito.     

Contudo,  para  que  se  tenha  o  enquadramento  das  ações  do  sujeito  dentro 

daquilo  que  se  espera,  faz-se  necessário,  antes  de  ser  um  indivíduo  munido  de 

ações  capazes  de  proporem  mudanças  imediatas,  submetê-lo  a  um  processo  de 

formação  psíquico-conceitual  de  reconhecimento  sobre  os  símbolos  e  elementos 

inseridos  no  seu  entorno,  a  fim  de  possibilitar  a  comunicação  com  os  demais 

membros da comunidade.  

 
 
18 

Essa  submissão  busca  internalizar  no  indivíduo  as  noções  concatenadas  de 

significações e conceitos dos elementos que serão os facilitadores da comunicação 

e  a  apropriação  dos  mesmos  no  momento  de  uso,  tanto  para  repassar  como  para 

receber algo, discernindo bem a sua funcionalidade. E, no campo da Matemática, o 

processo não é diferente, visto que o desenvolvimento do conhecimento envolve um 

encadeamento  de  nexos  conceituais  os  quais  o  sujeito  deve  levar  consigo  nas 

etapas  seguintes,  com  o  fim  de  auxiliá-lo  a  obter  êxito  posterior,  sendo  capaz  de 

interpretar  e  explicar  as  representações  simbólicas,  entendendo  o  significado 

predeterminado, apropriando-se, portanto, dos conceitos matemáticos.   

Corroborando  com  o  propósito  de 

internalizar  os 

fundamentos  sobre 

significante  e  significado  no  campo  matemático,  Duval  (2009)  nos  revela,  em  suas 

palavras,  que  o  sujeito  precisa  entender  as  formas  de  elaboração  dos  conceitos 

matemáticos.  Isso  implica  em  rever  sua  significação,  bem  como  os  processos  de 

aquisição e funcionamento. Assim sendo, é no processo de ensino e aprendizagem 

que  se  deve  proporcionar  formas  de  se  efetivar  a  apropriação  de  conceitos 

matemáticos. Além disso, levar o aluno a tomar consciência da necessidade de ser 

um sujeito atuante, capaz de propor transformações e de se inserir cada vez mais ao 

meio do qual é integrante.  

 É nessa perspectiva, de propor formas de efetivar o conhecimento, que nós 

professores  atuamos  como  mediadores,  como  organizadores  do  ensino  da 

Matemática.  Para  tanto,  devemos  participar  da  relação  entre  o  conhecimento  e  o 

aluno, na qual devemos ter a sensibilidade de identificar formas de intervenção que 

irão  exigir  desse  aluno  que  ele  entre  em  atividade  na  perspectiva  da  Teoria  da 

Atividade  em  Leontiev,  para  que  o  motivo  e  o  objetivo  da  atividade  do  ensino 

realmente  coincidam.  Caso  contrário,  tal  processo  será  apenas  uma  ação, 

desprovida de significados.  

No  palco  dessa  discussão,  recorremos  às  contribuições  teóricas  de  Oliveira 

(2002,  p.  22)  que,  no  seu entender, apoiada  nos  pressupostos  da  Teoria  Histórico-

Cultural,  não  se  pode  deixar  de  trazer  à  tona  a  relevância  da  categoria  mediação 

nesse processo de apropriação de conceitos matemáticos, compreendida em termos 

genéricos como “[...] o processo de intervenção de um elemento intermediário numa 

relação;  a  relação  deixa,  então,  de  ser  direta  e  passa  a  ser  mediada  por  esse 

elemento.". 

 
19 

Sendo  assim, entendemos que  o  próprio  processo  ensino e  aprendizagem  é 

uma  relação  que  se  faz  necessária  a  presença  de  intermediadores  (o  próprio 

professor, os recursos didático-pedagógicos, a linguagem etc.), para repassar o que 

se  pretende,  buscando  provocar 

transformações  cognitivas,  psicológicas  e 

conceituas  no  indivíduo.  A  presença  do  intermediador  também  é  importante  para 

verificar como a apropriação do conceito proposta chegou ao mediado, observando 

as  distorções  existentes  entre  o  pretendido  e  o  apropriado,  produzindo,  assim,  um 

feedback que possibilita uma reflexão sobre os meios utilizados para a transmissão 

do conhecimento.  

Essas reflexões vão ao encontro da premissa de Leontiev, teórico russo que 

deu prosseguimento aos estudos de  Vygotsky - em decorrência de seu falecimento 

precoce,  acometido  pela  tuberculose  -  culminando  na  Teoria  da  Atividade.  Para 

Leontiev  (1978),  o  reflexo  generalizado  da  realidade  elaborada  pela  humanidade  e 

fixado  sob  a  forma  de  conceitos  de  um  saber  -  no  caso  deste  estudo,  do  saber 

matemático ou mesmo de um saber-fazer - é o que caracteriza a significação, a qual 

pode se dá tanto no plano do social (significado) quanto no pessoal, da subjetividade 

(sentido).   

Diante  do  exposto,  levantam-se  algumas  indagações  acerca  da  atividade 

pedagógica  do  professor  de  Matemática,  aqui  compreendida  como  a  unidade 

atividade  de  ensino  e  atividade  de  aprendizagem:  o  professor  está  organizando  o 

ensino  de  forma  a  criar  as  condições  para  mediar  a  produção  de  significações  e  a 

apropriação de conceitos matemáticos pelos alunos? Na atualidade, o professor  de 

Matemática está possibilitando o aluno a vivenciar um ambiente de aprendizagem ou 

simplesmente  impõe  conceitos  e  definições  matemáticas  em  desconexo  com  a 

realidade do aluno, ou seja, desprovidos de significados e sentido?  

Se  por  hipótese  a  resposta  for  a  última  opção,  entendemos  que  qualquer 

docente está fadado ao fracasso de sua atividade pedagógica, pois com a evolução 

-  em  destaque,  a  tecnológica  -  há  a  necessidade  de  se  pensar  e  criar  novas 

estratégicas metodológicas.  Cabe ao professor conscientizar- se de que apenas as 

aulas expositivas e recursos limitados à lousa, pincel e livro didático,  na perspectiva 

da lógica formal, não garantem a efetivação na aprendizagem, além de proporcionar 

um  desenvolvimento  limitado,  desconectado  com  o  meio  real.  Atualmente,  com  a 

revolução  tecnológica  (internet,  redes  socais,  smartphones,  dentre  tantos  outros 

 
20 

recursos),  utilizar  somente  os  livros  didáticos  tornou-se  algo  obsoleto  e  cada  vez 

mais distante da realidade dos nossos discentes.  

Contudo,  se  o  professor  está  buscando  ser  um  organizador  do  ensino,  um 

intermediador  e,  para  tanto,  propõe  atividades  que  refletem  em  mudanças  de 

atitudes,  reações  e  transformações,  de  modo  que  os  alunos  internalizem,  se 

apropriem dos conceitos e, portanto, produzam sentidos e significados dos mesmos, 

isso,  certamente,  fará  com  que  os  alunos  se  tornem  sujeitos  capazes  de  provocar 

mudanças em seu meio, seja física, seja filosófica ou cultural.  

Para  Vygotsky  (2009),  o  desenvolvimento  se  dá  pelas  relações  sociais,  na 

convivência,  como  aquilo  que  vai  se  constituindo  dentro  do  sujeito  (no  caso  deste 

estudo, dos alunos). O autor em evidência ainda pontua que o desenvolvimento das 

funções psicológicas superiores (criatividade, imaginação, pensamento, formação de 

conceitos,  memória,  raciocínio  lógico  etc.)  decorre,  na  verdade,  de  condições 

específicas, como é o caso da aprendizagem matemática. Esta só será efetivada e 

concretizada  mediante  a  organização,  o  planejamento  e  o  uso  de  ferramentas 

mediadoras (instrumentos e signos).    

Nessa  visão,  entendemos  que,  criando  um  ambiente  de  aprendizagem, 

partindo  do  meio  social  do  aluno,  certamente,  usufruiremos  de  um  espaço  com 

maiores  possibilidades  de  aprendizagem  matemática.  Na  verdade,  é  no  seu  meio 

onde  o  aluno  encontra  os  elementos  que  se  correlacionam  com  os  conceitos 

trabalhados  na  sala  de  aula,  na  escola,  passando  a  se  apropriar  dos  conceitos 

teóricos  e  científicos  -  papel  principal  da  escola  -  reconhecendo  também  relações 

matemáticas presentes em situações do dia a dia.   

É  oportuno  destacar  que,  levando  em  conta  à  minha  experiência  enquanto 

professor de Matemática da Educação Básica (Anos Finais do Ensino Fundamental 

e  Ensino  Médio)  nas  duas  últimas  décadas,  meu  olhar  vem  incidindo  sobre  a 

importância  do  registro  (produção  textual)  e  suas  potencialidades  na  resolução  de 

problemas  e  produção  de  significações  de  conceitos  matemáticos,  culminando  no 

objeto de estudo desta pesquisa.  

 Registrar  as  conclusões  ou  constatações  as  quais  se  chegam,  após  as 

leituras,  auxilia  a  examinar  como  o  conhecimento  se  processou  no  aluno  em 

formação,  indicando  a  forma  desenvolvida  e,  portanto,  o  seu  movimento  de 

pensamento.  Dito  de  outro  modo,  é  possível  observarmos  as  justificativas  das 

respostas dadas pelos alunos, a partir do modo como eles explicam para os colegas 

 
21 

o  seu  pensamento,  o  seu  raciocínio.  Enfim,  o  registro  “[..]  é  também  um  recurso 

muito interessante não só para o professor, que pode, assim, perceber o caminho do 

raciocínio e do pensamento do aluno e fazer intervenções mais pontuais, caso seja 

necessário” (NACARATO; LOPES, 2009, p. 147). 

Assim  compreendido,  o  aluno  tem  a  possibilidade  de  visualizar  como  o 

conhecimento  está  sendo 

tecido, 

identificando  as  suas 

incoerências  e 

providenciando as possíveis correções. Já para o professor, esses registros também 

assumem papel importante, uma vez que através deles se  adquire uma ferramenta 

que  serve  de  parâmetro  da  efetividade  de  seu  trabalho,  da  sua  atividade 

pedagógica.  

Feitas  as  considerações,  levantamos  a  questão-problema  que  norteou  este 

estudo: quais potencialidades o registro imprime (produção textual) na resolução de 

problemas  e  produção  de  significações  de  conceitos  matemáticos  a  alunos  do 

Ensino Médio?  

Para  tanto, partimos  do  entendimento  de  que  as  significações  desenvolvidas 

pelos  alunos  de  conceitos  matemáticos  revelam  como  o  motivo,  sendo  esse  real, 

compreensível, contribui para uma aprendizagem de conceitos provida de  sentidos. 

Como  diz Leontiev  (1978),  o  sentido  consciente  traduz  a  relação  do  motivo  ao  fim. 

Isso se faz necessário na aprendizagem matemática, a fim de que os alunos possam 

também produzir significados ao que está sendo estudado. 

Assim,  tomamos  como  objetivo  geral  de  nossa  investigação  analisar  as 

possibilidades  de  os  registros  dos  processos  metodológicos,  na  resolução  de 

situações-problema e na produção de significações, contribuírem para a apropriação 

dos  conceitos  matemáticos  no  Ensino  Médio.  E,  como  objetivos  específicos, 

temos: 

-  criar  condições  que  possibilitem  aos  alunos  do  Ensino  Médio  o  registro 

escrito  na  resolução  de  situações-problema  e  produção  de  significações  de 

conceitos matemáticos; 

-  reconhecer  o  movimento  de  pensamento,  a  partir  do  registro  escrito,  com 

ênfase  nas  etapas  que  direcionam  o  movimento  empregado  pelos  alunos  na 

resolução de situações-problema; 

-  identificar  as  significações  desenvolvidas  pelos  alunos  investigados  acerca 

das potencialidades do registro  na resolução de situações-problema e produção de 

significações de conceitos matemáticos propostas.  

 
22 

Diante  do  exposto,  esperamos  que  esse  trabalho  possibilite  aos  professores 

de Matemática da Educação Básica, sobretudo, de escolas públicas, refletirem sobre 

a  sua  atividade  pedagógica  e,  assim,  adotarem  o  registro  como  uma  das 

possibilidades  de  organização  do  ensino,  fazendo-os  atribuírem  significados  e 

sentidos em suas práticas e, consequentemente, na atividade de aprendizagem dos 

alunos,  no  intuito  de  proporcionar  uma  matemática  que  contribua  para  a  formação 

humana e integral dos alunos. 

Além  da  introdução,  já  apresentada,  a  presente  dissertação  de  Mestrado 

contempla  ainda  mais  quatro  seções  distribuídas  da  seguinte  forma:  na  seção 

segunda, trazemos reflexões teóricas sobre a organização do ensino de Matemática 

na  perspectiva  da  Teoria  Histórico-Cultural,  com  ênfase  no  registro  enquanto 

proposta  metodológica.  Já  na  terceira  seção,  apresentamos  e  explicamos  os 

aspectos  metodológicos  da  pesquisa.  Por  sua  vez,  a  quarta  seção  foi  dedicada  à 

discussão e análise dos dados produzidos na pesquisa. E, na quinta e última seção, 

apresentamos as Considerações Finais.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  A  ORGANIZAÇÃO  DO  ENSINO  DE  MATEMÁTICA  NA  PERSPECTIVA  DA 

TEORIA HISTÓRICO-CUTURAL: ALGUMAS REFLEXÕES TEÓRICAS 

23 

Por  termos  adotado  a  Teoria  Histórico-Cultural/Teoria  da  Atividade  como 

referencial  teórico  balizador  deste  estudo,  para  esta  seção,  trouxemos  algumas 

reflexões  teóricas  sobre  a  organização  do  ensino  de  Matemática.  Para  tanto,  a 

subdividimos em momentos, a saber: Considerações iniciais sobre a organização do 

ensino;  Aprendizagem  e  desenvolvimento:  que  relações?;  O  desenvolvimento  de 

significações  (significados  e  sentidos)  de  conceitos  matemáticos;  O  registro  e  suas 

potencialidades na produção de significações de conceitos matemáticos.  

2.1 Considerações iniciais sobre a organização do ensino 

O  processo  de  apropriação  do  conhecimento  e  formação  da  consciência  de 

um sujeito é uma rede complexa que sofre fortes influências constantemente, desde 

à sua base, a fase da infância, até à velhice. Nesse percurso, o indivíduo passa por 

várias 

transformações,  adquirindo  habilidades,  saberes,  conceitos,  definindo 

princípios e formando bases de interesses daquilo que virá a direcionar sua vida em 

sociedade.  

Nessa  dualidade  de  conceber  o  conhecimento,  o  indivíduo  já  nasce  inserido 

em  organismos 

indissociáveis  de  sua  pessoa,  que  podem 

contribuir 

significativamente  para  a  formação  da  sua  personalidade.  Vida  familiar,  classe 

social, estrutura escolar, alimentação, religião, política, formas de mediação com as 

redes  sociais  e  com  o  outro,  enfim,  são  exemplos  de  fatores  que,  certamente, 

contribuem  para  o  desenvolvimento  da  apropriação  de 

conceitos  e, 

consequentemente, do desenvolvimento de sua consciência.  

Na  verdade,  os  indícios  que  comprovam  a  influência  desses  organismos  no 

desenvolvimento  humano  se  verificam  quando  o  indivíduo  busca  externalizar, 

através de signos e ações, os reflexos psíquicos provocados na mente e que exigem 

uma  atividade  positiva  para  sua  existência.  Gestos,  falas,  desenhos,  símbolos, 

escrita  são  algumas  das  formas  de  linguagens  que  permitem  a  comunicação  entre 

os  componentes  de  uma  comunidade  e  que  evidenciam  traços  significativos 

registrados  pela  mente  humana.  Como  enfatiza  Leontiev  (1978,  p.  273),  esse 

desenvolvimento  da  consciência  e  da  apropriação  de  conceitos  não  se  dá  de  uma 

 
 
 
 
24 

única vez, ou ainda, podemos dizer de uma forma pronta e acabada. É culminância 

de  toda  uma  “apropriação  dos  objetos  e  fenômenos  que  trazem  em  si  a  atividade 

das gerações precedentes e resulta de todo o desenvolvimento intelectual do gênero 

humano, do desenvolvimento do homem enquanto ser genérico.”.  

Para  Vygotsky  (2009),  as  funções  psicológicas  superiores  (comportamento 

volitivo,  memória  seletiva,  criatividade,  pensamento,  planejamento,  atenção 

voluntária, 

imaginação  etc.)  decorrem  das  condições  objetivas  e  subjetivas 

apresentadas  no  meio  em  que  os  sujeitos  estão 

inseridos.  Portanto,  o 

desenvolvimento  dessas  funções  psicológicas  não  se  exprime  de  forma  passiva, 

mas,  sim,  a  partir  de  um  processo em que  nos  constituímos  no  outro, ou  seja,  nós 

aprendemos com o outro, pela mediação de signos e instrumentos.    

Aqui,  dentre  essas  formas  de  analisar  o  desenvolvimento  do  psíquico  e  da 

formação da consciência, chama-nos a atenção a contribuição que a palavra escrita 

imprime  ao  processo  de  internalização  do  conhecimento  e  à  formação  da 

consciência. Recorrendo às contribuições de Mandel (2011, p. 18), o qual afirma que 

[...] se a redução do pensamento abundante em palavras ditas ajuda 
a  cristalizar  esse  pensamento,  por  sua  vez,  a  passagem  da  língua 
oral para a língua visual ajuda na reformulação de sua depuração ao 
mesmo tempo que em sua memorização corporal.   

Disto depreendemos que a palavra escrita contribui para mostrar a síntese de 

um  pensamento  já  constituído,  processado,  onde  o  trabalho  da  mente  humana 

produz  a  destilação,  sob  movimentos  psíquicos,  das  influências  externas  à  sua 

vontade, constituindo um elemento interno consciente, externalizando-se na palavra 

escrita.   

Para  o  autor  em  evidência,  a  ação  da  produção  de  escrever  nos  auxilia 

bastante  na  busca  de  respostas  internas  de  um  organismo  em  formação.  Mandel 

(2011, p. 7) ainda complementa, dizendo:  

Escrever  inventa  um  corpo  de  pensamento.  Escrever  esculpe  a 
língua,  a  reinventa  do  silêncio  [...].  Escrever  é  diante  de  nós,  uma 
surpresa ou um segredo, uma inspiração longínqua que nos religa ao 
mundo.  

 
 
 
 
  
 
 
  
25 

Assim,  entendemos  que,  quem  é  responsável  por  observar  as  escritas  pode 

entender um pouco o mundo de quem escreveu, suas limitações, suas apropriações 

e, por conseguinte, como a sua mente se processa, se desenvolve. 

É  oportuno  destacarmos  que,  quando  Mandel  (2011,  p.  7)  diz  que  o  ato  de 

“escrever é diante de nós, uma surpresa ou um segredo [...]”, temos nesse momento 

uma  ação real  de revelação,  ou  anunciação,  do  já  internalizado  no  seu  consciente. 

Na  esteira  dessa  discussão,  destacamos  o pensamento  de  Mesquida  (2000,  p.16), 

para  quem  “[...]  o  homem 

individual  é  caudatário  do  social.   Daí  que  o 

desenvolvimento  psíquico  resulta  da  teia  de  ações  culturais,  políticas  e  sociais, 

tecida pelas formações sociais ao longo da sua história”. Assim, percebemos que o 

homem se torna um produto do meio.   

Observamos, então, a presença de organismos já consolidados que nos dão 

o  direcionamento  para  entender  que,  ao  partirmos  para  o  campo  do  processo    de 

ensino e aprendizagem, devemos ter em mente que o mesmo está ligado a fatores 

históricos,  sociais,  culturais  e  que esses  fatores  podem  servir  de  uma  grande  fonte 

de  concentração  de  energias,  no  intuito  de  propiciar  elementos  que  sejam 

reveladores  de  características  que  possam  tornar  esse  processo  provido  de 

significações (sentidos e significados). 

Devemos,  assim,  independente  do  campo  de  saber  escolar,  incentivar  os 

nossos alunos a escreverem o que pensam sobre a problemática  apresentada pelo 

professor,  para  que  possamos  visualizar  a  sua  realidade  de  mundo.  Desta  forma, 

produzindo e sendo um sujeito ativo - capaz de transformar a realidade na qual está 

inserido - o aluno torna-se um indivíduo capaz de enxergar o produto de sua ação, 

está aberto a mudanças, e, assim, é capaz também de produzir novas significações 

na direção da produção consciente. 

Consequentemente,  a  escola  e  o  professor  devem  criar  meios  que 

possibilitem  planejamentos  de  atividades  que  busquem  superar  os  obstáculos 

didáticos  que  tanto  o  aluno  quanto  o  professor  têm  sobre  determinado  conteúdo, 

para  que,  assim,  o  aluno  aprenda,  aproprie-se  dos  conceitos  teórico-científicos  e, 

consequentemente, se desenvolva. 

Diante  de  todo  esse  fenômeno  de  desenvolvimento  e  formação  da  mente 

humana, estão presentes fatores históricos, sociais e culturais, como já pontuado. E, 

nessa conjuntura teórico-perceptiva, ainda recorrendo às contribuições de Mesquida 

(2000),  o  autor  afirma  que  estudar  as  contribuições  desses  fatores  no  processo  de 

 
 
26 

formação da mente humana se tornou o grande objeto de estudo do russo Vygotsky 

e  de  seus  colaboradores  no  início  do  século  XX,  dentre  outros,  Luria  e  Leontiev.  

Mais  tarde,  os  estudos  encabeçados  por  Vygotsky  resultariam  em  uma  grande 

contribuição para a ciência, culminando na Teoria Histórico Cultural, cujas pesquisas 

ainda estão muito presentes no campo da educação. 

Pelo viés desta Teoria, de acordo com Leontiev (1978, p.89), 

A  consciência  humana  não  é  uma  coisa  imutável.  Alguns dos  seus 
traços característicos são, em dadas condições históricas concretas, 
progressivos,  com  perspectiva  de  desenvolvimento,  outros  são 
sobrevivências condenadas a desaparecer.  

Na  nossa  análise,  entendemos  que  durante  o  processo  de  evolução,  o  que 

acontece  com  a  formação  do  homem  é  uma  restruturação  dos  elementos  já 

constituídos pela história, aprimorando alguns e/ou substituindo outros, no intuito de 

dar  lugar  a  novos,  de  maior  abrangência,  ou  seja,  de  maiores  potencialidades  de 

desenvolvimento. 

Sobre essa problemática, Marx (1977, p. 24) nos afirma que,  

na produção  social  da  sua  existência,  os  homens  estabelecem 
relações determinadas, necessárias, independentes da sua vontade, 
relações de produção que correspondem a um determinado grau de 
desenvolvimento  das  forças  produtivas  materiais[...]  O  modo  de 
produção  da  vida  material  condiciona  o  desenvolvimento  da  vida 
social, política e intelectual geral.  Não é a consciência dos homens 
que  determina  o  seu  ser;  é  o  seu  ser  social  que,  inversamente, 
determina a sua consciência. 

Do  exposto,  vemos  que  o  homem  representa  o  produto  das  relações  entre 

esses  fatores,  os  quais  condicionam  as  ações  produtivas  que  o  homem  realizar  e 

assim acabam por dá formação ao desenvolvimento do seu ser nas variadas etapas 

de sua vida e ações produtivas. 

Assim,  vale  reforçarmos  que,  na  fase  da  infância,  o  indivíduo  começa  o  seu 

desenvolvimento  e  dá  início  à  formação  da  sua  consciência  por  influência  familiar, 

com  base  nos  reflexos  da  interação  com  os  objetos  do  seu  entorno,  das  ações  de 

correlação  dos  adultos  e  com  os  adultos,  sob  as  circunstâncias  e  condições  que  o 

meio familiar, organismo social e culturalmente constituído, oferece.  

Essa ação de correlação com o adulto nessa fase ocorre em um processo de 

interação e ajuste, em que as crianças reagem de acordo com aquilo que prende a 

 
 
 
 
 
27 

sua atenção e as motiva a ativar alguma reação e, dependendo da reação, o adulto 

toma partido,  de  forma  a  ajustar  o  resultado da  ação,  caso  seja  necessário,  para a 

ação  objetiva  daquela  situação.  Nesse  movimento,  “[...]  o  homem  encontra  um 

sistema  de  significações  pronto,  elaborado  historicamente,  e  apropria-se  dele  tal 

como  se  apropria  de  um  instrumento,  esse  precursor  material  da  significação’” 

(LEONTIEV, 1978, p. 96).  

Desse  modo,  o  homem  no  seu  processo  de  desenvolvimento,  de 

humanização, começa a entender que para as ações, existem resultados positivados 

como  aceitáveis  (acerto)  ou  inaceitáveis  (erro).  Com  base  nisso,  ele  começa  a 

desenvolver  o  senso  crítico  da  tomada  de  decisão  e,  assim,  passa  a  ter  uma 

possível previsão do que irá acontecer ao final da ação.  A título de exemplificação, 

temos a ação de um recém-nascido que chora quando tem fome e, como reação, a 

possível ação da mãe que lhe dar o peito para a amamentação. A partir de então, o 

bebê começa a internalizar, involuntariamente, que para aquela ação, choro, existe a 

reação, a amamentação.  

Um  outro  exemplo  é  o  de  uma  criança,  quando  não  tem  conhecimento  do 

fogo e presencia uma vela acesa. Uma das ações que tende a aplicar é querer tocar 

o  fogo,  aquilo  que  prende  sua  atenção.  Como  reação,  a  mãe  busca  instruir  o  filho 

sobre o adjetivo “quente”, do fogo, que, todavia, a criança, por muitas vezes, ainda 

não tem a capacidade de internalizar a significação da palavra “quente”. 

O  sentido  da  reação  feita  pela  mãe  foi  de  ajustar  a  ação  do  filho,  mediante 

aquela  situação  que  fez  surgir  um  elemento  novo  (fogo),  de  tal  modo  que,  ao  se 

deparar  com  um  evento  semelhante,  o  filho  identifique  a  ação  conveniente  para  o 

dado  contexto,  evitando 

tocá-lo.  Assim,  a  criança  vai  se  apropriando  e 

internalizando,  de  maneira  dinâmica,  a  ação  ideal  para  que  tenha  domínio  da 

situação naquilo que lhe cabe.   

Todo  esse  contato  com  o  meio  faz  com  que  a  criança,  antes  de  ir  à  escola, 

leve  consigo  uma  bagagem  de  saberes,  assimilações,  simbologias,  palavras  e 

definições,  uma  linguagem  própria,  que  coaduna  com  a  sua  realidade,  seu  meio 

social, sua cultura, todo o ambiente que foi propício para sua formação até ali.  

Ao  ingressar  na  escola,  onde  ela  terá  contato  sobre  os  conceitos  teórico-

científicos e passará a ser instigada a realizar as atividades de leitura e escrita, ela 

sofrerá um desconforto, devido ao processo de reformulação das  apropriações que 

antes  foram  feitas  no  convívio  familiar.  Segundo  Mesquida  (2000,  p.  56),  a 

 
28 

“aprendizagem  escolar  [...]  trata-se  de  um  processo  em  que  se  faz  aparecer 

estruturas novas e se aperfeiçoam as antigas”.  

Assim,  é  necessário  que  a  comunidade  escolar  tenha  um  planejamento  que 

leve  em  consideração  todas  as  características  intrínsecas  ao  meio  do  aluno,  para 

que  suas  ações  não  sejam  apenas  a  transmissão  de  um  acúmulo  de  conteúdos 

vagos,  sem  relação  com  o  meio  que  o  indivíduo  convive,  impossibilitando-o  de  se 

tornar um sujeito ativo na comunidade, emancipado. 

Ainda a respeito dessas ideias, Mesquita (2000, p. 20-27) diz que: 

[...]  para  compreender  o  pensamento  faz-se necessário  situar-se no 
contexto que lhe deu origem e o qual ele expressa. O pensamento é, 
pois,  uma  função  das  variáveis  do  conjunto  social  [...]  a  atividade 
humana  é  movimento  e  movimento  é  a  atividade  na  direção  da 
superação  dos  momentos  que  contingenciam  o  ser  humano  e 
impedem  o  exercício  da  liberdade  de  imaginação,  de  criação,  de 
produção e produção da história. 

Nessa perspectiva, podemos afirmar que as crianças, ao chegarem na escola, 

não são neutras, sem nenhum tipo de  apropriação de conceitos e sem consciência 

preexistente.  Toda  a  sua  vivência  já  internalizou  percepções  que  a  ajudaram  a 

imprimir  suas  ações  durante  toda  a  atuação  pacífica  em  sociedade,  percepções 

essas desenvolvidas no seu meio familiar.   

Isto  posto,  acreditamos  ser  o  marco  inicial  do  processo  de  aprendizagem 

escolar,  identificar  como  o  aluno  desenvolveu  a  apropriação  de  determinado 

conhecimento  no  seu  meio  social,  que  habilidades  ele  desenvolveu  e  como 

aprendeu a lidar com aquela situação no dia a dia. Nesse ponto, cabe ao professor 

identificar essas bases sólidas do cotidiano, para traçar estratégias de como fazer a 

associação  com  as  bases  científicas,  agora  propostas  pela  inserção  do  mesmo  na 

escola, no intuito de propiciar uma forma mais acessível de o discente internalizar a 

proposta  que  a  escola  está  buscando  transmitir  e  assim  se  superar  quanto  ao 

avanço no seu desenvolvimento.  

Sobre o papel da aprendizagem escolar, Mesquida (2000, p. 47) destaca que: 

Acredita  Vygotski  que  a  aprendizagem  escolar  desempenha  uma 
função  fundamental  no  desenvolvimento do  aluno  e  que  o  papel  do 
professor possui um  valor  essencial, pois  é  com  ajuda  do  professor 
que  a  criança  reconstrói  o  conhecimento  científico[...].  Estes,  para 
Vygotski,  não  se  desenvolvem  no  processo  de  assimilação  de  um 

 
 
 
 
sistema de conhecimento, mas se formam ao longo de sua atividade 
prática e de sua comunicação com as que a cercam. 

29 

Do  exposto,  com  destaque  ao  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da 

Matemática,  compreende-se  que  o  conhecimento  é  concatenado  com 

conhecimentos  pré-existentes,  e  de  forma  complementar, dando  um  alargamento  a 

conceitos  e  conteúdos  já  propostos  em  momentos  anteriores.  Para  tanto,  faz-se 

necessária  uma  retórica,  no  intuito  de  identificar  o  nexo  que  liga  o  passado  ao 

presente, buscando despertar no aluno uma previsão de futuro. 

É  aqui  que  cabe  a  nós,  professores  de  Matemática,  ou  melhor,  educadores 

matemáticos,  significarmos  a  Matemática  como  uma  ferramenta  que  contribui  com 

a/na  formação  humana  dos  nossos  alunos,  como  tão  bem,  em  outras  palavras, 

explicita Fiorentini (2012, p. 3):  

O  educador  matemático  [...]  tende  a  conceber  a  matemática  como 
um  meio  ou  um  instrumento  importante  à  formação  intelectual  e 
social  de  crianças,  jovens  e  adultos  e  também  do  professor  de 
matemática  do  ensino  fundamental  e  médio  e,  por  isso,  tenta 
promover uma educação pela matemática. 

Assim compreendido, entendemos que, para que isso se configure como uma 

verdade,  como  uma  tomada  de  consciência,  o  professor  de  Matemática  deve 

identificar as potencialidades que o aluno já possui,  bem como suas inquietações e 

divergências,  obtendo,  dessa  forma,  um  plano  de  fundo  para  poder  planejar  a  sua 

ação de maneira satisfatória, para o aluno poder se desenvolver.  

No nosso entender enquanto educador matemático e pesquisador, o registro 

(produção  textual),  por  exemplo,  quando  aplicado  como  um  princípio  metodológico 

na resolução de situações-problema propostas pelo professor ou mesmo elaboradas 

pelo  próprio  aluno,  constitui-se  numa  estratégia  pedagógica  com  potencialidades 

para  revelar  indícios  do  movimento  de  pensamento  matemático  do  alunado.  É  o 

momento em que este mostra suas habilidades e raciocínio, promovendo um ato do 

seu  subconsciente,  onde  ele  sai  da  inércia  e  participa  ativamente  da  produção. 

Desse modo, o aluno expõe elementos a partir da maneira como se apropriou de um 

dado conhecimento. 

Leontiev  (1978,  p.118)  sintetiza  que  quanto  mais  é  afastada  a  produção 

educacional  na  escola  da  aplicação  direta  no  meio,  menos  sentido  fará  ao  aluno, 

 
 
    
  
 
 
 
30 

fazendo  com  que  o  mesmo  não  busque  se  envolver  ativamente  nas  atividades 

propostas, tornando-se algo ineficaz para o seu desenvolvimento.   

No  intuito  de  reduzir  esse  distanciamento,  em  matemática,  o  professor  deve 

identificar  meios  que  possam  revelar  o  modo  de produção psíquica  do  aluno,  para, 

assim,  ajudá-lo  a  superar  as  deficiências.  Não  podemos  esquecer  que  a  palavra  é 

um elemento que transmite muito sobre a realidade de um indivíduo e, para Leontiev 

(1978,  p.  115),  “o  desenvolvimento  da  comunicação  verbal  faz  aparecer  ações  de 

palavras, isto é, ações tendo um fim especial:  transmissão verbal,   comunicação de 

um  certo  conteúdo”.  Nessa  perspectiva,  adotar  o  registro  como  estratégia 

metodológica, levando o aluno a escrever, a nos revelar o processo de resolução do 

problema,  certamente,  criará  possibilidades  para  que  o  professor  identifique  as 

deficiências do aluno, assim como para que o próprio aluno tenha uma visão do seu 

movimento de pensamento, formação da consciência e da apropriação de conceitos 

teórico-científicos.   

Feitas essas considerações, em síntese, o aluno torna-se capaz de criar e se 

reinventar,  transformando  o  processo  ensino  e  aprendizagem  em  algo  ativo,  no 

sentido  de  desenvolvimento,  sempre  em  movimento.  Para  tanto,  “a  mudança  só  é 

possível na medida em que se origina e envolve movimento  - ele é a “dynamis” de 

toda a modificação de qualquer transformação” (MESQUIDA, 2000, p. 21). 

2.2 Aprendizagem e desenvolvimento: que relações? 

O  indivíduo  junto  com  sua  comunidade  ou  grupo,  em  todo  o  processo  de 

desenvolvimento,  encontra-se  em  constantes  situações  que  requerem  uma  tomada 

de  decisão  no  sentido  de  provocar  mudanças  de  estado,  do  inativo  para  o  ativo, 

mudanças de cunho filosófico, cultural ou social, e que acabam por contribuir para a 

evolução  ou  retrocesso  da  comunidade  e  o  desenvolvimento  de  novas  funções 

psíquicas no sujeito.  

Inúmeras dessas reações são provocadas por acontecimentos impostos pelo 

meio,  que  marcam  historicamente  o  processo  de  desenvolvimento.  Esses  fatos 

desencadeiam 

transformações,  evoluções  comportamentais  a 

todo  o  grupo 

(mudança filogenética), assim como individuais (mudança ontogenética), recordando 

que,  dentro  do  grupo  ou  comunidade,  cada  integrante  é  único,  com  suas 

 
 
 
 
 
31 

necessidades,  diferenças,  individualidades,  e  tem  sempre  alterações  na  sua 

aprendizagem.  

Essas mudanças surgem quando o sujeito (ou grupo), diante das imposições 

manifestadas pelo meio, apropria-se do conhecimento daquilo que vem a ser objeto 

da  sua  ação,  assim,  promovendo  uma  reação  e  incorporando  novas  atitudes,  um 

aculturamento  de  novos  elementos,  aperfeiçoando  o  conhecimento  anterior  e,  por 

conseguinte, acarretando a ampliação de sua concepção.  

Essa  apropriação,  segundo  a  Teoria  Histórico-Cultural,  acontece  quando  o 

sujeito  age  pela  provocação  de  uma  necessidade  interna,  e  reage  a  um  estímulo, 

com  intuito  de  satisfazer  essa  necessidade.  Para  isso,  é  necessário  que  ele 

estabeleça  uma  ponte  de  conexão  entre  a  necessidade  e  o  objeto  solução, 

tornando-se  necessária  a  aprendizagem  de  um  meio  de  comunicação  entre  esses 

dois polos.  

Sob  essa  perspectiva  teórica,  a  comunicação  é  o  elo  que  fará  com  que  o 

sujeito,  agindo  sobre  um  estímulo,  alcance  esse  objeto.  Para  essa  ação,  é 

importante  que  o  sujeito  veja  a  necessidade  de  aprendizagem  do  meio  de 

comunicação,  através  da  sua  decodificação,  posto  que  só  é  possível mediante  um 

sistema  de 

linguagem,  no  qual  seus  signos  e  significados 

tornem  essa 

aprendizagem possível.  

Assim,  quando  um  grupo  passa  a  manipular  um  sistema  de  linguagem  e  a 

entender sua função, esse grupo sofre uma transformação no seu meio cultural, pois 

aprende  a  identificar  os  signos  que  a  compõem  e  também  a  decodificar  o  seu 

sentido.  Dessa  forma,  ao  estabelecer  seus  significados,  evolui,  tornando-se  cada 

vez mais propício a aprender algo novo.  

Desse  modo,  compreendemos  que  a  comunicação  agiliza  o  processo  de 

desenvolvimento do meio, faz com que cada sujeito aja com mais consciência e com 

ações  concatenadas  com  um  sentido  fim,  transformando  o  meio,  modificando-o, 

entendendo  as  modificações  e  se  modificando,  de  acordo  com  as  reações  que  o 

meio produz sobre seus atos.  

Logo, o indivíduo, agindo de forma consciente sobre o meio e observando as 

reações  que  o  mesmo  produz,  será  capaz  de  produzir  os  conhecimentos  sobre  os 

efeitos das suas ações e, assim, ser um produtor de conhecimento. Mas isso só se 

torna possível se  ele  for o  ser  agente  da  transformação,  o  que  provoca  o  efeito  da 

ação sobre a causa. Desse modo, dá-se movimento ao processo de aprendizagem.     

 
32 

Quanto ao momento da aquisição do conhecimento, isso dependerá bastante 

das ações do aprendiz em todo o processo. Existem aqueles conhecimentos que o 

sujeito  em  formação  só  as  adquire  nas  suas  relações  com  o  meio  e  com  o  outro, 

apropriando-se  naturalmente.  Há  também  os  conhecimentos  aos  quais,  pelas  suas 

transformações  ontogênicas  concebidas,  o  individuo  não  tem  acesso  direto  pelo 

simples  contato  com  o  meio.  Surge,  então,  o  que  os  estudiosos  chamam  de 

‘desenvolvimento  das  funções  psicológicas  superiores’.  É  aquele  que  acontece 

sempre  através  de  um  processo  de  mediação.  Por  meio  deste,  entende-se  que  o 

indivíduo  em  desenvolvimento  não  tem  como  alcançar  o  conhecimento  a  ser 

apropriado. Então, para isso, faz-se necessário a presença do mediador.  

O mediador vai propiciar ao sujeito a possibilidade de percepção da existência 

de  elementos  que  ligam  o  estímulo  à  resposta  pretendida,  que  são  chamados  de 

‘elementos  mediadores’,  consolidados  como  as  ferramentas  de  conexão  para  o 

desenvolvimento das funções superiores. 

Vale  ressaltar  que,  os  elementos  mediadores  são  os  instrumentos  e  os 

signos.  Os  instrumentos  criam  os  meios  para  que  o  sujeito  haja  sobre  o  objeto  e, 

assim,  dê  continuidade  ao  processo  de  aprendizagem  de  maneira  abstrata,  saindo 

de um caso geral e levando para situações particulares. Dessa forma, a função dos 

signos são as decodificações que nos permitem dominar os instrumentos através da 

abstração  já  internalizada  de  conhecimentos.  Os  instrumentos  e  os  signos,  juntos, 

facilitam o processo de ensino e aprendizagem, posto que eles agilizam, mediando a 

ligação entre o estímulo do indivíduo e a resposta procurada.  

 Sadovsky (2007, p. 18) reitera que: 

De  fato,  a  relação  que  existe  entre  o  conhecimento  e  as  situações 
matemáticas  trabalhadas  faz  com  que  seja  relevante  considerar 
também  a  influência  do  meio  cultural  no  ensino-aprendizagem  da 
Matemática.    Porém,  o  professor,  responsável  por  esse  processo, 
vem  desempenhando  um  papel  de  mediador  entre  o  conhecimento 
matemático e o educando, portanto deve estar atento  para “no que, 
como,  quando  e  porque”  ensinar  aquele  determinado  conteúdo 
naquele momento. 

É  nesse  ponto  que  destacamos  o  papel  da  escola,  juntamente  com  o 

professor, para propiciar o desenvolvimento das funções psicológicas superiores. É 

na escola que o indivíduo vai ter contato com uma linguagem, articulada, organizada 

historicamente, consolidada em suas bases. E é aqui onde o professor, ao organizar 

 
 
 
  
  
 
 
 
33 

o  ensino,  precisa  desenvolver  a  sua  consciência,  superar  as  práticas  tradicionais, 

entendendo  que  não  basta  somente  o  aluno  desenvolver  habilidades  e 

competências,  desprovidas  de  significados  e  sentidos  dos  conceitos.  Conforme 

sustenta  Moura  (2010),  só  haverá  a  efetiva  aprendizagem  dos  conceitos 

matemáticos,  como atividade -  questão  a  ser  tratada  mais  adiante  -  se  o  professor 

for  o  mediador,  estabelecendo  as  devidas  orientações  e  organizando  o  ensino  na 

relação aluno e objeto de apropriação de conceitos.    

Nessas  condições,  lembramos  que  a  escola  deve  ser  aquela  que  trabalha 

com o sistema de comunicação mais desenvolvido, que é a palavra. Nessa direção, 

Mesquida (2000, p. 54), com base nas concepções de Vygotski, diz que: 

A relação entre pensamento e linguagem, antes de ‘ser uma coisa é 
um processo, é o movimento do pensamento em direção à palavra e 
da  palavra  na  direção  do  pensamento...o  pensamento  não  se 
exprime  na  palavra  mas  nela  se  realiza...  todo  pensamento  possui 
um  movimento,  um  desenvolvimento  e  cumpre  uma  determinada 
trabalho,  resolve  um  certo 
função,  realiza  uma  determinado 
problema’. 

Assim, seja ela verbal, escrita ou em sinais, a palavra tem um corpo completo, 

uma  consciência  e  um  sentido.  Nessa  perspectiva,  Leontiev  (1978,  p.115), 

acrescenta:  “o      desenvolvimento  da  comunicação  verbal  faz  aparecer  ações  de 

palavras, isto é, ações tendo um fim especial:  transmissão verbal, comunicação de 

um certo conteúdo”. 

  Com  base  nisso,  vemos  que  a  palavra  traduz  um  sentido  organizado  do 

processo  de  pensamento  concreto  e  sintetiza  um  objetivo.  Toda  essa  articulação 

busca  transmitir  um  conhecimento  mais  elaborado,  desenvolvido  com  base  em 

vários acontecimentos e sintetizados nas suas propriedades, dando, assim, entrada 

para a apropriação dos conceitos científicos.   

Quando o  sujeito  em  formação  se  apropria  do  conceito  cientifico  das  coisas, 

ele tem uma visão ampla dos seus conhecimentos, os quais o possibilitará ver além 

da  sua  cultura,  internalizando  a  generalização  dos  fatos  e  ressignificando  suas 

abstrações.  No  campo  escolar,  o  professor  e  a  escola  precisam  estabelecer  um 

trabalho que leve como plano de fundo a realidade do aluno, levem em consideração 

o meio social, cultural, histórico do sujeito em seu processo de aprendizagem. 

 Agindo  dessa  forma,  a  escola  cria  a  possibilidade  de  identificar  as 

potencialidades  que  o  discente  já  adquiriu  dentro da  sua  cultura,  seja  nas relações 

 
 
 
 
 
34 

interpessoais,  nas  assimilações  intrapsicológicas,  e  consequentemente  ajudará  a 

buscar uma interconexão entre o que se pretende ensinar  e a sua aplicabilidade no 

meio.  

Na esteira desse raciocínio, entendemos que o professor deve buscar fazer a 

conexão  entre  o  conhecimento  cotidiano  e  o  conhecimento  cientifico,  promovendo 

uma  apropriação  entre  os  conceitos,  ressignificando-os.  Contudo,  o  ator  de  todo 

esse processo de apropriação do conhecimento dever ser o próprio aluno, sendo o 

professor  apenas  um  mediador  entre  o  conhecimento  do  aluno  e  o  conhecimento 

real, atuando em um espaço chamado Zona de Desenvolvimento Proximal (ZPD).  

Sobre a ZPD, Vygotsky (2001, p. 97) esclarece que:  

[...]  a  zona  de  desenvolvimento  proximal  da  criança  é  a  distância 
entre seu desenvolvimento real, determinado com a ajuda de tarefas 
solucionadas  de 
forma  dependente,  e  o  nível  de  seu 
desenvolvimento  potencial,  determinado  com  a  ajuda  de  tarefas 
solucionadas  pela  criança  com  orientação  de  adultos  e  em 
cooperação com seus colegas mais capazes.  

Nesse  espaço  –  o  da  ZPD  -  o  professor  apenas  ajusta  o  conhecimento  do 

aluno  (nível  de  desenvolvimento  potencial),  para  que  ele  dê  continuidade  ao 

processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Para  tanto,  deve  criar  condições  para  que  o 

aluno produza novas significações do que ele já desenvolveu psicologicamente até o 

seu  significado  real  (nível  de  desenvolvimento  real).  Isso  porque,  de  acordo  com 

Mesquida (2000, p. 17), a “[...] apropriação do saber não ocorre de forma passiva: a 

criança  é  um  ser  ativo  que  se  apropria  do  saber  e  do  fazer,  internalizando-os,  de 

acordo com a compreensão dos mesmos”. 

Assim, entendemos que, nesse movimento, em que o aluno começa a abstrair 

e  generalizar  os  conceitos,  se  dá  início  à  aprendizagem.  Pelos  pressupostos  da 

Teoria  Histórico-Cultural,  o  desenvolvimento 

(aqui  estamos 

falando  de 

desenvolvimento  cognitivo,  psíquico,  intelectual)  só  ocorre  em  decorrência  da 

mediação  de  signos  e  instrumentos  em  atividade.  Em  outros  dizeres,  só  há 

aprendizagem  mediante  uma  situação  desencadeadora  de  aprendizagem,  aquela 

que  se  contrapõe  às  tarefas  de  memorização,  de  perguntas  sem  contextualização, 

desprovidas  de  significados.  Podemos  destacar  como  exemplo  situações 

desencadeadoras de aprendizagem, tendo em vista a nossa experiência vivenciada 

nesta  pesquisa  de  mestrado,  a  situações-problema  mediadas  pelo  registro 

 
 
 
 
 
 
 
(produção  textual).  Em  síntese,  o  professor  precisa  criar  as  condições  objetivas  e 

subjetivas para que o aluno aprenda e, consequentemente, se desenvolva. 

35 

2.3 O desenvolvimento de significações (significados e sentidos) de conceitos 
matemáticos  

De acordo com Leontiev (1983), é a partir das atividades que realiza que o ser 

humano desenvolve suas significações. O que essas significações - que a priori são 

sociais (apenas significados) - se tornam para o ser humano é o que denominamos 

de  sentidos  (agora  se  tornam  pessoais;  são  significações  que  estão  no  plano  da 

subjetividade, do que penso, do que critico). Pensando nisso é que compreendemos 

que não basta o aluno se apropriar de conceitos e mais conceitos matemáticos sem 

estabelecer uma relação com o que se aprende, pois, como diz o autor em evidência 

(2004),  os  conhecimentos  adquiridos  convertem-se  para  ele  em  conhecimentos 

vivos, que medeiam sua relação com o mundo.  

Sendo  assim,  o  que  move  o  aluno  não  é  só  o  que  ele  viu  na  teoria,  mas  a 

conexão  estabelecida  por  ele,  ou  seja,  o  sentido  atribuído  ao  que  aprendeu, 

repercutindo  esse aprendizado  na  maneira  de  pensar e  agir,  dando  a outros  meios 

de estabelecerem suas próprias significações.  

Nessa direção, reforçamos que o êxito nesse processo não consiste somente 

na apropriação de conceitos, mas também no motivo de realizar a atividade proposta 

pelo professor. Para nós, em conformidade com Leontiev (1978, p. 97), “[...] o motivo 

designa  aquilo  em  que  a  necessidade  se  concretiza  de  objetivo  nas  condições 

consideradas  e  para  as  quais  a  atividade  se  orienta,  o  que  estimula”.  Longarezi  e 

Puentes  (2017,  p.  47)  nos  trazem  uma  situação  ilustrativa  para  uma  melhor 

compreensão desse conceito: 

Os motivos do estudo têm uma significação importante. Suponhamos 
que o motivo principal de estudo de um estudante é preparar-se para 
sua atividade futura, e um outro motivo é obter boas notas para evitar 
cenas  desagradáveis  em  casa.  No  primeiro  caso,  o  estudante 
procura  compreender  profundamente  o  que  estuda  para  conhecer 
melhor  a  realidade  e  a  atividade  prática.  No  segundo,  a  atitude  no 
estudo  será  puramente  formal,  e  o  estudante  apenas  tentará 
responder bem às aulas. Por isso, uma das tarefas educativas mais 
importantes é criar motivos sérios para o estudo.  

 
 
 
 
 
 
Nessas  condições,  o  que  impulsiona  o  aluno  à  direção  da  atividade  é  o 

motivo. E mais: atividade não é simplesmente uma ação onde, por exemplo, o aluno 

resolveu  a  situação-problema  apresentada  apenas  para  não  perder  pontos.  Por 

atividade,  na  perspectiva  da  Teoria  Histórico-Cultural/Teoria  da  Atividade, 

entendemos que se trata de 

36 

[...] processos que são psicologicamente caracterizados pelo fato de 
aquilo  para  que  tendem  no  seu  conjunto  (o  seu  objeto  –  os 
conceitos  matemáticos)  coincidir  sempre  com  o  elemento  objetivo 
que incita o paciente – sujeito -  a uma dada atividade, isto é, com o 
motivo  -  a  apropriação  dos  conceitos  matemáticos  (LEONTIEV, 
1978, p. 296, grifos nossos). 

Feitas as ponderações, compreendemos que há a necessidade de os alunos 

e  os  professores  reconhecerem  cada  vez  mais  a  importância  da  utilização  de 

determinados mecanismos matemáticos e as significações que os mesmos passam 

a  ocupar  em  sua  vida  no  desenvolvimento  de  atividades.  Para  Leontiev  (1978,  p. 

94),  “A  significação  é  aquilo  que  num  objeto  ou 

fenômeno  se  descobre 

objectivamente  num  sistema  de  ligações,  de  interações  e  de  relações  objetivas”. 

Assim,  temos  que  esses  mecanismos  trazem  consigo  reconhecidas  relações 

objetivas, estruturadas e que se apropriadas pelo sujeito, contribuem na construção 

de um pensamento consciente.  

Nesse sentido, um aspecto relevante levantado por Leontiev (1978, p. 94) é o 

de que: 

A  significação  é  refletiva  e  fixada  na  linguagem,  o  que  lhe  confere 
estabilidade.  Sob  forma  de  significações  linguísticas,  constitui  o 
conteúdo  da  consciência  social...  torna-se  assim  a  consciência  real 
dos  indivíduos  objetivando  em  si  o  sentido  subjetivo  que  o  refletido 
tem para ele. 

Desta maneira, a linguagem matemática deve fazer parte do conteúdo social 

do  individuo  para  que,  dessa  maneira,  se  internalize  as  suas  significações,  através 

de abstrações, e faça sentido no seu desenvolvimento psíquico.     

Contudo, para que tal prática se torne social, faz-se necessária a participação 

do indivíduo, para que assim ocorra uma transformação interna no reconhecimento 

do sentido. Por isso, é importante destacar que a atividade é o caminho que fará jus 

à internalização do sentido daquela significação.  

 
  
 
 
 
 
 
37 

Partindo dessa lógica, Leontiev (1978, p. 97) destaca que “[...] sentido é antes 

de mais nada uma relação que se cria na vida, na actividade no sujeito”. É por isso 

que em atividade de ensino e de aprendizagem se criam possibilidade de identificar 

o sentido de determinada significação, provocando desenvolvimento da consciência 

e internalizando a existência de elementos correlacionados.   

Como  se  vê,  desenvolver  o  raciocínio  matemático  não  é  tarefa  fácil.  Como 

toda e qualquer forma de conhecimento, ele é um processo, que desde a infância o 

sujeito já internaliza alguns elementos básicos, antes mesmo de frequentar a escola. 

Desenvolver o pensamento em ideias relacionadas a quantidades, números, espaço, 

distância, 

formas  geométricas;  conhecer  a  existência  de  gráficos  são 

comportamentos  essenciais  para  que  o  raciocínio  matemático  tome  sentido  no 

decorrer  do  processo  de  aprendizagem,  a  fim  de  se  possa  reconhecer  nesses 

elementos,  mediante  a  abstração  e  generalização,  a  presença  e  função  social  e 

politica da matemática.  

Diante  disso,  vemos  que  o  meio  social-cultural  se  torna  um  grande 

impulsionador do processo de aprendizagem matemática. Ele não traz em si apenas 

atividades  corriqueiras  que  levem  o  indivíduo  a  pensar  matematicamente  e 

desenvolver mentalmente habilidades de abstração matemática. Mas, como pontua 

Leontiev  (1978,  p.  90):  “[...]  actualmente  está  provado  que  os  diferentes  processos 

se  reajustam  efetivamente  no  decurso  do  desenvolvimento  histórico”.    Então,  os 

processos  vão  se  modificando  com  o  decorrer  dos  anos  em  consonância  com  as 

exigências históricas que vão surgindo.    

 Assim,  quando  o  indivíduo  tem  contato  com  a  matemática  na  sala  de  aula, 

ele já tem internalizados os conhecimentos matemáticos desenvolvidos no seu dia a 

dia perante seu meio social, conforme o seu entendimento e suas significações, que 

são  construídos  historicamente.  Logo,  na  escola,  ele  passará  pelo  processo  de 

conceituação  cientifica  que  é  a  ressignificação  dos  conhecimentos  adquiridos  de 

forma técnica, mais abrangente e generalizada.  

Fazer  essa  conexão  entre  o  social-cultural  e  o  cientifico  será  a  válvula 

propulsora  que  irá  contribuir  significativamente  para  que  o  indivíduo  tenha  sucesso 

no  seu  desenvolvimento.  Nesse  caso,  caberá  ao  professor  identificar  a  melhor 

maneira  de  auxiliar  o  aluno  para  a  aquisição  desses  conceitos,  planejando, 

encontrando os melhores meios para que isso não se torne uma utopia.    

 
 
 
 
 
E,  no  campo  da  Educação  Matemática  não  tem  como  desvincular  essa 

passagem  do  histórico-cultural  para  o  cientifico,  se  nesse  caminho  o  aluno  não 

tomar conhecimento dos signos matemáticos. O conceito de signos assume grande 

relevância nos estudos de Vygotsky, sobre o qual Mesquida (2000, p. 50-51) afirma 

que 

38 

Os  signos  têm  uma  natureza  social  enquanto produtos  da  evolução 
sociocultural  e  da  ação  comunicativa  que  se  realiza  na  interação 
social, e se tornam individuais através do processo de internalização. 
São meio de influenciar os outros e a si mesmo (MESQUIDA, 2000, 
p. 50-51). 

Nessa  perspectiva,  percebemos  a  necessidade  do  trabalho  com  os  signos 

matemáticos  para  a  evolução  no  processo  de  aprendizagem  do  alunado.  Os 

números, as operações, as formas, a álgebra são signos históricos, constituídos em 

interação social, frutos de uma necessidade especifica de comunicação.  Estes têm 

em sua natureza a possiblidade de sintetizar a ação do homem e transformá-la em 

mais  objetiva,  através  do  sequenciamento  de  pensamentos  e  ordenamento  de 

ações, direcionando para o desenvolvimento de uma consciência lógica.  

Assim, mais uma vez reforçamos que o papel da escola na aprendizagem é o 

de intermediar a internalização desses signos para que o aluno passe a modificar o 

seu interior psíquico e, com suas ações, o seu exterior. Para Mesquida (2000, p. 56), 

a  “aprendizagem  escolar  [...]  trata-se  de  um  processo  em  que  se  faz  aparecer 

estruturas novas e se aperfeiçoam as antigas [...]”, fazendo o aluno se apropriar de 

elementos novos e aperfeiçoar os que a vida lhe proporcionou.   

Nesse contexto, ficará a cargo do professor propor atividades de ensino com 

ação  intencional  de  transformar,  mediante  a  utilização  dos  signos  matemáticos,  a 

capacidade  de  abstração  e  apropriação  dos  conceitos  matemáticos,  bem  como 

refletir sobre sua prática pedagógica, se está adequada para a realidade do aluno no 

processo ensino e aprendizagem; entender que o seu planejamento é que orientará 

a atividade do aluno e, por fim, mediar o desenvolvimento no aluno às suas funções 

psicológicas superiores. 

Mediante  todo  esse  processo,  teremos  construído  bases  sólidas  para  que  o 

aluno  consiga  internalizar  o  verdadeiro  sentido  que  a  Matemática  deverá  ter  em 

nossas  vidas  e,  assim,  se  aproprie  dessas  estruturas  para  a  promoção  do  seu 

desenvolvimento intelectual.    

 
 
 
 
 
 
 
 
39 

2.4  O  registro  e  suas  potencialidades  na  produção  de  significações  de 

conceitos matemáticos  

A  matemática  é  uma  disciplina 

imprescindível  no  processo  de 

desenvolvimento  do  raciocínio  lógico,  reconhecimento  de  padrões  e  aplicação  de 

técnicas que facilitam o processo de ensino-aprendizagem do sujeito. Contudo, por 

vezes,  esse  processo  tem  se  pautado  apenas  no  ensino,  no  método  utilizado, 

quando  se  usam  notas  para  avaliar  a  aprendizagem  e  nada  se  sabe  sobre  o 

desenvolvimento do processo na ótica do aluno.  

Para que o processo tenha realmente sucesso e promova o desenvolvimento 

do aluno, o professor tem o papel preponderante na organização do ensino. Ele é o 

sujeito que deve criar as condições para que esse desenvolvimento ocorra, a partir 

da  elaboração  de  atividades  de  ensino  em  que  os  alunos  se  sintam  motivados,  ou 

seja, em que motivos e objetivos da atividade possam realmente coincidir.  

Uma  característica  que  pode  viabilizar  a  aprendizagem  do  aluno  é  a 

sensibilidade  do  educador  em  analisar  alguns  fatores  sociais,  culturais e  históricos 

que estão presentes no cotidiano deste aluno. Signos, símbolos, e os vários tipos de 

linguagem  são  elementos  que  passam  a  integrar  a  vida  do  sujeito  naturalmente,  a 

partir  do  seu  nascimento,  agregando  os  organismos  que  irão  influenciar  no  seu 

relacionamento com o meio.  

Diante do exposto, é necessário que a  escola insira no seu planejamento as 

características  locais,  para  que  o  processo  educativo  tenha  um  verdadeiro  sentido 

ao aluno, não se limitando apenas a elementos que fiquem no plano da objetividade, 

a resultados numéricos, tornando a aprendizagem apenas uma ação, um ativismo.  

Em relação à Matemática, estudos revelam que o ensino está cada vez mais 

deficitário,  necessitando  de  reformulações  que  a  direcione  para  um  ensino  que 

possibilite uma aprendizagem promotora do desenvolvimento. Segundo Rodrigues e 

Sforni (2010, p. 544): 

Apesar  de  a  Matemática  ser  uma  disciplina  presente  na  educação 
escolar  desde  as  séries  iniciais,  pesquisas  têm  demonstrado  que  a 
aprendizagem  dos  conteúdos  desta  área  de  conhecimento  constitui 
um obstáculo para grande número de estudantes. Os altos índices de 
evasão  e  repetência,  bem  como  os  resultados  de  processos 
avaliativos  governamentais  denunciam  que, 
tanto  nas  escolas 
públicas  como  nas  particulares,  os  alunos  não  têm  se  apropriado 

 
 
 
 
adequadamente  desse  conteúdo  [...]  a  Matemática  constitui  mais 
uma das disciplinas que contribuem para o fracasso escolar.   

40 

De  fato,  o  que  contribuiu  possivelmente  para  esse  resultado  foi  a  imposição 

de  uma  matemática  sem  nexo  com  a  realidade  do  aluno,  que  desconsidera  o  seu 

meio,  deixando  de  ser  uma  matemática  com  aplicação  direta,  tornando  o  aluno 

apenas  um  mero  executor  de  tarefas,  sem  assim  ampliar  a  sua  visão  global  de 

conhecimento matemático.  

Nessa  ótica,  o  professor  deve  atuar  sistematicamente,  identificando  as 

potencialidades do aluno desenvolvidas pelo seu meio social e relacioná-las ao que 

se  pretende  ensinar,  para  depois  possibilitar  a  apropriação  do  conhecimento 

cientifico. Desse modo, o professor estará propondo uma aprendizagem articulada e 

promovendo um aprendizado com potencialidades para o desenvolvimento, fazendo 

a  interrelação  do  cotidiano  com  o  cientifico  e  viabilizando  o  reconhecimento  dos 

conceitos de maneira articulada.  

Para Vygotsky (2007, p. 103), “[...] o aprendizado adequadamente organizado 

resulta  em  desenvolvimento  mental  e  põe  em  movimento  vários  processos  de 

desenvolvimento  que,  de  outra  forma,  seriam  impossíveis de  acontecer”.  Sob  essa 

perspectiva  teórica,  acreditamos  que,  fazendo  a  relação  do  desenvolvimento 

histórico-social  com  o  desenvolvimento  científico,  o  discente  terá  mais  capacidade 

de apropriação entre os mesmos e como consequência terá desenvolvimento mental 

melhor organizado.  

Portanto,  para  que  o  aluno  atribua  sentido  ao  ensino  da  Matemática,  faz-se 

necessário  que  ele  esteja  concatenado  com  elementos  preexistentes  na  realidade 

sociocultural  do  educando,  criando,  assim,  possibilidades  de  apropriações 

conceituas  que  contribuam  na  direção  do  seu  desenvolvimento.  Nas  ações,  o 

professor  terá o  papel de  intervir  de  forma  intencional,  sem desprezar  aquilo  que  o 

aluno tem de apropriação conceitual, apenas ampliando as bases já consolidadas no 

sentido de superar esse conhecimento espontâneo, buscando dá ressignificações e 

introduzindo o científico de forma bem evidenciada.       

Desse  modo,  como  uma  proposta  metodológica  -  a  fim  de  que  o  professor 

tenha  um  diagnóstico  do  pensamento  já  constituído,  ou  melhor,  do  movimento  de 

pensamento  do  aluno  -  apresentamos  os  registros,  nos  quais  observaremos  a  sua 

linguagem  já  adquirida  e  decodificações  já  formadas.  Além  disso,  tais  registros 

tornam-se um material para o professor fazer análises, rever a sua própria atividade 

 
 
 
pedagógica  como  forma  de  desencadear  ações  que  possam  mediar  a  apropriação 

de conceitos. Duval (2011, p. 81), a esse respeito, explicita que é: 

41 

[...]  preciso  se  exprimir  para  si  e  para  os  outros  para  poder  tomar 
consciência  e  a  expressão  verbal  abre  via  para  o  pensamento”. 
Exprimir-se não é codificar um pensamento já explícito, mas objetivá-
lo por si mesmo, tomar consciência, mesmo quando endereçamos a 
outro.  A  expressão  linguística  é  um  ato  oposto  da  codificação,  à 
medida  que  o  pensamento  só  emerge  com  as  palavras  que 
começam  a  dizê-lo,  ou  seja,  a  língua  não  tem  apenas  função  de 
comunicação, mas também função cognitiva. 

Estamos de acordo com as ideias de Duval (2011) pois, através dos registros 

produzidos  pelos  alunos,  momento  em  que  eles  expõem  sua  forma  de  enxergar  a 

resolução de uma situação, é que o professor analisa como anda o pensamento no 

entorno daquilo que está sob análise e, assim, tem um direcionamento de como está 

o  seu  movimento  de  pensamento.  Com  os  registros,  o  professor  é  capaz  de 

identificar  e  avaliar  não  apenas  o  resultado  final,  que  tem  sua  relevância,  mas 

também  o  desenvolvimento  do  conhecimento,  através  da  externalização  do  que  o 

aluno possui internamente.  

Desse  modo,  o  professor  será  capaz  de  verificar  até  que  ponto o  aluno  agiu 

na  direção  do  pensamento  pretendido,  pontuando  seus  erros.  Assim,  enquanto 

mediador  do  processo,  atua  sobre  os  mesmos,  a  fim  de  sanar  os  problemas 

surgidos  no  momento  da  aprendizagem.  Com  essa  metodologia,  o  educador 

consegue conduzir o estudante ao pensamento constituído no real, possibilitando-o, 

desta  forma,  refazer  seus  conceitos  reiterados  agora  com  um  significado  correto, 

dando assim prosseguimento ao processo de ensino-aprendizagem.  

Na  Matemática,  o  conhecimento  sobre  os  registros  tecidos  pelos  alunos  na 

resolução de problemas é muito relevante para o professor, pois ajuda-o a traçar um 

perfil do aluno e identificar suas necessidades, deficiências, dando possibilidade de 

fazer  sínteses  de  como  está  a  aprendizagem.  Esses  registros  revelam  o  grau  de 

aquisição de conceitos matemáticos e ao mesmo tempo atua como um parâmetro no 

qual o professor avalia o desenvolvimento do seu trabalho.  

Para  uma  maior  fundamentação  no  desenvolvimento  desse  trabalho  de 

Mestrado, mergulhamos em leituras de algumas obras  nacionais desenvolvidas por 

grandes  pesquisadores  que  tiveram  como  objetivo  investigar,  em  linhas  gerais,  as 

contribuições  dos  registros  escritos,  a  existência  de  elementos  que  revelassem  o 

 
 
 
42 

desenvolvimento  da  aprendizagem  dos  conteúdos  de  Matemática  e  o  quanto,  de 

fato, os discentes aprendiam a partir dessa metodologia. 

No  trabalho  intitulado  “Uma  análise  interpretativa  da  produção  escrita  em 

matemática  de  alunos  da  escola  básica”,  publicado  em  2008,  desenvolvido  pela 

professora  doutora  Regina  Luzia  de  Corio  de  Buriasco  e,  na  época,  o  doutorando 

João  Ricardo  Viola  dos  Santos,  os  autores  afirmam  que  “a  produção  escrita  dos 

alunos  se  apresenta  como  uma  rica  fonte  para  buscar  entender  o  processo  de 

ensino e aprendizagem” (BURIASCO; SANTOS, 2008, p. 12-13) e que problemas de 

múltiplas  escolhas  não  evidenciam  precisamente  o  que  um  aluno  aprendeu  na 

escola. Eles complementam, dizendo que  

a  produção  escrita  possibilita  tanto  conhecer  quais  conteúdos  os 
alunos  demonstram  saber,  os  erros  que  comentem  e  suas 
dificuldades,  quanto  ter  uma  compreensão  de  como  utilizam  seus 
conhecimentos escolares.            (BURIASCO; SANTOS, 2008, p.17)  

Na esteira dessa discussão, os autores ainda acrescentam que: 

Quando  um  aluno  resolve  uma  questão  e  deixa  seus  registros 
escritos,  estes  marcam  o  caminho  que  percorreu  por  meio  de  suas 
estratégias e procedimentos, possibilitando análises de  seus modos 
de  lidar  com  a  questão.  Essas  análises  [...]  mostram-se  como  uma 
alternativa para conhecer mais de perto a atividade matemática dos 
alunos.                                         (BURIASCO; SANTOS, 2008, p. 40) 

Com  base  no  exposto,  depreendemos  que  os  alunos,  por  meio  dos  seus 

registros  realizados  durante  a  resolução  de  um  problema,  desenvolvem  meios  de 

visualizarem a formação dos seus conhecimentos e suas apropriações.    

Nesse  trabalho,  os  autores  (2008)  demonstram  uma  afinidade  por  questões 

do  estilo  “abertas”,  aquelas  nas  quais  os  alunos  devem  argumentar  os  processos 

utilizados  para  desenvolvimento  de  um  problema  proposto,  pois  esse  tipo  de 

questão  possibilita  ao  aluno  externar  o  seu  conhecimento  adquirido,  revelando 

assim,  sua  aprendizagem.  Destacam,  ainda,  a  importância  de  um  olhar  sobre  o 

caráter da avaliação como sendo uma “prática de investigação” tanto por parte dos 

alunos, para reverem suas dificuldades e dá sequência a sua aprendizagem, quanto 

para  os  professores,  porque  através  dela  o  professor  tem  uma  visão  sobre  a 

realização de seu trabalho.       

 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Em  um  outro  trabalho  orientado  pela  professora  Regina  Luzia  de  Corio  de 

Buriasco, e que tem uma sinergia com o tema em questão, publicado em 2009, cujo 

título  é  “Problema  proposto  ou  problema  resolvido:  qual  a  diferença”,  de  Jader 

Otavio  Dalto,  encontramos  uma  posição  que  confirma  a  importância  do  papel  da 

avaliação  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Para  os  autores,  os  erros 

cometidos pelos alunos durante a realização de uma avaliação devem ser vistos sob 

uma  ótica  de  interrogação,  a  fim de  despertar  no  docente  o  senso  de  identificar  os 

elementos que fundamentaram tal ação considerada negativa. Usar o erro como um 

campo de pesquisa pode ser mais revelador, uma vez que através dele se percebe o 

quanto o aluno está internalizando de conteúdo, do que um simples ato de analisar a 

resolução idêntica esperada pelo professor.  

Já  para  Borasi  (1987,  apud  BURIASCO;  DALTO,  2009,  p.  451),  “os  erros 

cometidos pelos estudantes podem, entre outras coisas, serem utilizados para uma 

exploração  matemática”,  podendo,  portanto,  dá  subsídios  para  ações  norteadoras 

que atuarão no intuito de dirimir essa discrepância e assim contribuir para o sucesso 

dos alunos.  

 No  estudo,  “A  escrita  nas  aulas  de  matemática:  diversidades  de  registros  e 

suas  potencialidades”,  publicado  em  2013,  de  Adair  Mendes  Nacarato,  a  obra 

destaca  o 

fortalecimento  de  uma  comunidade  de  educadores  matemáticos 

“preocupados  com  novas  formas  de  trabalho  em  sala  de  aula,  que  possibilitassem 

significações  para  a  matemática  escolar” 

(NACARATO,  2013,  p.  64),  e 

principalmente  preocupados  com  a  leitura  e  escrita  em  sala  de  aula.  Ficou 

evidenciado  na  leitura  deste  trabalho  que  a  realização  de  alguns  eventos  e 

seminários  nos  quais  os  temas  principais de  discussão  eram  as  práticas  escolares 

que  envolviam  leitura  e  escrita  para  as  aulas  de  matemática  contribuíram  bastante 

para o surgimento dessa comunidade de professores de matemática.  Tais eventos 

proporcionavam  um  ambiente  de  reflexão  sobre  a  atividade  de  ser  um  educador 

matemático,  pois  eram  explanadas  vivências  diárias  em  sala  de  aula  e  cada  um 

apresentava um pouco de sua realidade. 

Segundo Nacarato (2013), essas preocupações começaram a ter ponto de luz 

a  partir  das  reformulações  curriculares  ocorridas  em  1980,  devido  à  demanda  das 

exigências da sociedade da época, exemplificadas pela autora como: “trabalhadores 

matematicamente letrados, aprendizagem para a vida toda e educação para todos” 

(NACARATO, 2013, p. 65).  

 
 
 
44 

E  com  as  ocorrências  do  Seminário  de  Educação  Matemática  na  estrutura 

organizacional do Congresso de Leitura do Brasil (COLE), criado em 2003, e depois 

pela  sua  substituição  pelo  I  Seminário  de  Escritas  e  Leituras  em  Educação 

Matemática,  em  2012  (I  SELEM),  na  universidade  de  São  Francisco,  deu-se  a 

criação  de  espaços  de  efetivação  das  discussões  acerca  de  novas  formas  de 

realização do trabalho em sala de aula.  

Nacarato (2013, p. 66) afirma que “[...] à medida que os alunos escrevem em 

contextos matemáticos, apoiando-se em ferramentas de língua materna, eles vão se 

apropriando dos conceitos matemáticos  e refinando-os, até chegar aos verdadeiros 

conceitos  científicos”.  Desse  ponto  de  vista,  é  no  seu  meio  social  que  o  sujeito  se 

desenvolve e evolui, interagindo e relacionando-se com o já constituído nele. Essas 

constatações vão ao encontro das premissas da Teoria Histórico-Cultural/Teoria da 

Atividade. 

Nacarato (2013, p. 67) considera ainda que a escola não deve renegar essa 

realidade  da  qual  o  discente  é  inserido:  “[...]  a  sala  de  aula  de  matemática  precisa 

garantir  praticas  de  letramento,  pois  elas  propiciarão  a  circulação  de  diferentes 

gêneros  discursivos  que  possibilitarão  a  constituição  do  pensamento  matemático”. 

Eis aqui a relevância da escrita para a formação do pensamento. A autora enfatiza 

que  “a  escrita  ajuda  o  aluno  a  pensar  matematicamente,  pois  a  ação  de  escrever 

permite-lhe  tempo  para  pensar,  processar  seus  raciocínios,  corrigir,  rever  o  que 

escreveu e reestruturar sua escrita” (NACARATO, 2013, p.67).  

No  geral,  os  trabalhos  analisados  revelam  contribuições  da  escrita  para  a 

formação  do  pensamento  matemático  e,  lógico,  para  o  letramento  matemático.    A 

necessidade do desenvolvimento de práticas de leitura em aulas de Matemática tem 

que  se  tornar  algo  cultural  para  que,  desse  modo,  possamos  possibilitar  a 

apropriação dos conceitos matemáticos e, evidentemente, do seu desenvolvimento. 

Portanto,  faz-se  necessário  retomar  à  afirmação  de  que  aprendizagem  vai 

muito  além  da  simples  aplicação  de  mecanismos  predeterminados,  da  repetição, 

que  tende  apenas  ao  resultado  que  já  é  definido.  A  aprendizagem  tem  que  ser 

transformadora,  fazendo  do  sujeito  um  ser  capaz  de  se  apropriar  dos  conceitos  já 

elaborados pela humanidade e, assim, atuar na produção de conhecimento, através 

de  interação  com  o  meio  e  com  os  outros,  produzindo  novas  significações.  Nesse 

caso,  o  registro  se  apresenta  como  possibilidade,  para  que  essa  aprendizagem  se 

efetive. 

 
3 PERCURSO METODOLÓGICO DA PESQUISA 

45 

Traçar  o  caminho  da  realização  de  uma  pesquisa  nunca  foi  uma  tarefa 

simples,  pois  as  transformações  socioculturais  constantes  não  nos  possibilitam 

enxergar  a  realidade  dos  acontecimentos.  Nesse  contexto,  a  metodologia  aplicada 

requer cautela em sua escolha, sobretudo quando se depara com uma situação que 

nos leva a reavaliar as estratégias metodológicas, como está sendo a problemática 

causada  pela  pandemia  provocada  pelo  vírus  Sars-CoV-2  –  que  disseminou  a 

covid19. Isso nos deu novos direcionamentos para este estudo.  

Feito  o  comentário,  nesta  seção  são  detalhados  os  procedimentos 

metodológicos que foram empregados para o desenvolvimento desta pesquisa, com 

a  finalidade  de  se  atingir  os  objetivos  e  encontrar  respostas  para  o  problema 

(questão norteadora) apresentado. Para facilitar a compreensão do leitor, a seção foi 

subdividida em cinco subseções, sendo assim nomeadas: abordagem metodológica 

da  pesquisa;  ambiente  da  pesquisa;  participantes  da  pesquisa;  instrumentos  de 

produção de dados; procedimentos de análise de dados. 

3.1 Abordagem metodológica da pesquisa 

Para um melhor direcionamento no entorno do objetivo geral desta pesquisa e 

da problemática levantada, e tendo em vista os princípios teórico-metodológicos da 

Teoria  Histórico-Cultural/Teoria  da  Atividade,  norteadores  deste  estudo,  e  também 

por  entendermos  que  no  processo  de  captação  do  nosso  objeto  de  estudo  -    a 

importância  do  registro  (produção  textual)  e  suas  potencialidades  na  resolução  de 

problemas  e  produção  de  significações  de  conceitos  matemáticos  –  apenas  a 

descrição  desse  objeto  não  nos  daria  elementos  para  encontrarmos  respostas  ao 

nosso  problema  de  pesquisa,  trabalhamos  com  a  pesquisa  de  campo  do  tipo 

explicativa. 

Para  Vigotski (2007),  em  seu  método  explicativo,  o  corpo  só mostra  o  que  é 

em  movimento.  Desse  modo,  faz-se  necessário  explicar  os  fenômenos  em 

investigação  e  não  somente  descrevê-los,  evitando  se  limitar  às  características 

externas  desse  fenômeno,  desse  objeto,  tendo  em  vista  o  desenvolvimento  do 

processo em  si.  Nessas  condições,  fica  evidenciado  que  os  diferentes aspectos  da 

atividade  psíquica,  do  comportamento  dos  sujeitos,  não  podem  ser  compreendidos 

como  episódios  isolados.  O  que  devemos  fazer  é  captar  o  fenômeno  em  seu 

 
 
 
 
46 

processo de desenvolvimento e de mudanças, inclusive partindo do comportamento 

fossilizado, automatizado, sob a influência dos fatores históricos, sociais e culturais 

vivenciados nesse processo de desenvolvimento e de transformação. 

Desta  forma,  enveredamos  pela  pesquisa  de  campo  explicativa,  devido  ao 

grande  potencial  que  a  mesma  imprime  ao  transmitir  a  veracidade  dos  fatos  e, 

assim,  revelar  qualitativamente  a  realidade  do  universo  histórico,  sociocultural 

trabalhado. Outro ponto que identificamos como positivo neste formato de pesquisa 

é que a mesma nos introduz na cena da investigação, tendo contado direto com os 

participantes,  mesmo  via  remota,  faz  com  que  haja  interação  entre  pesquisador  e 

sujeitos da pesquisa no seu espaço natural, participando da sua cultura e, portanto, 

passando a entender como se processa o seu desenvolvimento psíquico consciente.     

Contudo, Trujillo (1982, p. 229) esclarece que: 

A  pesquisa  de  campo  propriamente  dita  não  deve  ser  confundida 
com a simples coleta de dados (esta última corresponde a segunda 
fase de qualquer pesquisa); é algo mais que isso, pois exige contar 
com  controles  adequados  e  com  objetivos  preestabelecidos  que 
descriminam suficientemente o que deve ser coletado.  

Logo,  é  necessário  que  o  pesquisador  já  tenha  em  mente  os  objetivos  reais 

que  ele  pretende  alcançar  indo  a  campo,  senão  acabará  apenas  gerando  um 

acúmulo  de  dados  desconexos  com  o  seu  problema  objeto  de  pesquisa  e 

desvirtuando a finalidade desta. 

3.2 Ambiente da pesquisa 

O campo de pesquisa é o espaço ao qual o pesquisador seleciona para lançar 

uma  investigação,  sobre  um  objeto  especifico,  gerador  de  uma  problemática,  para 

que assim ele consiga embasamento em todas as decisões que corroboram para se 

chegar a uma solução para o objeto em estudo.    

Assim,  cabe  enfatizarmos  que  os  dados  produzidos  para  a  análise  desta 

pesquisa  ocorreram  de  forma  remota  no  Instituto  Federal  de  Educação  Ciência  e 

Tecnologia  –  IFPI,  Campus  de  São  Raimundo  Nonato  (Figura  1).  Trata-se  de  uma 

escola  de  Ensino  Médio  Técnico  e  que  também  oferece  as  modalidades  de  cursos 

subsequentes e superior.  

São Raimundo Nonato tem várias cidades e povoados no seu entorno. Dessa 

forma, contribui para que o IFPI receba alunos de variadas culturas e de diferentes 

 
  
 
 
localidades, como poderá ser visto na Tabela 4. Ao ingressarem no IFPI, passam a 

semana toda na cidade. Grande parte desses alunos moram de aluguel com outros 

alunos, e alguns só voltam às suas casas no fim de semana, quando não têm aulas 

aos sábados. 

47 

Figura  1  -  Instituto  Federal  de  Educação  Ciência  e  Tecnologia  –  IFPI, 
Campus de São Raimundo Nonato 

Fonte: Arquivo do pesquisador. 

Pelo fato de fazer parte do quadro de professores desta instituição, conhecer 

a missão da mesma e também conhecer um pouco da realidade dos alunos, além de 

perceber alguns déficits de aprendizagens, o pesquisador resolveu escolhê-la como 

o ambiente de pesquisa. 

Atualmente,  a  escola  conta  com  Laboratórios  de  Informática,  Gastronomia, 

Física,  Matemática,  e  todos  são  utilizados.  Há  741  alunos  matriculados;  69 

professores;  uma  equipe  pedagógica  composta  por  05  profissionais;  09 

coordenadores de cursos/áreas; 01 chefe de departamento; 05 profissionais atuando 

no apoio ensino/disciplina; 01 assistente social; 01 psicólogo e 01 dentista. 

Quanto ao espaço físico, a escola dispõe de 15 salas de aula, 2 laboratórios 

de gastronomia, 2 laboratórios de Informática, 01 refeitório amplo para os alunos, 01 

refeitório para os profissionais da escola, 01 biblioteca (bem procurada por alunos e 

docentes,  que  conta  com  a  presença  de  bibliotecários),  01  quadra  de  esporte  bem 

ampla,  além  de  uma  quantidade  de  banheiros  que  atende  a  toda  a  comunidade 

escolar.  Possui alguns recursos de ensino: notebook, impressora, data show, caixa 

 
 
 
 
de  som,  entre  outros.  Nela,  são  promovidas  algumas  atividades,  como  gincanas, 

feiras  culturais,  sendo  uma  delas  realizada  uma  vez  por  semana  -  a  feira  do 

agricultor,  momento  este  em  que  os  agricultores  da  região  vão  expor  produtos 

48 

agrícolas, artesanais e outros.  

3.3 Participantes da pesquisa 

O  público  alvo  dessa  pesquisa  foram  os  alunos  do  2º  ano  do  Ensino  Médio 

Técnico  em 

Informática, 

turno 

tarde,  com  o 

intuito  de 

identificarmos  as 

potencialidades  que  os  seus  registros  escritos  produzem  para  colaborarem  para  a 

apropriação dos conceitos matemáticos durante a realização de situações-problema. 

Por  isso,  buscamos  como  meio  a  análise  dos  registros  escritos  (produção  textual) 

desses discentes. 

No geral, nesta turma, são 31 alunos matriculados e que frequentam as aulas. 

A fim de apresentarmos o perfil desses alunos, empregamos as Tabelas 1, 2, 3 e 4. 

Tabela 1- Sobre gênero 

Masculino 

19 

Feminino 

12 

Fonte: Sistema Q-acadêmico 

Tabela 2- Idade/Quantidade 

IDADE(ANOS) 

QUANTIDADE DE ALUNOS 

16 

17 

18 

19 

9 

3 

Fonte: Q- Sistema Q-acadêmico 

Tabela 3 - Origem de formação do Ensino fundamental 

ENSINO PÚBLICO 

ENSINO PRIVADO 

15 

16 

Fonte: Sistema Q-acadêmico 

 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 4 - Cidade de origem/Quantidade de Alunos/Distância a São Raimundo 
Nonato 

CIDADE 

QUANTIDADE(ALUNOS) 

DISTÂNCIA A SÃO 

RAIMUNDO (em Km) 

49 

  Campina Grande (PB) 

Remanso (BA) 

Caracol (PI) 

Várzea Branca (PI) 

Canto do Buriti (PI) 

São Lourenço (PI) 

Anísio de Abreu (PI) 

Jurema (PI) 

Campo Alegre de Lurdes 

(BA) 

São Raimundo Nonato 

(PI) 

Teresina (PI) 

Goiânia (GO) 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

3 

1 

2 

12 

6 

1 

965 

100 

90,5 

39 

110 

23,8 

53,2 

65,5 

70,1 

Local da pesquisa 

520 

1382 

Fonte: Sistema Q-acadêmico 

Na  análise  das  tabelas,  observamos  que  a  turma  não  apresenta  tantas 

distorções quanto à idade/série e ainda são todos jovens, com idade entre 16 e 18 

anos.  

Vale  explicitarmos  que,  embora  o  universo  de  alunos  da  turma  em 

investigação seja constituído por 31 alunos, apenas 12 participaram da pesquisa. A 

justificava se dá em decorrência, sobretudo, do ensino remoto por conta da COVID-

19,  uma  vez  que  nem  todos  os  alunos  tinham  condições  objetivas  para  participar 

ativamente  deste  estudo.    O  entrave  encontrado  foi  que,  para  a  aplicação  dessa 

modalidade  de  ensino  classificada  como  remota,  fazia-se  necessário  o  uso  de 

internet  ou  pelo  menos  dados  móveis,  o  que  justifica  o  fato  de  nem  todos  terem 

participado.  Nessa  condução  dada  à  pesquisa,  optamos  por  preservar  a  imagem  e 

os nomes dos alunos, adotando os seguintes codinomes: A1, A2, A3, ..., A12.   

 
 
50 

3.4 Instrumentos de produção de dados 

Na  operacionalização  da  pesquisa, 

fez-se  necessário  estabelecermos 

algumas técnicas que pudessem nos proporcionar indicativos de quais instrumentos 

seriam  apropriados  para  a  produção  de  dados  necessários  para  o  pesquisador 

traçar  a  trajetória  que  o  leve  a  identificar  o  foco  da  problemática  e  desenvolver 

soluções. Corroborando essa ideia, Chizzotti (2006, p. 51) diz que essa necessidade 

se  justifica  porque tal etapa  “[...]  pressupõe a  organização  criteriosa  da  técnica  e a 

confecção  de  instrumentos  adequados  de  registro  e  leitura  dos  dados  colhidos  no 

campo”.  

Ciente  disso,  vemos  a  necessidade  de  técnicas  e  instrumentos  mais 

adequados  possíveis  para  que  as  informações  coletadas  trouxessem  em  si  a 

veracidade dos fatos ali observados e, assim, dessem-nos uma maior confiabilidade 

na busca da solução.   

Mas,  em  decorrência  de  um  grande  problema  de  saúde  pública  mundial 

ocasionado  pelo  vírus  Sars-CoV-2,  causador  do  covid-19,  fez-se  necessário 

reprogramarmos as técnicas de coleta de dados e as etapas a serem seguidas, a fim 

de  que  a  pesquisa  pudesse  ser  desenvolvida.  Desde  o  dia  16  de  março  de  2020, 

todas  as  atividades  de  todos  os  Campi  do  Institutos  Federais  do  estado  do  Piauí 

foram suspensas, obstaculizando a continuidade da pesquisa. 

Isso provocou uma falta de contato presencial com os alunos até 30 de junho 

de  2020,  quando  a  portaria  do  Governo  Federal,  nº  544,  de  16  de  junho  de  2020, 

autoriza  a  substituição  das  aulas  presenciais  por  aulas  em  meios  digitais  no  país, 

enquanto  durar  a  pandemia  da  Covid-19.  Ademais,  o  IFPI  regulamenta  em  19  de 

junho  de  2020  a  instrução  normativa  da  PROEN/IFPI/01,  que  direciona  os 

procedimentos a serem tomados para a realização das aulas na modalidade remota, 

com  o  intuito  de  levar  aos  alunos  formas  educacionais  que  utilizem  as  tecnologias 

digitais, na busca de diminuir o abalo educacional revelado nesse período.      

Portanto,  somente  neste  período,  após  a 

implementação  dessas 

autorizações,  é  que  foi  possível  reunir  uma  quantidade  significativa  de  alunos  em 

salas  virtuais  de  aprendizagem  e,  desta  forma,  a  saída  foi  recorrer  a  plataformas 

digitais  que  pudessem  auxiliar  na  produção  de  informações  acerca  do  objeto  de 

estudo, centro dessa pesquisa.  

 
 
 
 
51 

Diante desse cenário, através da plataforma Googleforms, foi possível aplicar 

um  questionário  de  cunho  qualitativo  (APÊNDICE  A)  que  nos  possibilitasse  a 

produção  de  dados  com  elementos,  a  fim  de  atingirmos  os  objetivos  específicos 

desta pesquisa: - reconhecer o movimento de pensamento a partir do registro escrito 

com  ênfase  nas  etapas  que  direcionam  o  movimento  empregado  pelos  alunos  na 

resolução  de  situações-problema;  -  identificar  as  significações  desenvolvidas  pelos 

alunos  investigados  acerca  das  potencialidades  do  registro  na  resolução  de 

situações-problema  e  produção  de  significações  de  conceitos  matemáticos 

propostas. 

Neste  caso,  disponibilizamos  um  prazo  de  24  horas,  para  que  o  alunado 

pudesse  desenvolver  melhor  os  registros  na  resolução  das  atividades,  conforme  a 

proposta pretendida neste trabalho.  

3.5 Procedimentos de análise de dados 

No  empreendimento  dos  procedimentos  de dados,  é  pertinente  destacarmos 

que  essa  pesquisa  consistiu  na  realização  de  três  etapas:  a  exploratória,  a 

executória  e  a  de  verificação.  Na  primeira  etapa,  buscamos  levantar  informações 

para possíveis análises que pudessem contribuir com a elaboração de material para 

aplicação  empírica.  Já  na  segunda,  colocamos  em  prática  os materiais  construídos 

para a aplicação empírica, objeto que constituiu a fase primeira. E na última etapa, 

de  posse  dos  dados  coletados  com  base  na  segunda  etapa,  fizemos  a  análise, 

interpretação  e  explicação  dos  mesmos,  no  intuito  de  atingirmos  os  propósitos  da 

pesquisa. 

Após a revisão de literatura, alicerçados na Teoria Histórico-Cultural/Teoria da 

Atividade, apresentamos a proposta de pesquisa aos alunos e criamos as condições 

que possibilitem a estes alunos do Ensino Médio o registro escrito na resolução de 

situações-problema  e  produção  de  significações  de  conceitos  matemáticos,  via 

remota.  Logo,  identificamos  que  a  plataforma  digital  Googleforms  poderia  fazer  a 

mediação.  Nesta  plataforma,  elaboramos  um  questionário  (APÊNDICE  A),  com 

situações-problema  envolvendo  conceitos  matemáticos  do  2º  do  Ensino  Médio  e 

indagações  abordando  as  significações  desenvolvidas  pelos  alunos  sobre  a 

relevância  dos  registros  (leitura  e  escrita)  no  processo  de  apropriação  do 

conhecimento matemático.  

 
 
 
52 

Contudo, para a elaboração desse questionário, contamos com a colaboração 

de uma pedagoga da instituição, que  nos ajudou bastante a tecer um texto de fácil 

compreensão  aos  discente,  e  também  tivemos  a  colaboração  do  coordenador  da 

turma,  por  se  tratar  de  alunos  de  Ensino  Médio  integrado  ao  técnico,  dando-nos 

novos horizontes que poderíamos explorar.  

De  posse  dos  dados  produzidos  através  do  Questionário,  para  uma  melhor 

compreensão  da  análise  dos  dados,  trabalhamos  com  categorias.  Para  Oliveira 

(2016, p. 97, grifo nosso),  

[...] precisamente, essas categorias são específicas e resultantes da 
coleta  de  dados  na  realidade  empírica.  Portanto,  as  categorias 
empíricas emergem da pesquisa de campo, onde para cada questão 
formulada  ou  para  cada  item  do  roteiro  de  entrevista  (no  caso  da 
nossa  pesquisa,  do  questionário)  estabelecemos  as  categorias 
empíricas.  

Desse  modo,  em  conformidade  com  Oliveira  (2016),  estabelecemos  duas 

categorias, a saber:  

1) 

O  movimento  de  pensamento,  a  partir  do  registro  escrito  com  ênfase  nas 

etapas  que  direcionam  o  movimento  empregado  pelos  alunos  na  resolução  de 

situações-problema; 

2) 

Significações  desenvolvidas  pelos  alunos 

investigados  acerca  das 

potencialidades  do  registro  na  resolução  de  situações-problema  e  produção  de 

significações de conceitos matemáticos propostas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS 

53 

Nesta  seção,  com  base  no  ambiente  de  aprendizagem  que  foi  criado,  via 

remota, em que se trabalhou com a leitura e escrita, tendo o registro como elemento 

mediador  no  processo  de  apropriação  de  conceitos  matemáticos  do  2º  ano  do 

Ensino  Médio,  apresentamos  a  análise  e  discussão  dos  dados  obtidos  através  da 

aplicação do questionário composto de 5 (cinco) questões (APÊNDICE A), a fim de 

atingirmos  o  objetivo  geral  deste  estudo  e,  assim,  encontrarmos  respostas  para  a 

sua questão problema.   

Para  tanto,  com  o  propósito  de  melhor  apreendermos  o  objeto  de  estudo 

investigado - a importância do registro (produção textual) e suas potencialidades na 

resolução de problemas e produção de significações de conceitos matemáticos -, os 

dados foram organizados em duas categorias centrais: O movimento de pensamento 

a  partir  do  registro  escrito  com  ênfase  nas  etapas  que  direcionam  o  movimento 

empregado  pelos  alunos  na  resolução  de  situações-problema;  Significações 

desenvolvidas  pelos  alunos  investigados  acerca  das  potencialidades  do  registro  na 

resolução  de  situações-problema  e  produção  de  significações  de  conceitos 

matemáticos propostas.  

4.1  O  movimento  de  pensamento  a  partir  do  registro  escrito  com  ênfase  nas 
etapas que direcionam o movimento empregado pelos alunos na resolução de 
situações-problema 

Os  dados  que  contemplam  as  duas  categorias  de  análise  foram 

produzidos  via  plataforma  Googleforms,  através  da  aplicação,  junto  aos  alunos,  de 

um  questionário  (APÊNDICE  A),  a  fim  de  reconhecermos  o  movimento  de 

pensamento  a  partir  do  registro  escrito,  com  ênfase  nas  etapas  que  direcionam  o 

movimento empregado pelos alunos na resolução de situações-problema.  

Face  o  exposto,  passemos  à  análise  e  discussão  das  respostas  das  três 

primeiras  situações-problema  apresentadas  pelos  12  (doze)  alunos,  participantes 

deste estudo.  

Na  primeira  questão  do  questionário,  como  mostrado  na  Figura  2, 

trabalhamos  com  uma  situação-problema  envolvendo  a  aplicação  da  Lei  dos 

Cossenos, elaborada pela Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ).  

 
 
 
 
 
 
 
54 

Figura 2 – Situação-problema 01 

01) (UERJ) Um piso plano é revestido de hexágonos regulares congruentes cujo lado mede 

10 cm. Na ilustração de parte desse piso, T, M e F são vértices comuns a três hexágonos e 

representam os pontos nos quais se encontram, respectivamente, um torrão de açúcar, uma 

mosca  e  uma  formiga.  Ao  perceber  o  açúcar,  os  dois  insetos  partem  no  mesmo  instante, 

com velocidades constantes, para alcançá-lo. Admita que a mosca leve  10 segundos para 

atingir o ponto T. Despreze o espaçamento entre os hexágonos e as dimensões dos animais. 

A menor velocidade, em centímetros por segundo, necessária para que a formiga chegue ao 

ponto T no mesmo instante em que a mosca, é igual a:  

(A) 3,5                            (B) 5,0                                   (C) 5,5                          (D) 7,0 

Fonte: Universidade Estadual do Rio de Janeiro 

Sobre a situação-problema 1, foi constatado que: 11 alunos investigados não 

encontraram  dificuldades  em  sua  resolução,  uma  vez  que  eles  responderam 

corretamente  à  questão  e  apenas  1  errou  o  problema  apresentado.  Outro  ponto  a 

ser  destacado  é  o  de  que  na  resolução  do  problema  proposto,  eles  apresentam, 

através  dos  registros  escritos,  passo  a  passo,  o  movimento  do  pensamento 

matemático,  o  que  nos  revela  indícios  da  apropriação  do  conceito  da  Lei  dos 

Cossenos. 

Todavia,  sobre  o  aluno  que  não  obteve  êxito  na  resolução  do  problema 

podemos constatar que há uma possível distorção quanto à sua visualização mental 

sobre  as  formas  de  um  triângulo.  O  aluno  em  questão  possivelmente  tenha 

assimilado  e  internalizado  que  todo  triângulo  se  reduz  a  triângulo  retângulo,  como 

podemos  visualizar  na  figura  3,  apresentada  logo  após  o  gráfico  1,  que  apresenta, 

 
 
     
          
 
 
em  linha  gerais,  o  desempenho  dos  alunos  na  resolução  da  primeira  situação-

problema.  

55 

Gráfico 1- Resultados da situação-problema 01 

Fonte: Dados empíricos da pesquisa. 

Agora apresentamos a resolução do aluno chamado de A2, que não obteve 

êxito completamente no problema apresentado. 

 
 
                              
 
 
Figura 3 – Resolução do aluno A2 

56 

Fonte: Fonte: Dados empíricos da pesquisa. 

Nota-se que ele registrou perfeitamente os elementos a serem utilizados para 

a  resolução  do  problema.  Contudo,  devido  à  redução  do  seu  pensamento  à 

assimilação de um triângulo retângulo, usou perfeitamente o Teorema de Pitágoras, 

o  que  desta  forma  determina  um  resultado  diferente  do  pretendido  pelo  problema. 

Mesmo assim, na questão, ele ainda coloca o valor exato, imaginando que passaria 

desapercebido pelo professor-pesquisador.  

 
 
 
 
Percebemos que esse aluno talvez não tenha desenvolvido tal habilidade de 

reconhecimento  das  formas  de  um  triângulo,  o  que  possa  ser  o  fator  que  o  levou 

para a resposta imprecisa.  

Nesse momento apresentaremos a resolução de um aluno que obteve êxito 

na situação-problema 1.    

57 

Figura 4 - Resolução do A10 

Fonte: Dados empíricos da pesquisa. 

Na  análise  das  duas  resoluções  da  primeira  situação-problema,  através  dos 

registros,  já  foi  possível  observar  a  relevância  que  esse  momento  apresenta  aos 

9alunos,  provocando-os  a  exporem  suas  estratégias  metodológicas  e  como  eles 

organizam o seu pensamento na resolução de situações-problemas. Foi interessante 

também observar o sentimento de autonomia,  distanciando-se daquelas resoluções 

em  que  o  aluno  apresenta  apenas  as  fórmulas  e  a  aplicação  das  mesmas. 

Precisamos,  portanto,  promover  oportunidade  aos  alunos,  para  que  eles  falem,  se 

expressem  não  somente  através  da  fala  oral,  mas  também  da  fala  escrita  (dos 

registros escritos).  

Pelo  viés  da  Teoria  Histórico-Cultural,  a  apropriação  dos  conceitos  se  dá, 

sobretudo,  mediada  pela  fala.  Várias  são  as  funções  que  a  palavra  possui.  Na 

verdade, 

 
 
 
 
 
 
 
 
58 

As  palavras  nos  permitem  compartilhar  experiências,  pensamentos, 
sentimentos, e também ocultá-los [...] por ela agimos com o outro e 
sobre o outro: apoiamos, dirigimos a atenção, pedimos, prometemos, 
damos ordens, negociamos, discutimos, polemizamos, trapaceamos. 
[...] Por elas e com elas nos aproximamos do outro. Acolhemos sua 
palavra,  ouvimos  e  reconhecemos  nos  seus  modos  de  dizer  os 
fragmentos  da  realidade  a  que  dirige  sua  tenção,  os  modos  como 
apreende a realidade e como a organiza. [...] No jogo  das palavras, 
construímos  a  nossa  própria  identidade,  dizemos  o  mundo  e  nos 
dizemos no mundo (FONTANA; CRUZ, 1997, p. 80). 

Especificamente  sobre  situação-problema  02,  proposta  no  questionário, 

levantamos  a  possibilidade  de  o  aluno  enxergar  o  ângulo  formado  entre  dois 

ponteiros de um relógio (horas, minutos), como podemos observar na Figura 5: 

Figura 5 – Situação-problema 02 

02)  Em  um  relógio  analógico,  qual  é  o  ângulo  formado  pelos  ponteiros  dos 
minutos e das horas às 2h30min?  

Fonte: Matemática: ciência e aplicações: ensino médio, volume 2 / Gelson Iezzi. . . [et. al.] . – 9. ed. – 
São Paulo: Saraiva, 2016. Adaptada. Questão 12, p. 13.  

Com  base  no  Gráfico  2,  tivemos  um  panorama  dos  dados  obtidos  acerca 

desta situação: 

Gráfico 2 - Resultados da situação-problema 02 

Fonte: Próprio autor 

De acordo com as nossas análises, dos 12 alunos participantes deste estudo, 

7  alunos,  ou  seja,  58%,  não  conseguiram  responder  corretamente  a  situação-

problema  02,  embora  tenham  apresentado  os  registros  escritos  do  seu  movimento 

de pensamento. Um fato observado nos registros dos alunos é que eles não levaram 

em consideração o deslocamento do ponteiro das horas, na medida em que o tempo 

 
 
 
 
                            
 
passa, apenas o ponteiro dos minutos. Isso pode ser visualizado nas Figuras 6 e 7, 

as  quais  ilustram  os  registros  de  dois  alunos  que  não  obtiveram  êxito  no 

desenvolvimento do problema em análise. 

59 

Figura 6- Resolução do A7 

Fonte: Dados empíricos da pesquisa. 

Figura 7- Resolução do A10 

Fonte: Dados empíricos da pesquisa. 

Ficam  evidenciadas  nas  Figuras  6  e  7  que  os  dois  alunos  imaginaram  a 

posição do ponteiro que indica a hora como um ponto fixo, considerando apenas o 

deslocamento  do  ponteiro  dos  minutos.  Logo,  podemos  perceber  que  estes  alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

ainda  não  conseguiram  responder  à  questão  de  forma  independente.  Isso  significa 

dizer,  trazendo  à  tona  o  conceito  de  ZDP,  que  as  funções  psicológicas  para  estes 

alunos  realizarem  tal  situação-problema  ainda  não  foram  tão  bem  assimiladas  por 

eles,  havendo,  portando,  a  necessidade  de  o  professor  auxiliá-los  mais  e  melhor, 

com  a  ajuda  dos  registros,  propondo  novas  atividades,  com  o  fito  de  que  ocorra  o 

desenvolvimento real desses alunos. 

Em seguida, apresentamos, respectivamente, nas Figuras 8 e 9, imagens dos 

registros  de  dois  alunos  que  obtiveram  100%  de  êxito  na  resolução  da  situação-

problema 02. 

Figura 8- Resolução do A5 

Fonte: Dados empíricos da pesquisa. 

Temos  acima  a  resolução  da  situação-problema  2,  realizada  pelo  aluno 

identificado como A5, e logo abaixo apresentamos a resolução do aluno A12. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9- Resolução do A12 

61 

Fonte: Dados empíricos da pesquisa. 

Observamos no registro feito pelo aluno identificado como A5 todo o cuidado 

em  repartir  um  círculo  em  12  fatias  e  que  na  sua  resolução,  considerou  3  fatias 

completas e a metade de outra fatia, o que fez chegar à resposta matematicamente 

procurada e correta. 

Já  o  aluno  identificado  como  A12  fez  um  desenvolvimento  similar,  porém, 

podemos observar que, ao final do seu trabalho, ele registrou um resultado diferente 

ao  que  foi  revelado  pelos  seus  procedimentos  o  que,  possivelmente,  pode  ter  se 

dado como fator que tirou sua atenção ao concluir a situação-problema proposta.  

Dando continuidade à análise e discussão dos resultados apresentados pelos 

alunos  -  insistindo  um  pouco  mais  na  questão  de  estratégias  empregadas  por  eles 

no  desenvolvimento  das  situações-problemas  propostas,  empregando  os  registros 

escritos  -  na  situação-problema  3  do  questionário  (Figura  10),  envolvemos  o 

conceito  de  perímetro  da  circunferência,  no qual o  intuito  era  calcular  o  número  de 

vezes que aquela medida caberia dentro de um certo espaço.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10- Situação-problema 03 

03) Supondo que o pneu de um carro de passeio, como o carro abaixo, possua 0,5 
m de raio e que ele percorreu 6280 m. Quantas voltas deu um pneu desse carro?   

62 

Fonte: Disponível em: www.brainly.com.br/tarefa/4146441. Acesso em: em 2 jun. 2020. Adaptada. 

Trata-se  de  um  problema  do  cotidiano,  o  que  contribuiu  para  que  os  alunos 

não  encontrassem  dificuldades  na  interpretação  e  resolução  do  problema.  Da 

amostra  analisada,  tivemos  um  resultado  satisfatório,  o  que  está  expresso  no 

Gráfico 3. 

Gráfico 3 - Resultados da situação-problema 03 

Fonte: Dados empíricos da pesquisa. 

Dos dados que extraímos, observamos que 100% dos alunos obtiveram êxito, 

o  que  fortalece  ainda  mais  a  importância  do  registro  escrito  como  estratégia 

metodológica, levando o aluno a pensar matematicamente, de forma mais reflexiva. 

Isso vai ao encontro das reflexões de Nacarato (2013, p. 70), ao pontuar que: 

 
 
 
 
                            
 
63 

A  escrita ajuda  o aluno a  pensar  matematicamente,  pois a  ação de 
escrever permite-lhe tempo para pensar, processar seus raciocínios, 
corrigir,  rever  o  que  escreveu  e  reestruturar  sua  escrita.  Há  um 
movimento 
reflexivo  que  contribui  para  a  matematização. 
Matematizar é um processo que pressupõe a interação com o outro, 
e as ideias matemáticas constituem e são constituídas por diferentes 
representação  e 
significações,  diante  das  possibilidades  de 
comunicação do nosso pensamento.  

Além disso, ao se considerar a nossa pesquisa, a forma como o problema é 

desenvolvido  ganha  um  motivo  a  mais  que  faz  com  que  o  próprio  aluno  consiga 

entender  o  seu  desenvolvimento.  É  o  que  podemos  observar  nas  duas  imagens 

abaixo que retratam o processo desenvolvido por dois participantes da pesquisa: A1  

e A12. 

Figura 11 - Resolução do A1 

Fonte: Dados empíricos da pesquisa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 - Resolução do A12 

64 

Fonte: Dados empíricos da pesquisa. 

Observamos  nas  resoluções  acima  que,  mesmo  com  suas  dificuldades,  os 

alunos  A1  e  A12  desenvolveram  o  seu  raciocínio,  tornando  as  resoluções  mais 

contundentes e precisas, o que facilita para o professor e até para o próprio aluno a 

análise  da  formação  do  conhecimento  aplicado  e  a  identificação  dos  pontos 

passíveis de reformulações. 

Feitas  a  análise  e  as  discussão  dos  resultados  dessa  primeira  categoria, 

podemos sintetizar que são potencialidades do registro no processo de apropriação 

de  conceitos matemáticos:  o  processo  evolutivo  da  linguagem  escrita;  a autonomia 

dada  ao  aluno  na  organização  de  suas  ideias  matemáticas;  novas  significações 

acerca das situações-problemas até aí, possivelmente, desprovidas de sentidos para 

os  alunos,  enfim,  a  superação  de  práticas  tradicionais  limitadas  às  fórmulas  e  aos 

cálculos.  Isso, certamente, traz implicações relevantes para o ensino de matemática 

e  para  os  processos  de  escrita.  Em  outras  palavras,  como  diz  Nacarato  (2013,  p.  

66),  ao  adotar  essa  metodologia  do  registro  escrito  na  resolução  de  situações-

problema, os alunos “[...]  apoiando-se nas ferramentas da língua materna, eles vão 

se  apropriando  dos  conceitos  matemáticos  e  refinando-os,  até  chegar  aos 

verdadeiros conceitos científicos”.  

 
 
 
 
 
65 

4.2  Significações  desenvolvidas  pelos  alunos 
investigados  acerca  das 
potencialidades do registro na resolução de situações-problema e produção de 
significações de conceitos matemáticos propostas 

No  intuito  de  investigarmos  sobre  as  significações  desenvolvidas  pelos 

alunos,  sujeitos  dessa  pesquisa,  acerca  das  potencialidades  do  registro  na 

resolução  de  situações-problema  e  produção  de  significações  de  conceitos 

matemáticos propostas, fizemos duas perguntas, que correspondem as situações 4 

e  5  do  questionário  proposto.  A  seguir,  apresentamos  os  dois  questionamentos 

apresentados, e logo após a segunda, discorremos nossas análises.  

-    Para  vocês,  essa  estratégia  metodológica,  ou  seja,  de  o  aluno  explicar  o  seu 

caminho  e  o  seu pensamento  empregados  para  resolver  situações-problema  sobre 

conceitos  matemáticos  do  Ensino  Médio,  é 

importante  para  uma  melhor 

compreensão  e  aprendizagem  da  matemática?  Por  quê?  (QUESTÃO  4  – 

QUESTIONÁRIO). 

-  Na sua história de vida enquanto aluno da Educação Básica (Ensino Fundamental 

e Ensino Médio), você lembra de algum(a) professor(a) trabalhar  nessa perspectiva 

metodológica? Se sim, nos relate sobre essa experiência com a produção textual (o 

registro) na resolução de problemas matemáticos (QUESTÃO 5 – QUESTIONÁRIO). 

Para a Questão 04, obtivemos o seguinte resultado apresentado no gráfico 4 

logo abaixo. 

Gráfico 4 – Resultados da Questão 04 

FONTE: Próprio autor 

 
 
 
 
 
 
                       
Apresentamos  aqui  alguns  fragmentos  das  falas  escritas  dos(as)  alunos(as) 

investigados acerca desses questionamentos: 

66 

Pessoalmente acho que a autoexplicação é o melhor método para o 
ensino. Para o camarada explicar o que ele faz, ele obrigatoriamente 
precisa entender o que ele fez (A2). 

Sim. Cada um de nós pensamos de maneira diferente, por isso acho 
que é importante ver como o aluno chegou naquele resultado (A9). 

Acho  que  perderia  tempo  ao  fazer  os  cálculos  e  explicar  como 
chegar à resolução. Porém, seria interessante (A1). 

Na  minha  experiência  só  dificultou  mais,  porque  eu  não  sabia 
explicar  muito  bem,  além  de  ser  muito  tempo  para  pensar  em  uma 
explicação.  Eu  gosto  de  metodologia,  mas  para  que  ela  realmente 
funcionasse pra mim teria que ter mais tempo e questões mais fáceis 
de explicar (A12). 

E para a Questão 05, obtivemos o resultado apresentado abaixo no gráfico 5. 

Gráfico 5 - Resultados da Questão 05 

FONTE: Próprio autor 

Aqui,  para  explicar  esse  resultado,  apresentamos  também  fragmentos 

das falas escritas dos(as) alunos(as) investigados:  

Não tive nenhum professor com essa metodologia (A9). 

Não.  Nenhum  dos  meus  professores  anteriores  trabalharam  com 
essa didática (A11). 

 
 
 
 
 
 
 
                          
 
 
 
 
 
67 

              Ao  analisarmos  os  registros  escritos  dos  alunos,  produzidos  através  do 

questionário,  no  geral,  observamos  que  as  significações  desenvolvidas  contribuem 

para  o  processo  de  interpretação  e  compreensão  do  problema  matemático.  No 

entanto,  há  aqueles  que  afirmam  que  nunca  tiveram  essa  metodologia  antes  em 

suas  histórias  de  vida  discentes,  a  exemplo  de  A9  e  A11.  Todavia,  A9,  mesmo 

afirmando  que  nunca  teve  nenhum  professor  que  empregasse  essa  mesma 

metodologia  antes,  entende  que  “cada  um  de  nós  pensamos  de  maneira  diferente, 

por isso acho que é importante ver como o aluno chegou naquele resultado”.  

                 Dessa  forma,  A9  passa  a  reconhecer  que  uma  das  potencialidades  do 

registro está na oportunidade de o aluno compreender como chegou ao resultado da 

situação-problema.  Corroborando  as  ideias  de  A9,  temos  A2,  que  complementa: 

“pessoalmente acho que a autoexplicação é o melhor método para o ensino. Para o 

camarada  explicar  o  que  ele  faz,  ele  obrigatoriamente  precisa  entender  o  que  ele 

fez”.  Na  verdade,  A2  reconhece  a  necessidade  de  o  aluno  trabalhar  com  a 

autoexplicação,  a  ponto  de  afirmar  que  se  trata  do  melhor  método  de  ensino. 

Identificamos, então, mais uma das potencialidades do registro: possibilitar ao aluno 

a  autoexplicação  do  seu  raciocínio  matemático  no  desenvolvimento  de  uma 

situação-problema, atribuindo, portanto, sentido ao conceito matemático apropriado. 

             Na nossa análise, afirmamos que tal recurso metodológico  potencializaou o 

processo de apropriação de conceitos matemáticos do Ensino Médio, pois os alunos 

passaram  a  significar  a  Matemática  não  só  como  números,  mas  como  um 

instrumento que também pode contribuir na produção textual, no letramento, a partir 

da leitura e escrita.  

             No  entanto,  somos  conscientes  de  que  demanda  muito  mais  tempo,  como 

foi  criticado  por  A12:  “eu  gosto  de  metodologia,  mas  para  que  ela  realmente 

funcionasse  pra  mim  teria  que  ter  mais  tempo  e  questões  mais  fáceis  de  explicar 

(A12). 

               Diante  dos  registros  escritos  dos  alunos  participantes  deste  estudo,  ficou 

evidenciado,  como  entende  Serrão  (2006,  p.  169),  que  "as  significações  com  as 

quais  os  estudantes  se  deparam  no  exercício  da  prática  de  ensino  traziam  (ou 

trazem)  a  síntese  histórica  da  cultura  da  escola  e  da  cultura  escolar".  Isso  vai  ao 

encontro  do  conteúdo  das  significações  atribuídas  por  esses  alunos,  ao  discorrem 

sobre essa problemática.  

 
68 

               Nesse  sentido,  entendemos  que  o  professor  deve  ser  o  organizador  do 

ensino,  pois ele  é  o  principal mediador  da  apropriação  dos  conhecimentos  teóricos 

matemáticos. Por isso, durante o decorrer do processo, o professor tem que refletir e 

adequar suas práticas, de modo a atender os desafios em sala de aula. 

         A  partir  dessa  perspectiva  analítica,  constatamos,  em  linhas  gerais,  que  a 

mudança deve acontecer desde a formação que se dá na realização dos Cursos de 

Licenciatura  em  Matemática,  uma  vez  que  esse  trabalho  desempenhado  nas 

universidades, com alunos ainda em formação, poderá refletir de forma significativa 

no  ensino  básico,  quando  estes,  então  alunos,  tornarem-se  professores  em  suas 

práticas diárias no contexto escolar.   

Por  essa  razão,  há  a  necessidade  de  refletirmos,  enquanto  professores  de 

Matemática,  sobre  a  nossa  atividade  pedagógica,  posto  que  se  a  academia  tem 

formado  profissionais  que  em  sua  atuação  docente  ainda  não  se  atentam  a  essa 

metodologia  no  que  diz  respeito  ao  ensino  da  Matemática,  cabe  a  nós  a 

reformulação  do  nosso 

fazer  docente,  buscando  assim  novas  estratégias 

metodológicas, novas possibilidades de mediação da aprendizagem matemática. 

Tendo  em  vista  a  constatação  que  nossa  pesquisa  revela,  de  que  83%  dos 

alunos  pesquisados  disseram  não  ter,  em  toda  a  sua  vivência  escolar,  encontrado 

professores  que  trabalhassem  na  perspectiva  do  registro  (produção  textual), 

entendemos  que  esses  professores  responsáveis  pela  formação  cognitiva  desses 

alunos deixaram de explorar um recurso muito importante no processo  de ensino e 

aprendizagem:  a  percepção  através  da  escrita.  Sem  ela,  os  alunos  têm  mais 

dificuldades  de  apropriação,  acabando  por  consolidar  um  processo  de  formação 

lento e cheio de falhas decorrentes.  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

69 

Nessa seção, trouxemos a síntese das conclusões que podemos formar no 

desenvolvimento dessa pesquisa, a fim de tornar possível a reposta  que a norteou:  

quais  potencialidades  do  registro  (produção  textual)  na  resolução  de  problemas  e 

produção de significações de conceitos matemáticos a alunos do Ensino Médio? 

Para  encontrar  tal  resposta,  buscamos  no  seu  ambiente  de  aprendizagem 

alguns  elementos  que  pudessem  nos  direcionar  a  algo  plausível,  que  abordasse 

principalmente  a  aprendizagem  da  matemática,  que  é  o  campo  principal  aqui 

pretendido.  

De início, realizamos estudos com aspectos voltados para a Teoria Histórico-

Cultural/Teoria da Atividade, em publicações de Vygotsky, Leontiev e seguidores, a 

fim  de  obtermos  o  subsídio  teórica  que  nos  proporcionasse  as  diretrizes  a  serem 

seguidas  durante  toda  a  trajetória  metodológica.  Entendemos  que  a  aprendizagem 

tem  uma  grande  ligação  com  o meio  social ao  qual os  discentes  estão  inseridos  e, 

portanto,  estudando  esse  meio,  podemos  entender  a  forma  de  aprendizagem  do 

aluno.   

Prosseguimos  com  nossa  pesquisa,  disponibilizando  aos  discentes,  a 

aplicação  de  um  questionário  on-line,  para  que  assim  pudéssemos  vislumbrar  os 

dois últimos objetivos específicos estabelecidos para esse trabalho. 

Ficou evidente, na pesquisa aqui realizada, que uma parcela significativa dos 

alunos  compreendem  como  positiva  a  metodologia  de  se  fazer  a  resolução  de 

problemas,  realizando-se  conjuntamente  o  registro  do  processo  de 

todo  o 

movimento  de  pensamento  percorrido,  visto  que  isso  acaba  por  revelar  seu 

desenvolvimento  cognitivo.  Evidenciou-se,  porém,  que  grande  parte  dos  discentes 

não  está  acostumado  com essa  proposta metodológica, o  que  nos  leva  a  acreditar 

que  os  mesmos  apenas  desenvolvem  a  habilidade  de  calcular,  sem  formular  uma 

significação àquilo que é praticado, ao fazer o uso da escrita. 

Essa  pesquisa  nos  revelou  também  que  há  a  necessidade  da  busca  de 

agregar  novos  elementos  à didática  realizada  pelos professores  de  Matemática,  no 

intuito de proporem atividades que remetam aos alunos um momento de reflexão e 

produção de significados e sentidos quanto ao processo de ensino e aprendizagem 

e sua efetividade.  

 
 
70 

Logo, o registro escrito mostrou-se como uma ferramenta potencializadora no 

processo  de  apropriação  de  conceitos  matemáticos  no  2º  ano  do  Ensino  Médio. 

Dentre  outras  de  suas  potencialidades,  evidenciamos:    o  processo  evolutivo  da 

linguagem  escrita;  a  autonomia  dada  ao  aluno  na  organização  de  suas  ideias 

matemáticas;  novas  significações  acerca  das  situações-problema,  até  aí 

possivelmente desprovidas de sentidos para os discentes, e a superação de práticas 

tradicionais limitadas às fórmulas e cálculos. 

Todavia,  sabemos  que  essa  pesquisa  não  esgota  todos  as  linhas  que 

verificam a relevância do registro escrito para a educação e muito menos tenta fazer 

do  registro  a  única forma  de  aprendizagem. Buscamos,  aqui,  vislumbrar  o  quão  os 

registros  escritos,  instituídos  a  partir  dos  anos  iniciais  do  sujeito  em  formação, 

podem  contribuir  para  o  desenvolvimento  significativo  da  aprendizagem  dos 

discentes, tornando-os, assim, sujeitos críticos e humanizados matematicamente.  

 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

71 

BAGNE, J.; NACARATO, A. M. A prática do diálogo em sala de aula: uma condição 
para elaboração conceitual da matemática nos alunos. Revista Reflexão e ação, 
Santa Cruz do Sul, v.20, n. 2, p. 186-214, jul./dez. 2012. 

DUVAL, R. Semiósis e Pensamento Humano: Registros semióticos e 
aprendizagens intelectuais. Tradução L. F LEVY; M.R.A SILVEIRA. São Paulo: 
Livraria da Física, 2009. 

DUVAL, R. Ver e Ensinar a Matemática de outra forma. Entrar no modo 
matemático de pensar: os registros de representações semióticas. São Paulo: 
PROEM, 2011. v. 1. 

FIORENTINI, D; LORENZATO, S. Investigação em educação matemática: 
percursos teóricos e metodológicos. Campinas, SP: Autores Associados, 2012.  

LEONTIEV, A. O desenvolvimento do psiquismo. Lisboa: livros Horizonte, 1978. 

LONGAREZI, A. M.; PUENTES, R. V. (orgs.). Ensino desenvolvimental: Antologia. 
Livro 1. Uberlândia, MG: EDUFU, 2017. 

MANDEL, L.  O poder da escrita. São Paulo: Rosari, 2011. 192p. 

MARX, K. Contribuição à crítica da economia política. São Paulo: Martins Fontes, 
1997. 

MESQUIDA, P.  Piaget e Vygotsky: um diálogo inacabado. Champagnat, 2000. 

NACARATO, A. M.; LOPES, C. E. Escritas e leituras na educação matemática. 
Belo Horizonte: Autêntica, 2009.  

NACARATO, A. M. A escrita nas aulas de matemática: diversidade de registros e 
suas potencialidades. Leitura: Teoria & Prática, Campinas, v. 31, n. 61, p. 63-79, 
nov. 2013. 

OLIVEIRA, M. K. Vygotsky: aprendizado e desenvolvimento: um processo sócio-
histórico. São Paulo: Scipione, 2002. 

OIVEIRA, M. M. de. Como fazer pesquisa qualitativa. Petrópolis, RJ: Vozes, 2016. 

RODRIGUES, V. L. G. de C.; SFORNI, M. S. de F. Análise da apropriação d conceito 
de volume sob a perspectiva da teoria da atividade. Ciência & Educação. v. 16, n. 
3, p. 543-556, 2010. 

SADOVSKV, P. Falta fundamentação didática no ensino de Matemática. Revista 
Nova Escola. Fundação Vitor Civita, edição 199, janeiro/fevereiro. 2007.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

SANTOS, E. R. dos.; BURIASCO, R. C. de. Análise de produção escrita em 
matemática como uma estratégia de ensino: algumas considerações. Educ. Matem. 
Pesq., São Paulo, v.17, n.1, p. 119-136, 2015.  

SANTOS, J. R. V. dos; BURIASCO, R. L. C. de. Uma análise interpretativa da 
produção escrita em matemática de alunos da escola básica. Zetetiké. Cempem – 
FE, Unicamp, v.16, n. 30, jul./dez., 2008. 

SERRÃO, M. I. B. Aprender a ensinar: a aprendizagem do ensino no curso de 
pedagogia sob o enfoque histórico-cultural. São Paulo: Cortez, 2006. 

SHEFFER, N. F; BRESSAN, J. Z.; CORRÊA, R. M. Narrativas matemáticas: 
linguagem verbal e não-verbal, a argumentação e os registros de representação na 
discussão do tema funções com auxílio de tecnologias. In: JAHN, A. P.; ALLEVATO, 
N. S. G. (Eds.). Tecnologias e Educação Matemática: ensino, aprendizagem e 
formação de professores. Recife: SBEM-DNE, 2010. v. 7p. 45–61. 

TRUJILLO F. A. Metodologia da pesquisa científica. São Paulo: McGraw-Hill do 
brasil, 1982. 

VIGOTSKI, L. S. A construção do pensamento e da linguagem. São Paulo: 
Martins Fontes, 2001.  

VIGOTSKI, L. S. A formação social da mente. São Paulo: Martins Fontes, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

APÊNDICE A – Questionário on-line 

Prezados  alunos,  nas  questões  01,  02,  e  03,  apresentamos  situações-

problemas  envolvendo  conceitos  matemáticos  do  Ensino  Médio  já  trabalhados 

nesta(s)  turma(s).  Com  a  finalidade  de  observarmos  o  pensamento  matemático, 

como  são  desenvolvidos  os  cálculos  para  se  chegar  aos  resultados  esperados 

dessas  situações-problemas,  solicitamos  que  vocês  expliquem,  a  partir  de  uma 

produção  textual  (do  registro),  passo  a  passo  o  caminho  do  raciocínio  e  do 

pensamento  percorridos  nesse  processo.  Fiquem  à  vontade  para  usar  desenhos, 

caso julguem necessários.  

01)  (UERJ)  Um  piso  plano  é  revestido  de  hexágonos  regulares  congruentes  cujo 

lado mede 10 cm. Na ilustração de parte desse piso, T, M e F são vértices comuns a 

três hexágonos e representam os pontos nos quais se encontram, respectivamente, 

um  torrão  de  açúcar,  uma  mosca  e  uma  formiga.  Ao  perceber  o  açúcar,  os  dois 

insetos  partem  no  mesmo  instante,  com  velocidades  constantes,  para  alcançá-lo. 

Admita  que  a  mosca  leve  10  segundos  para  atingir  o  ponto  T.  Despreze  o 

espaçamento entre os hexágonos e as dimensões dos animais. A menor velocidade, 

em centímetros por segundo, necessária  para que a formiga chegue ao ponto T no 

mesmo instante em que a mosca, é igual a:  

(A) 3,5                           (B) 5,0                                    

(C) 5,5                         

               (D) 7,0 

02)(Questão adaptada) Em um relógio analógico, qual é o ângulo formado pelos 
ponteiros dos minutos e das horas às 2h30min?  

 
 
 
 
 
 
 
03)(Questão adaptada) Supondo que o pneu de um carro de passeio, como o carro 
abaixo,  possua  0,5m  de  raio  e  que  ele  percorreu  6280  m.  Quantas  voltas  deu  um 
pneu desse carro?   

74 

04)  Para  vocês,  essa  estratégia  metodológica,  ou  seja,  de  o  aluno  explicar  o  seu 

caminho  e  o  seu pensamento  empregados  para  resolver  situações-problema  sobre 

conceitos  matemáticos  do  Ensino  Médio,  é 

importante  para  uma  melhor 

compreensão e aprendizagem da matemática? Por quê?  

05)  Na  sua  história  de  vida  enquanto  aluno  da  Educação  Básica  (Ensino 

Fundamental e Ensino Médio), você lembra de algum(a) professor(a)  ter trabalhado 

nessa  perspectiva  metodológica?  Se  sim, nos  relate  sobre  essa  experiência  com  a 

produção textual (o registro) na resolução de problemas matemáticos. 

 
 
 
 
 
 
