Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matematica - IM
Sociedade Brasileira de Matematica - SBM
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertac¸˜ao de Mestrado

Matem´atica Divertida e Curiosa

Jˆonatas Daniel dos Santos

Salvador - Bahia
Janeiro de 2015

Matem´atica Divertida e Curiosa

Jˆonatas Daniel dos Santos

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Perﬁlino Eugˆenio Fer-

reira J´unior.

Salvador - Bahia

Janeiro de 2015

Matem´atica Divertida e Curiosa

Jˆonatas Daniel dos Santos

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica,

aprovada em 6 de janeiro de 2015.

Banca Examinadora:

Prof. Dr. Perﬁlino Eugˆenio Ferreira J´unior (Orientador)

UFBA

Prof. Dr. Vinicius Moreira Mello

UFBA

Prof. Dr. Antonio Te´oﬁlo Ata´ıde do Nascimento

UNEB

`A minha fam´ılia

Agradecimentos

Agrade¸co a Deus por seu inﬁnito amor, miseric´ordia, bondade e cuidado, pois tudo

que sou e tudo que tenho me ´e dado por sua inﬁnita gra¸ca e miseric´ordia.

A Deus por ter me presenteado com pais, Marlene e Jonas, t˜ao am´aveis, cuidadosos

e super preocupados. Apesar de n˜ao terem por muitas vezes condi¸c˜ao, ﬁzeram o poss´ıvel e

o imposs´ıvel para me dar sempre o melhor. A vocˆes o meu eterno amor e agradecimento,

pois tenho plena certeza que sem a orienta¸c˜ao de vocˆes eu n˜ao chegaria t˜ao longe. Aos

meus irm˜aos, Reginaldo e Ricardo, muito obrigado por tudo e at´e mesmo pelas cr´ıticas

que tenho plena certeza que todas elas eram para me fazer melhor.

A Deus, por me conceder amigos como: Adriana, Bruno, Daniela, Eduardo, Josi-

ane, Leandro, Moises, Patr´ıcia, Ronald e William que se fazem presentes nos momentos

felizes e tristes, por muitas vezes me fazendo esquecer as labutas do dia com resenhas a

base de muita comida. Tamb´em n˜ao poderia esquecer dos grandes amigos que tive imensa

oportunidade de conhecer e que muito contribu´ıram no meu crescimento. A vocˆes: M´ario

Almeida, Verena Pacheco, Israel Wolfovitch (em mem´oria), Ualace Melo, Luiz S´ergio

Maltez e a todos amigos da turma PROFMAT 2012 o meu forte abra¸co.

A Deus, por me fazer conhecer Miriam Fel´ıcio, uma pessoa especial que tem se

mostrado companheira de todas horas e ajudadora nos momentos que mais preciso. Muito

obrigado por todo carinho e motiva¸c˜ao dedicados a mim.

A Deus, por meu orientador Dr. Perﬁlino J´unior, pelo suporte no pouco tempo

que lhe coube, pelas suas corre¸c˜oes, incentivo e paciˆencia.

A Deus, por me dar a oportunidade de estudar nesta Universidade e conhecer

todo esse corpo docente, dire¸c˜ao e administra¸c˜ao que me ﬁzeram um proﬁssional mais
capacitado e competente. Em especial o meu muito obrigado aos professores: Dra Ana
L´ucia, Dr. Evandro Santos, Dr. Jos´e Nelson, Dr. Joseph Nee, Dr. Vinicius Mello e Dra

Rita de C´assia.

A Deus, por Luciana e Manuela que me deram todo apoio, incentivo e id´eias para

esse trabalho.

Enﬁm, agrade¸co a todos que participaram direta ou indiretamente em mais uma

das minhas conquistas.

“As coisas que o olho n˜ao viu, e o

ouvido n˜ao ouviu, e n˜ao subiram ao

cora¸c˜ao do homem, s˜ao as que Deus

preparou para os que o amam.”

I Cor´ıntios 2:9

Resumo

Este trabalho trata, de uma forma geral, das diﬁculdades que os alunos vˆem enfren-

tando em rela¸c˜ao `a aprendizagem da matem´atica, por ser vista por muitos como a mat´eria

mais dif´ıcil do curr´ıculo escolar, uma vez que se faz necess´ario decorar os s´ımbolos e as

regras que devem ser usadas que s˜ao apresentadas atrav´es de aulas tradicionais, pouco

dinˆamicas, desinteressantes e cansativas. Diante deste cen´ario, ´e importante que haja

uma iniciativa de mudan¸ca no ensino e vemos nos jogos uma poss´ıvel solu¸c˜ao para tal

problema, sugerindo estrat´egias como o uso dos jogos e ludicidade em geral para chamar

a aten¸c˜ao dos alunos para que consigam entender o que est´a sendo ensinado, causando in-

teresse e motiva¸c˜ao, fazendo a aprendizagem tornar-se prazerosa. As habilidades a serem

desenvolvidas nas aulas de Matem´atica atrav´es do uso de jogos ir˜ao ajudar os alunos na

concentra¸c˜ao, estrutura¸c˜ao do raciocinio l´ogico, criar estrat´egias de resolu¸c˜ao de proble-

mas e tomadas de decis˜oes, trabalho em equipe e no relacionamento com o pr´oximo. Essas

habilidades servir˜ao n˜ao somente para as aulas de matem´atica, mas em outras disciplinas

escolares e em sua vida em sociedade.

Palavras-Chave: matem´atica, aprendizagem, ensino, mudan¸ca, jogos, motiva¸c˜ao, es-

trat´egias, racioc´ınio.

Abstract

This work discusses, in general, diﬃculties students face about mathematics lear-

ning. Mathematics is considered one of the most diﬃcult curriculum matters, since its

symbols and rules are being presented to the students in a out of date way. They have

been taught in not dynamic, uninteresting and tiresome lessons. In order to change –

positively – such scenario, it is important to have a change on its teaching way. And

in the games we see a possible solution to this problem. Games suggest strategies for

its use and playfulness in general to draw students attention, consequently students can

understand what is being taught, causing interest and motivation, making the learning

process more enjoyable. The abilities to be developed in mathematics classrooms through

the use of games will also help students on their concentration, structuring their logical

reasoning, creating strategies for problem solving, decision making, teamwork and relati-

onships with others. Such skills will not – only – contribute for math classes, but in other

school subjects and in their social life.

Key words: learning, teaching, change, games, motivation, strategies, reasoning.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

11

1 Ensino e Aprendizagem da Matem´atica, na perspectiva da Ludicidade 13

1.1 Ludicidade como facilitadora da aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . . 13

1.2 Como utilizar jogos, curiosidades, enigmas, desaﬁos e passatempos em sala

de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2 Jogos da Matem´atica Popular

22

2.1 Adivinha¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.1.1 Adivinhando o resultado de uma express˜ao num´erica . . . . . . . . 22

2.1.2 Adivinhando a idade e o n´umero que vocˆe pensou . . . . . . . . . . 23

2.2 Curiosidades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.2.1 O n´umero m´agico 1089 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.2.2 Produtos curiosos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

2.3 Enigmas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.3.1 Cadˆe o real? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.3.2 Problema dos Camelos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2.3.3

Santo do Dinheiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

2.3.4 Problema das Idades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

2.3.5 Problema dos Galhos e os P´assaros . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

3 Jogos de Racioc´ınio

33

3.1 Problemas L´ogicos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

3.1.1 Leil˜ao de Antiguidades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

3.1.2 Teste de QI de Einstein adaptado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

3.2 Travessias Rio/Ponte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

3.2.1 Mission´arios e Canibais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

3.2.2 Ponte Escura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

3.3 Sudoku . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

9

4 Jogos Matem´aticos de quebra-cabe¸cas

47

4.1 Torre de Han´oi

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

4.2 Quadrado M´agico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

5 Conclus˜ao

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Apˆendice

55

56

58

Introdu¸c˜ao

H´a muitos anos, a educa¸c˜ao tradicional tem sido aquela educa¸c˜ao rigorosa que

exclui o aluno de toda dinˆamica e deixa o professor como a ´unica e principal ﬁgura ativa

no processo de aprendizagem.

Essa educa¸c˜ao cria barreiras que diﬁcultam o entendimento no aluno, principal-

mente na Matem´atica, que, h´a muito tempo, ´e vista como uma mat´eria imposs´ıvel de ser

compreendida pela maioria dos alunos.

Visando a um melhor modo de ensinar, este trabalho prop˜oe uma mudan¸ca das

aulas tradicionais e fatigantes das salas de aula para o uso dos jogos em sala de aula, que,

por sua vez, far´a com que os educandos sejam atra´ıdos a participar das aulas, despertando

neles o interesse e a motiva¸c˜ao, muito importantes no processo de ensino-aprendizagem.

No primeiro cap´ıtulo, ser˜ao apresentadas as diﬁculdades que os alunos encontram

em aprender os conte´udos matem´aticos quando s˜ao colocados como ﬁguras submissas

apenas e obrigados a somente decorar regras e s´ımbolos matem´aticos. Ser´a apresentado

como o l´udico pode ser usado em sala de aula, bem como as mudan¸cas que toda a turma

dever´a enfrentar para que haja um ensino mais eﬁcaz, al´em de reﬂetir sobre o uso de jogos

em sala de aula como um dos m´etodos de ensino poss´ıveis. Abordaremos a necessidade

que se tem que o aluno tenha um aprendizado duradouro e interdisciplinar.

No segundo cap´ıtulo, falaremos de jogos que est˜ao presentes na vida dos educandos

desde bem pequenos, e esses jogos variam de acordo com o tempo e a cultura de cada

regi˜ao. Trataremos, neste cap´ıtulo, como esses jogos podem ajudar os alunos a desenvolver

habilidades que os ajudar˜ao no bom entendimento dos conte´udos matem´aticos.

J´a o terceiro cap´ıtulo abordar´a dicas de como e quais jogos podem ser aplicados em

sala para o aperfei¸coamento do racioc´ınio l´ogico. Tal habilidade ´e de extrema importˆancia

n˜ao s´o para a Matem´atica mas para as outra disciplinas em geral, pois ´e atrav´es do

racioc´ınio l´ogico que o indiv´ıduo conseguir´a formular hip´oteses e elaborar estrat´egias para

a tomada de decis˜oes que o ajudar˜ao a resolver problemas tanto em sala de aula, quanto

na sua vida pr´atica fora da escola.

O quarto cap´ıtulo apresentar´a exemplos de como os jogos podem ajudar o profes-

sor a introduzir ou complementar o conhecimento necess´ario para determinados assuntos

11

12

matem´aticos. O objetivo ´e desenvolver um processo de ensino-aprendizagem no qual o

aluno possa reduzir o ”espanto”e a rejei¸c˜ao de certos temas abordados em sala de aula.

Os jogos, como parte do processo de ensino-aprendizagem ajudar´a o aluno a de-

senvolver o racioc´ınio l´ogico, al´em de enriquecer seus conhecimentos e habilidades que po-

der˜ao ser usadas tamb´em fora da sala de aula, ajudando-o, assim, a crescer como pessoa.

Al´em do mais, tamb´em poder´a ajudar o professor, que ir´a enriquecer as suas experiˆencias

em sala, podendo, desta maneira, aprimorar cada vez mais os seus conhecimentos para

que haja sempre um melhor rendimento de seus alunos.

Cap´ıtulo 1

Ensino e Aprendizagem da

Matem´atica, na perspectiva da

Ludicidade

1.1 Ludicidade como facilitadora da aprendizagem

A Matem´atica ´e uma disciplina importante nos curr´ıculos escolares, pois, atrav´es

dela, pode ser desenvolvido o racioc´ınio l´ogico fundamental para a continuidade dos es-

tudos e que ´e requisitado nas mais diversas situa¸c˜oes do cotidiano. Por outro lado, os

estudantes, por diversas gera¸c˜oes, tˆem encontrado diﬁculdade de compreens˜ao e falta de

interesse na mat´eria devido `a sua forma abstrata e o afastamento da vida real, ocasio-

nando, assim, a diﬁculdade de compreens˜ao - um problema que pode ser encontrado em

escolas de todos os n´ıveis.

A maneira formal com que os professores passam o conte´udo da mat´eria quase sem-

pre cria um bloqueio na compreens˜ao do aluno, principalmente no ensino da Matem´atica,

que ´e a mat´eria mais temida de muitos alunos, e que apresenta menor rendimento nas

escolas. Freire (1991) aﬁrma:

“Crian¸cas s˜ao para ser educadas e n˜ao adestradas... de nada vale saber fazer sem com-

preender. Na verdade, o que a escola deve buscar n˜ao ´e que a crian¸ca aprenda esta ou

aquela habilidade para saltar ou para (aprender) escrever, mas que atrav´es dela possa se

desenvolver permanentemente.”

O importante n˜ao ´e que o indiv´ıduo seja levado a apenas decorar regras e f´ormulas,

pois dessa forma o aluno adquire uma vis˜ao bastante limitada sobre os problemas ma-

tem´aticos, e, quando lhe s˜ao apresentados problemas com mais diﬁculdades, ele n˜ao ser´a

capaz de solucionar, pois est´a limitado apenas `aquele sistema que lhe foi passado, uma

13

14

vez que este mesmo indiv´ıduo poderia ser estimulado a usar a criatividade e o racioc´ınio

l´ogico, que o ajudariam na resolu¸c˜ao do mesmo.

´E importante que o aluno perceba que o conte´udo que o professor est´a apresen-
tando pode ser usado e ´e importante para o seu cotidiano, pois, quando a Matem´atica ´e

vista apenas como regras e s´ımbolos num´ericos, gera nele a falta de interesse em compre-
ender a mat´eria. ´E responsabilidade do educador causar o interesse no aluno, de forma
que este seja levado a reﬂetir e a desenvolver as habilidades mentais necess´arias para a

aprendizagem autˆentica, que n˜ao ´e esquecida, uma vez que o aluno carrega e usa na sua

vida em sociedade.

O professor, diante de tais problemas, deve tomar consciˆencia de como agir em

sala de forma que proporcione ao aluno a oportunidade de pensar e agir, n˜ao fugindo dos

seus valores morais, ´eticos e culturais.

Para que haja aprendizado, o educador deve conseguir manter a aten¸c˜ao do aluno e

fazer com que ele ﬁque mais motivado e envolvido com o conte´udo apresentado. Portanto,

o uso da ludicidade no ensino ´e importante para que o educador consiga derrubar as

barreiras que diﬁcultam o aprendizado de uma forma mais natural, dinˆamica e divertida.

Um aspecto relevante no uso dos jogos ´e o desaﬁo genu´ıno que eles provocam no

aluno, que gera interesse e prazer. Por isso, ´e importante que os jogos fa¸cam parte da

cultura escolar, cabendo ao professor analisar e avaliar a potencialidade educativa dos

diferentes jogos e o aspecto curricular que se deseja desenvolver (PCNs, 2000, p. 49).

De acordo com os PCNs, os jogos coletivos tamb´em apresentam um importante

papel no ensino da matem´atica, pois os jogos individuais ou em grupo s˜ao prazerosos e sig-

niﬁcativos, de forma que representam uma conquista cognitiva, social, moral e emocional,

quando bem direcionados. Quando n˜ao, s˜ao apenas jogos sem car´ater pedag´ogico.

O uso da ludicidade dever´a fazer com que o aluno seja levado a pensar, de forma que

a dinˆamica apresentada n˜ao dever´a causar ao aluno uma sensa¸c˜ao de apenas submiss˜ao

`as regras, mas que ele seja levado a usar a sua criatividade nas atividades propostas pelo

educador, e se sinta respons´avel por conseguir resolver problemas de uma forma prazerosa,

e divertida. Cabe ao educador ligar o conte´udo que ele quer apresentar com a atividade

l´udica que ir´a conduzir o educando ao aprendizado.

Para Aguiar (2004): “o termo atividade recreativa corresponde a toda a¸c˜ao, motora

ou n˜ao que cause prazer, espontaneidade a ludicidade em quem a pratica”.

Segundo Leif (1978), jogar educa, assim como viver educa:

A situa¸c˜ao de jogo mobiliza os esquemas mentais, integrando as v´arias dimens˜oes

da personalidade afetiva, motora e cognitiva. O jogo se assemelha `a atividade art´ıstica

como um elemento integrador dos v´arios aspectos da personalidade. O ser que brinca e

joga ´e, tamb´em, o ser que age, sente, pensa, aprende e se desenvolve.

15

´E f´acil perceber que quando o aluno participa de uma aula de Matem´atica em que
o professor usa atividades l´udicas, o aluno tem o interesse agu¸cado, fazendo com que ele

tenha prazer em pensar e vencer os jogos e dinˆamicas - o que ajuda a desenvolver o seu

racioc´ınio l´ogico, possibilitando um melhor desempenho nos conte´udos matem´aticos, ou

pedag´ogicos em geral.

Estudos mostram que, quando bem planejados, os jogos s˜ao uma forte ferramenta

para que os educadores consigam desenvolver habilidades como observa¸c˜ao, an´alise, le-

vantamento de hip´oteses, reﬂex˜ao, tomada de decis˜ao, argumenta¸c˜ao e organiza¸c˜ao.

Tamb´em ´e importante que o educador misture a realidade do aluno ao assunto

ministrado, pois, quando a realidade ´e afastada, o aluno enfrenta certa diﬁculdade de

se sentir interessado pela mat´eria - o que torna o aprendizado ainda mais dif´ıcil, sendo,

ainda, muitas vezes, esquecido. Quando a realidade est´a presente, ´e mais f´acil o pr´oprio

aluno conseguir pensar e aprender de forma autˆentica, utilizando o conhecimento durante

toda a sua vida acadˆemica e na sociedade em que est´a inserido.

Atrav´es do brincar e do jogar, as crian¸cas desenvolvem a linguagem, o pensa-

mento, a socializa¸c˜ao, a iniciativa e a autoestima, preparando-se como futuros cidad˜aos

capazes de enfrentar desaﬁos. O jogo, em suas formas diversas, auxilia no processo

ensino-aprendizagem e no desenvolvimento psicomotor. O brincar e o jogar s˜ao atos

indispens´aveis `a sa´ude f´ısica, emocional e intelectual e sempre estiveram presentes em

qualquer povo desde os tempos mais remotos. Segundo Piaget (1967,p.25) , “o jogo n˜ao

pode ser visto apenas como divertimento ou brincadeira para desgastar energia, pois ele

favorece o desenvolvimento f´ısico, cognitivo, afetivo e moral”.

A brincadeira pode ser transmitida `a crian¸ca atrav´es de seus familiares, ou pode

ser aprendida pela crian¸ca de forma espontˆanea. Faz-se necess´ario diferenciar brinquedo,

brincadeira e jogo. Para a crian¸ca, a brincadeira gira em torno da espontaneidade e da
imagina¸c˜ao. N˜ao depende de regras, de formas rigidamente estruturadas. ´E a a¸c˜ao que a
crian¸ca desempenha ao concretizar as regras de jogo, ao mergulhar na a¸c˜ao l´udica. Pode-se

dizer que ´e o l´udico em a¸c˜ao. Dessa forma, brinquedo e brincadeira relacionam-se direta-

mente com a crian¸ca e n˜ao se confundem com o jogo (KISHMOTO, 1994). (VELASCO,

1996).

16

1.2 Como utilizar jogos, curiosidades, enigmas, desa-

ﬁos e passatempos em sala de aula

.

“Notamos que, para ensino de Matem´atica, que se apresenta como uma das ´areas mais

ca´oticas em termo da compreens˜ao dos conceitos nela envolvidos, pelos alunos, o elemento

jogo se apresenta com formas espec´ıﬁcas e caracter´ısticas pr´oprias, prop´ıcias a dar compre-

ens˜ao para muitas das estruturas matem´aticas existentes e de dif´ıcil assimila¸c˜ao” (GRANDO,

1995)

A partir do momento em que o professor encontra na ludicidade um meio de fazer

o aluno se interessar pela aula, ele favorece a possibilidade de diminui¸c˜ao nos altos ´ındices

de fracasso escolar e evas˜ao que s˜ao constatados nas escolas, pois, quando o aluno se

interessa e se envolve com o aprendizado, ele se sente motivado a continuar na escola.

Os jogos aplicados em sala de aula n˜ao podem ser oferecidos aos alunos para que

eles joguem por jogar, ´e necess´ario que o professor conhe¸ca as atividades l´udicas que ser˜ao

apresentadas para que venham a ser aplicadas com um determinado ﬁm pedag´ogico. A re-

aliza¸c˜ao dessas atividades em sala requer interesse do professor, bem como disponibilidade

de tempo tanto para pesquisar sobre a atividade proposta e quanto para compreender o

grupo de alunos com que ele estar´a trabalhando. Isto com vistas `a realiza¸c˜ao de uma ativi-

dade eﬁcaz, atendendo a diﬁculdade particular de cada um, procurando sempre atendˆe-las,
e sem ferir os valores ´eticos e culturais de cada aluno. ´E necess´ario que o professor esteja
seguro e acredite no jogo que est´a sendo aplicado, pois, quando o aluno sente seguran¸ca

em seu professor, ele se sente seguro tamb´em.

Conforme dito anteriormente, os jogos que ser˜ao aplicados n˜ao dever˜ao ter como ﬁm

uma recrea¸c˜ao apenas. Esses jogos devem ser bem escolhidos e testados pelos professores

para que haja um bom aproveitamento da atividade como instrumento do aprendizado.

Na Matem´atica, os jogos dever˜ao, principalmente, ajudar os alunos a resolver problemas,

pois a resolu¸c˜ao de problemas estar´a presente durante toda a vida do aluno, e em todas

as ´areas.

Eles n˜ao podem ser obrigados a jogar, pois, assim, ser´a uma atividade desinteres-

sante e o professor n˜ao conseguir´a o resultado almejado. Tamb´em, n˜ao dever´a ser um jogo

cheio de regras inﬂex´ıveis. A partir do momento em que o aluno passa a ser obrigado a

participar de uma atividade l´udica, essa deixa de ser uma atividade interessante para ser

apenas um atividade fatigante comum na maioria das salas de aula.

Tais atividades n˜ao precisam ser dif´ıceis, mas devem ser elaboradas com regras que

possibilitem ao aluno a facilidade em aprender o que est´a sendo ensinado, e o professor

17

consiga respeitar as diﬁculdades e necessidades de cada um. Essas regras s˜ao importantes

para que alunos e professores entendam como um determinado jogo pode interferir positi-

vamente no aprendizado. As regras dos jogos provocam no aluno a necessidade de pensar

e de se desenvolver, com vistas a chegar ao ﬁnal do jogo com sucesso.

Volpato (2002) diz que o jogo precisa ser visto como uma “possibilidade de ser

mediador de aprendizagens e propulsor de desenvolvimento no ensino formal”(p. 87),

por´em, apenas quando “[...] a atividade se torna utilit´aria e se subordina como meio a

um ﬁm, perde o atrativo e o car´ater de jogo”(p. 87).

Os Parˆametros Curriculares Nacionais visam `a integra¸c˜ao do aluno como agente

fundamental no processo de aprendizagem, de modo que ele participe de forma pr´atica do

que est´a sendo ministrado, e isso o ajude na sua inser¸c˜ao na sociedade. Essa vis˜ao se torna

real com a ajuda dos jogos a partir do momento em que se trabalha a interdisciplinaridade

e a melhor aceita¸c˜ao dos conte´udos espec´ıﬁcos de cada mat´eria.

´E importante que ﬁquem livres para brincar, mas sendo sempre direcionados pelo

professor para que haja um real aprendizado pedag´ogico.

Um fator importante para a realiza¸c˜ao dessas atividades l´udicas ´e a uni˜ao dos edu-

cadores para a forma¸c˜ao de uma educa¸c˜ao interdisciplinar atrav´es dos jogos desenvolvidos.

Os jogos aplicados `as aulas de Matem´atica poder˜ao ajudar os alunos no aprendizado de
outras mat´erias. ´E importante que, ao aplicar certa atividade l´udica que envolve resolu¸c˜ao
de problemas, o professor desaﬁe os alunos, crie problemas para que eles se sintam desa-

ﬁados a resolver, pois, assim, eles estar˜ao sendo estimulados a pensar e a participar da

atividade.

O uso da ludicidade na sala de aula deve ter como objetivo principal proporcio-

nar ao educando a oportunidade de comparar, excluir, ordenar, categorizar, reformular,

comprovar, formular hip´oteses, e reorganizar. Para isso, o professor deve conhecer bem

a atividade e conseguir passar o conte´udo que quer apresentar, fazendo com que o aluno

aprenda at´e mesmo de forma subliminar.

O professor poder´a tamb´em discutir com os alunos o motivo do jogo que est´a

sendo aplicado, analisando os efeitos da atividade e a rea¸c˜ao que os participantes tˆem.

Trabalhar com eles sempre lhes passando seguran¸ca para que eles tamb´em se sintam

seguros ao desenvolver tal atividade. Poder´a tamb´em deixar que o aluno se sinta livre

para conduzir o jogo, criando neles um esp´ırito de lideran¸ca, mas estar atento para, se

necess´ario, intervir.

“[...] em uma sala de aula ludicamente inspirada, convive-se com a aleatoriedade, com o

imponder´avel; o professor renuncia `a centraliza¸c˜ao, `a onisciˆencia e ao controle onipotente

e reconhece a importˆancia de que o aluno tenha uma postura ativa nas situa¸c˜oes de ensino,

sendo sujeito de sua aprendizagem; a espontaneidade e a criatividade s˜ao constantemente

18

estimuladas. Podemos observar que essas atitudes, de um modo geral, n˜ao s˜ao, de fato,

estimuladas na escola.”(ALMEIDA, s/d)

Para que essas atividades sejam desempenhadas, faz-se necess´ario a compreens˜ao

do educador quanto `as mudan¸cas que dever˜ao ser feitas na rotina da sala de aula. O

professor dever´a desfazer certos costumes que j´a foram impostos por v´arios anos nas salas

de aula e renunciar a cren¸ca de que o professor ´e a ﬁgura central e o aluno, apenas um

ouvinte. Essa mudan¸ca pode ser um pouco dif´ıcil, mas ´e importante que o professor

deixe essa postura j´a incorporada, e fa¸ca com que o aluno se sinta parte do processo de

aprendizagem.

“Para pensar numa mudan¸ca ´e preciso antes de tudo ter coragem, ´e preciso ousar, criar e

experimentar; ´e preciso buscar uma mudan¸ca de paradigmas para testar e avaliar o potencial

de nossos alunos e vˆe-los sob uma perspectiva de competˆencia, mas isso signiﬁca antes de

tudo um teste e a avalia¸c˜ao de n´os mesmos enquanto proﬁssionais.”( Rabelo e Lonrenzato.

1994)

Vale lembrar que o uso da ludicidade ser´a bom n˜ao apenas para o aluno, mas

ser´a tamb´em para o professor, que poder´a enriquecer suas experiˆencias em sala. Nesta

perspectiva, o professor ir´a compreender melhor a importˆancia do uso da ludicidade como

instrumento de ensino, a forma de us´a-los corretamente, as diﬁculdades e as necessidades

dos seus alunos, identiﬁcar qual a melhor forma de aplicar a atividade no grupo com

que est´a trabalhando, bem como as transforma¸c˜oes que podem ser percebidas ao longo

do trabalho, e a eﬁc´acia do uso correto do m´etodo. O professor tamb´em poder´a ﬁcar

mais ﬂex´ıvel `as mudan¸cas que dever˜ao acontecer na sala e adquirir´a uma melhor vis˜ao da

ludicidade como importante ferramenta no ensino.

A mudan¸ca pode ser dif´ıcil tamb´em para o aluno, que, por estar habituado ao tra-

dicional, n˜ao sabe lidar com o novo. Por n˜ao saber lidar com a situa¸c˜ao, os alunos podem

n˜ao demonstrar interesse pela atividade, causando, assim, uma frustra¸c˜ao ao professor que

se empenhou em escolher, organizar, estudar e pesquisar sobre a atividade proposta. Cabe

ao educador a persistˆencia na atividade at´e que os alunos consigam interagir e demonstrar

interesse na atividade.

O professor deve estar atento ao tipo de jogo que ir´a aplicar, para que haja melhor

aproveitamento do conte´udo que est´a ensinando. Os jogos s˜ao classiﬁcados em quatro

grupos, segundo Brenelli (1996):

• Jogos estrat´egicos: s˜ao os jogos que os alunos precisam ler e entender as regras

da atividade apresentada, e formular uma estrat´egia para conseguir resolver. Para

isso, faz-se necess´ario o uso do racioc´ınio l´ogico. Nesse tipo de jogo, vence quem

19

tem a melhor estrat´egia, e o fator sorte em nada inﬂuencia. Alguns desses jogos

podem ser jogados at´e mesmo individualmente, fazendo com que o aluno, sozinho,

busque estrat´egias para conseguir solu¸c˜oes pra realizar a atividade, n˜ao utilizando o

uso da sorte. Esses jogos, quando trabalhados em grupo, fazem com que os alunos

aprendam a conviver com diferentes opini˜oes e cr´ıticas, ensinando-os, assim, a viver

em sociedade democr´atica.

• Jogos de treinamento: s˜ao aqueles que ajudam os alunos a treinar o conte´udo que

est´a sendo desenvolvido em sala. Esses jogos v˜ao substituir as listas de exerc´ıcios,

sendo usados para melhor ﬁxa¸c˜ao do conte´udo que foi ministrado na sala. Esses

jogos v˜ao estimular nos alunos o uso do racioc´ınio l´ogico, e, atrav´es dele tamb´em, o

professor poder´a perceber se o conte´udo ensinado foi realmente absorvido, e qual a

diﬁculdade do aluno que est´a participando dessa atividade.

• Jogos geom´etricos: s˜ao os que o professor consegue trabalhar com os alunos as

diferentes ﬁguras geom´etricas. Pode-se tamb´em, atrav´es dos jogos geom´etricos,

desenvolver a habilidade de observa¸c˜ao e o racioc´ınio l´ogico. Esses jogos de cons-

tru¸c˜ao possibilitar˜ao ao aluno descobrir algo novo que ainda n˜ao tinha sido percebido

quando determinado assunto lhe foi apresentado.

• Jogos quebra-cabe¸cas: que s˜ao, na maioria das vezes, jogados individualmente, e de

solu¸c˜oes que, a princ´ıpio, s˜ao desconhecidas, mas que o aluno vai descobrindo no

decorrer do jogo.

Uma boa ideia para a aplica¸c˜ao dessas atividades l´udicas em sala, ´e promovendo

uma forma de competi¸c˜ao entre os alunos, pois assim, eles se sentir˜ao desaﬁados a aper-

fei¸coar o seu aprendizado, para que possam vencer.

O uso das atividades l´udicas em sala de aula faz com que os alunos se expressem

com mais facilidade, expondo as suas opini˜oes e d´uvidas, criando, at´e mesmo, conclus˜oes

sem precisar da interven¸c˜ao do professor. Com isso, o professor pode perceber quais s˜ao

as necessidade e diﬁculdades de cada aluno, e, assim, descobrir a maneira mais f´acil de

atender e ajudar os seus alunos.

Outra estrat´egia que pode ser usada com a ludicidade ´e deixar que o aluno utilize

a sua criatividade. Isto ´e, permitir que o aluno crie o seu pr´oprio jogo. Os jogos industri-

alizados s˜ao bastante eﬁcazes, mas, permitir que o aluno crie o seu pr´oprio jogo, propicia

a ele a oportunidade de inventar. De usar, e exercitar a sua mente. Criando o seu pr´oprio

jogo, o aluno sente-se estimulado a pesquisar e a buscar conhecimento, para a constru¸c˜ao

de um jogo que cause satisfa¸c˜ao nele e em seus colegas. Nos jogos criados pelos pr´oprios

alunos, estes ´ultimos s˜ao encorajados a propor problemas e a achar solu¸c˜oes para suas

20

cria¸c˜oes. N˜ao somente isso, mas tamb´em eles precisam justiﬁcar seu racioc´ınio. Com

isso, seu interesse em resolver problemas relacionados ao cotidiano aumenta. O professor

dever´a ter conhecimentos b´asicos sobre tipos de grupos, cren¸cas, personalidades, poss´ıveis

conﬂitos, bem como valores e regras de cada grupo. Se um aluno, mesmo fazendo parte

das atividades l´udicas, sentir-se isolado dos colegas na sala de aula, sem conseguir criar

uma rela¸c˜ao de amizade e aﬁnidade, ele desenvolver´a uma personalidade solit´aria e ego´ısta

e n˜ao ir´a descobrir a importˆancia de conviver com os outros.

As atividades em grupo ser˜ao importantes para que o aluno sinta que ´e necess´aria a

convivˆencia com os outros. O aluno descobrir´a a diferen¸ca do Outro a partir de variados

valores, costumes e personalidades, e poder´a, assim, desenvolver uma compreens˜ao de

companheirismo e a importˆancia de trabalhar em grupo. Desta forma, se desenvolver´a a

habilidade de observar a si e aos demais, pois ele precisar´a ser inserido corretamente no

lugar em que ele vive, e essa rela¸c˜ao com o outro ´e importante em toda a trajet´oria da

vida escolar e na sociedade como um todo.

Uma vez que o aluno sente-se capaz de construir um jogo, ´e estimulada nele a

autonomia moral e intelectual, e a autoestima dele ´e elevada. O construir em grupo

possibilita ao aluno o desenvolvimento das habilidades sociais, fazendo-o capaz de se

relacionar com seus colegas. Ele se torna capaz de reﬂetir sobre a atividade que est´a

realizando, consegue pensar e se autoavaliar, observar os outros, bem como as estrat´egias

que ele usou, percebendo, tamb´em, os erros e acertos para estar se aprimorando. O aluno

torna-se capaz de tomar as suas pr´oprias decis˜oes, n˜ao sendo mais dependente do outro

para isso. O uso da criatividade provoca no aluno a curiosidade de resolver os problemas

reais utilizando-se seus conhecimentos matem´aticos.

“A educa¸c˜ao matem´atica permite a compreens˜ao do que se faz ao educar, das propostas

pedag´ogicas, do sentido que fazem as teorias que estudam assuntos da educa¸c˜ao. E, prepon-

deradamente, um fazer mediativo que leva ao autoconhecimento, `a autocr´ıtica e, portanto,

ao conhecimento e cr´ıtica do mundo.”(BICUDO ,1999,p.25)

Quando a criatividade do aluno ´e bloqueada, ele se torna incapaz de conseguir

produzir algo por si pr´oprio. Vai ser sempre dependente do outro para lhe dar opini˜oes e

ideias, e isso ir´a lhe prejudicar no momento que ele precisar ser auto dependente, pois, na

sociedade em que vivemos, exige-se cada vez mais do ser humano o uso da criatividade.

Uma vez que o aluno consiga reﬂetir e tomar as suas pr´oprias decis˜oes, o ensino da

Matem´atica rompe as barreiras da sala de aula, e ajuda a formar pessoas que precisam

estar preparadas para serem inseridas na sociedade do mundo atual.

O professor tamb´em dever´a usar a sua criatividade em aula, pois existem apenas

ideias b´asicas de como aplicar a ludicidade em sala de aula. Mas, pela diversidade de

21

personalidades, tipos de grupos, situa¸c˜oes e realidades diferentes, o professor dever´a estar
atento para as adequa¸c˜oes que dever˜ao ser feitas em sala de aula. ´E importante tamb´em
que o professor esteja atento ao lado positivo e negativo de cada atividade para que,

assim, ele possa usar a sua criatividade para desenvolver uma atividade que se encaixe no

perﬁl do grupo com o qual est´a trabalhando. O professor dever´a, tamb´em, ser ﬂex´ıvel aos

problemas que ir´a propor, para que haja uma estimula¸c˜ao aos alunos para solucion´a-los,

e, desta forma, consiga provocar o resultado almejado - o qual s´o ´e alcan¸cado atrav´es do

uso da criatividade exercitada em sala de aula.

Apesar de sua importˆancia, os jogos n˜ao podem ser usados como ´unico m´etodo de

ensino. Os assuntos devem ser ministrados, e os jogos usados para uma melhor adapta¸c˜ao

do aluno com o assunto e como usar em sua vida real. Esses jogos ser˜ao como est´ımulos

de aprendizado do que est´a sendo ensinado, e ´e atrav´es deles, tamb´em, que os alunos ir˜ao

aprender.

O educador deve ter cuidado de como s˜ao colocados os jogos em seus ﬁns pe-

dag´ogicos, para que n˜ao se transformem em atividade dirigida e manipuladora. Se isso

ocorrer, o jogo deixar´a de ser jogo, pois n˜ao ser´a caracterizado com liberdade e espontanei-

dade. Volpato (2002) coloca que o jogo deve ser visto como “possibilidade de ser mediador

de aprendizagens e propulsor de desenvolvimento no ensino formal”(p. 87), mas quando

“[...] a atividade se torna utilit´aria e se subordina como meio a um ﬁm, perde o atrativo

e o car´ater de jogo”(p. 87). A partir do momento que a crian¸ca ´e obrigada a realizar um

jogo, sem nenhum interesse ou motiva¸c˜ao, o jogo perde toda a sua caracter´ıstica e acaba

tornando-se mais uma atividade “s´eria”de sala de aula.

Cap´ıtulo 2

Jogos da Matem´atica Popular

Os exemplos que ser˜ao aqui citados tˆem a caracter´ıstica de jogos como os de “adi-

vinha¸c˜ao”, “o que ´e o que ´e” e enigmas. A depender do folclore de cada regi˜ao s˜ao

apresentadas as brincadeiras `as crian¸cas, as quais v˜ao aprendendo valores culturais e de

cidadania, estimulando a criatividade e civilidade de cada uma delas. Uma vez sendo

introduzidas tamb´em essas brincadeiras nas aulas de Matem´atica, elas podem se sentir

estimuladas a tentar advinhar a resposta atrav´es do m´etodo de tentativa e erro.

Com essa iniciativa de abordar algum conte´udo com esses tipos de brincadeiras,

o aluno come¸ca a quebrar o preconceito com a mat´eria, mudando, assim, o conceito

de que a Matem´atica ´e composta apenas de regras, n´umeros e c´alculos complicados,

desinteressantes e n˜ao aplic´aveis `a sua vida. Desta forma, atrav´es dos jogos, o aprendizado

poder´a se tornar mais dinˆamico, prazeroso e eﬁcaz.

2.1 Adivinha¸c˜ao

Nesta se¸c˜ao apresentaremos alguns exemplos de “adivinha¸c˜oes”, utilizando os co-

nhecimentos matem´aticos. O professor poder´a aplicar com a sua turma, fazendo a mesma

interagir com a brincadeira e, por ﬁm, explorar a matem´atica que est´a por tr´as de cada

uma dessas adivinha¸c˜oes.

2.1.1 Adivinhando o resultado de uma express˜ao num´erica

Siga os passos abaixo:
1o. Pense em um n´umero;
2o. Multiplique-o por 2;
3o. Some o resultado com 50;
4o. Divida o resultado por 2;
5o. Subtraia pelo n´umero que vocˆe pensou;

22

23

6o. O resultado ´e 25.

Observa¸c˜ao: Neste jogo de adivinha¸c˜ao, o professor pode ir mudando o n´umero a

ser adicionado(no exemplo foi citado some 50); `a medida que for alterando este n´umero a

ser adicionado, o resultado ﬁnal tamb´em ser´a alterado para a metade do n´umero que foi

adicionado. O professor como mediador, deve ir pontuando essas observa¸c˜oes no quadro

e induzir a turma a tomar essa conclus˜ao.

Ap´os a turma ter identiﬁcado como “adivinha o resultado”, o professor pode propor

uma atividade para que eles produzam outros exemplos, alterando apenas o passo 3.

Logo ap´os, oriente-os a experimentar a alterar os passos 2 e 4, multiplicando e

dividindo por 3 e alterar tamb´em o passo 3, somando um n´umero m´ultiplo de 3 e observar

o resultado. Dˆe outro exemplo, pedindo o aux´ılio da turma para a confec¸c˜ao do mesmo

e analise o resultado. Depois, conclua que se trocarmos os passos 2 e 4, para multiplicar

e dividir por 3, o resultado ser´a a ter¸ca parte do passo 3. Sugira uma atividade que eles

produzam outros exemplos alterando as multiplica¸c˜oes e divis˜oes por 4, 5, 6, 7, 8, e 10,

fazendo-os desenvolver os conhecimentos de m´ultiplos e divisores.

Poder´ıamos, tamb´em, trabalhar com este jogo explorando o conhecimento de equa¸c˜ao

do primeiro grau.

Suponha que o n´umero pensado seja x.

Logo, multiplicando-o por 2 teremos: 2x

Ao somar 50 ao resultado, temos: 2x + 50
Dividindo o resultado por 2, encontraremos: 2x+50

2 = x + 25

Por ﬁm, ao subtrairmos o n´umero que pensamos, obtemos: (x + 25) - x = 25

2.1.2 Adivinhando a idade e o n´umero que vocˆe pensou

Solicitamos a pessoa que efetue os seguintes c´alculos:
1o. Pense num n´umero de 1 at´e 10;
2o. Multiplique-o por 2;
3o. Pegue o resultado e some 5;
4o. Multiplique essa soma por 50;
5o. Se j´a fez anivers´ario em 2014, some 1764. Se ainda n˜ao fez, some 1763;
6o. Subtraia o resultado pelo ano do seu nascimento (4 d´ıgitos).

O resultado ´e um n´umero de trˆes algarismos, em que os dois ´ultimos algarismos,

que correspondem `a dezena e `a unidade, ´e a sua idade; e o primeiro, que corresponde `a

unidade de centena, ´e o n´umero que vocˆe pensou.

Nessa brincadeira, o professor pode ir pontuando no quadro o passo a passo com

a turma e, ap´os isso, levar os alunos a desvendar a “adivinha¸c˜ao”com a utiliza¸c˜ao dos

conhecimentos adquiridos do assunto decomposi¸c˜ao de um n´umero na base 10. Depois

24

com a sua ajuda, solicite aos alunos que criem outro jogo, agora podendo pensar em um

n´umero de dois algarismos.

A demonstra¸c˜ao dos conhecimentos matem´aticos utilizados no truque ´e a seguinte:

Demonstra¸c˜ao: Suponha que o n´umero pensado seja x, e Y o ano de seu nascimento.

Logo, o produto do primeiro n´umero por dois ´e: 2x.

Assim, adicionando 5 unidades ao resultado anterior, temos: 2x +5.

Multiplicando a soma por 50, encontraremos: (2x +5)50=100x +250

Somando 1764 ao resultado anterior, temos: (100x +250)+1764 = 100x +2014

Subtraindo o resultado anterior pelo ano de nascimento, temos: 100x +2014-Y.

Note que 2014-Y ´e a sua idade e a representaremos por 2014-Y=ab=10a+b. Logo, pode-

mos reescrever a express˜ao como: 100x +ab=100x +10a+b.

Ent˜ao, o resultado ﬁnal ´e um n´umero de trˆes d´ıgitos: 100x +10a+b=xab. Em que,

o primeiro d´ıgito ´e o n´umero pensado e os dois ´ultimos, a idade da pessoa que participa

do jogo.

2.2 Curiosidades

2.2.1 O n´umero m´agico 1089

O n´umero 1089 ´e considerado m´agico devido a uma incr´ıvel propriedade.

Acompanhe os passos:

- Escreva um n´umero com 3 algarismos distintos, por exemplo, 843.

- Agora escreva este n´umero ao contr´ario, e em seguida subtraia o menor do maior:

843 - 348 = 495

- Agora some este n´umero com ele mesmo s´o que com os algarismos ao contr´ario:

495 + 594 = 1089

Assim n˜ao importando qual n´umero escolhido sempre resulta em 1089. Agora veja

porque sempre ocorre este resultado.

Sejam A,B,C os algarismos distintos do n´umero escolhido. Pelo nosso sistema de

numera¸c˜ao decimal escrevemos os n´umeros como uma soma de parcelas de grandezas de
10a potˆencia, ou seja, o n´umero 37.291 pode ser descrito como 3x10.000+7x1.000+2x100+

+9x10+1x1, portanto cada algarismo de 37.291 representa um n´umero diferente de acordo

com a posi¸c˜ao que ocupa.

Ao fazer a subtra¸c˜ao ABC - CBA estamos fazendo a seguinte opera¸c˜ao: 100A +

10B + C - (100C + 10B + A)

25

Por termos C < A, pelas regras de subtra¸c˜ao necessita-se de um “empr´estimo” da

dezena 10B para a unidade C, onde tem-se:

100A + 10(B - 1) + (C + 10) - (100C + 10B + A)

Novamente devemos tomar “emprestado” de 100A, por 10(B -1) ser menor que

10B. Assim, 100A valer´a 100(A - 1) e 10(B - 1) ter´a o valor 10(B - 1) + 100.

100(A − 1) + (10(B − 1) + 100) + (C + 10) − (100C + 10B + A) =

100(A − C − 1) + 90 + (C − A + 10)

Agora o pr´oximo passo, pega-se o resultado da subtra¸c˜ao e o mesmo resultado com

seus algarismos invertidos e soma-os.

Deste modo, teremos que a centena (A-C-1) ser´a substitu´ıda pela unidade (C - A

+ 10) e vice-versa:

100(A - C - 1) + 90 + (C - A + 10)

+

100(C - A + 10) + 90 + (A - C - 1)

100(A - A + C - C + 9) + 180 + (A - A + C - C + 9)

Deste resultado 100(A - A + C - C + 9) + 180 + (A - A + C - C + 9) temos:

900 + 180 + 9 =

1089

2.2.2 Produtos curiosos

Alguns n´umeros, resultantes da multiplica¸c˜ao de fatores inteiros, apresentam seus

algarismos dispostos de um modo singular. Esses n´umeros, que aparecem nos chamados

produtos curiosos, tˆem sido objeto da aten¸c˜ao dos matem´aticos.

Citemos alguns exemplos.

Tomemos o n´umero 12345679 no qual ﬁguram, na ordem crescente de seus valores,

todos os algarismos signiﬁcativos `a exce¸c˜ao do 8. Multipliquemos esse n´umero pelos

m´ultiplos de 9, a saber: 9, 18, 27, 36 etc, e obtemos:

12345679 x 9 = 111111111

12345679 x 18 = 222222222

12345679 x 27 = 333333333

12345679 x 36 = 444444444

Vemos que o produto ´e dado por um n´umero de 9 algarismos iguais.

Demonstra¸c˜ao: Vamos demonstrar a primeira linha da curiosidade e para as de-

mais linhas basta perceber que 18=9x2, 27=9x3 e assim por diante. Para isso utilizaremos

o conhecimento sobre fatora¸c˜ao. Observe que podemos escrever o n´umero 111111111 da

26

seguinte forma:

111111111 = 100.000.000+10.000.000+1.000.000+100.000+10.000+1.000+100+10+1

111111111 = (99.999.999+1)+(9.999.999+1)+(999.999+1)+(99.999+1)+(9.999+1)+

+(999+1)++(99+1)+(9+1)+1

111111111 = (9x11.111.111+1)+(9x1.111.111+1)+(9x111.111+1)+(9x11.111+1)+

+(9x1.111+1)+(9x111+1)+(9x11+1)+(9x1+1)+1

111111111 = 9 x (11.111.111+1.111.111+111.111+11.111+1.111+111+11+1)+9

111111111 = 9 x 12345678 + 9

111111111 = 9 x (12345678+1)

111111111 = 9 x 12345679

2.3 Enigmas

Nesta se¸c˜ao, apresentaremos alguns exemplos de enigmas, nos quais os alunos, no

primeiro momento, ir˜ao tentar resolvˆe-los pelo m´etodo de tentativa e erro. Ap´os um

tempo de tentativas, o professor deve mediar indicando um determinado assunto como

ferramenta para resolu¸c˜ao de cada um dos enigmas. Transcrevendo o problema para a

linguagem matem´atica, eles ter˜ao melhor visualiza¸c˜ao e poder˜ao resolvˆe-los com mais

clareza e eﬁc´acia. Os assuntos abordados nesses enigmas s˜ao: equa¸c˜ao do primeiro grau,

sistemas de equa¸c˜oes do primeiro grau e divisibilidade.

2.3.1 Cadˆe o real?

Trˆes amigos foram jantar em um restaurante e pediram uma pizza de R$22,00 mais

trˆes refrigerantes de R$1,00 cada. Na hora de pagar, cada um entregou para o gar¸com

10 reais para pagar a conta de R$25,00. O gar¸com devolveu 5 reais de troco em notas de

R$1,00.

Ao pegar o troco do gar¸com, os amigos decidiram dar R$2,00 de gorjeta para a

divis˜ao entre eles ﬁcar inteira de 1 real para cada.

Se cada um deu R$10,00 (R$30,00 ao total), recebeu troco de R$1,00, signiﬁca que

pagaram juntos R$27,00 mais os R$2,00 da gorjeta, resultando R$29,00. Onde est´a esse

1 real que falta?

Uma poss´ıvel solu¸c˜ao: N˜ao falta nenhum real! Os R$22,00 da pizza com R$3,00

dos refrigerantes e R$2,00 da gorjeta formam R$27,00 de conta a ser paga. Como cada

um dos trˆes amigos receberam R$1,00 de troco, signiﬁca que temos um total de R$3,00

de troco, fechando assim a conta: R$27,00 + R$3,00 = R$30,00.

Esta pergunta j´a nos induz a um erro, que est´a expresso quando relata que pagaram

juntos R$27,00(no qual j´a inclui a gorjeta R$25,00 + R$2,00) e depois coloca a gorjeta

27

novamente dizendo que resulta em R$29,00. Percebe-se assim que a gorjeta foi inclu´ıda

duas vezes na pergunta o que nos induz a pensar que falta R$1,00.

Neste problema podemos refor¸car o assunto das opera¸c˜oes de soma e subtra¸c˜ao e

ressaltar a importˆancia da interpreta¸c˜ao da quest˜ao mesmo sendo induzidos a um erro.

Este ´e um problema de c´alculo de receita.

2.3.2 Problema dos Camelos

As fra¸c˜oes tˆem servido de inspira¸c˜ao para muitos problemas que s˜ao verdadeiros

quebra-cabe¸cas para os alunos e, `as vezes, para os professores tamb´em. A maioria desses

problemas apenas prejudica o aprendizado das crian¸cas, causando confus˜ao e frustra¸c˜ao.

No entanto, h´a tamb´em problemas criados com tanta engenhosidade que se tornam en-

cantadores e surpreendentes. Esses podem ser apreciados por alunos mais velhos, prova-

velmente ap´os a 6a. s´erie.

Vamos apresentar um desses problemas. Ele tem uma hist´oria e esta tem um her´oi:

um ﬁct´ıcio matem´atico ´arabe chamado Beremiz Samir. Tudo se passa na ´epoca em que

os matem´aticos ´arabes eram os melhores do mundo, por volta do s´eculo X.

Nosso her´oi Beremiz viajava com um amigo pelo deserto, ambos montados em um

´unico camelo, quando encontram trˆes homens discutindo acaloradamente.

Eram trˆes irm˜aos. Haviam recebido uma heran¸ca de 35 camelos do pai, sendo a

metade para o mais velho, a ter¸ca parte para o irm˜ao do meio e a nona parte para o irm˜ao

mais mo¸co. O motivo da discuss˜ao era a diﬁculdade em dividir a heran¸ca:

O mais velho receberia a metade.

Acontece que a metade de 35 camelos corresponde a 17 camelos inteiros mais meio

camelo!

O irm˜ao do meio receberia a ter¸ca parte, ou seja, 35 dividido por 3, o que resulta

em 11 camelos inteiros mais 2

3 de camelo!

O ca¸cula receberia a nona parte de 35 camelos, ou seja, 3 camelos inteiros e mais

8
9 de camelo!

Naturalmente, cortar camelos em partes para repartir a heran¸ca seria destru´ı-la.

Ao mesmo tempo, nenhum irm˜ao queria ceder a fra¸c˜ao de camelos ao outro. Mas o s´abio

Beremiz resolveu o problema. Vejamos o que ele propˆos:

- Encarrego-me de fazer com justi¸ca essa divis˜ao, se permitirem que eu junte aos

35 camelos da heran¸ca este belo animal que, em boa hora, aqui vos trouxe.

Os camelos agora s˜ao 36 e a divis˜ao ´e f´acil:

“ O mais velho recebe: a metade de 36 que ´e igual a 18

“ O irm˜ao do meio recebe: a ter¸ca parte de 36 que ´e igual a 12

“O ca¸cula recebe: a nona parte de 36 que ´e igual a 4

28

Os irm˜aos nada tˆem a reclamar. Cada um deles ganha mais do que receberia antes.

Todos saem lucrando.

Todos lucraram? E nosso her´oi Beremiz que perdeu um camelo?

Ou¸camos de novo nosso matem´atico:

- O primeiro dos irm˜aos recebeu 18, o segundo, 12 e o terceiro, 4. O total ´e 18 + 12

+ 4 = 34 camelos. Sobram, 2 camelos. Um deles pertence a meu amigo. Foi emprestado a

vocˆes para permitir a partilha da heran¸ca, mas agora pode ser devolvido. O outro camelo

que sobra, ﬁca para mim, por ter resolvido a contento de todos este complicado problema

de heran¸ca.

Veja, colega, que intrigante mist´erio! Os trˆes irm˜aos lucraram e Beremiz tamb´em!

Como isso ´e poss´ıvel? De onde surgiu o camelo “a mais”?

Antes de prosseguir a leitura, pense um pouco, releia a hist´oria, tente decifrar o

mist´erio.

Agora, vamos `a explica¸c˜ao. Ela ´e mais simples do que parece. Basta examinar a

situa¸c˜ao sob outro ponto de vista.

Consideremos como unidade (ou total) o conjunto dos camelos que seriam divididos

e vejamos se a soma das fra¸c˜oes determinadas pelo pai equivale a 1:

Conclus˜ao: a heran¸ca estava mal dividida. Vejamos quantos camelos estavam

inclu´ıdos na partilha inicial.

Chegamos `a conclus˜ao de que, na partilha inicial estavam inclu´ıdos somente 33
18 de camelo. Chegamos a essa conclus˜ao ao somarmos a metade de 35,
2) + (11 +
18 =

camelos e mais 1
com a ter¸ca parte de 35 e a nona parte de 35, isto ´e, 35
2
3) + (3 + 8
31 + 2 + 1

2 + 35
9) = 31 + 9+12+16

9) = (17 + 11 + 3) + ( 1
18 = 33 + 1

3 + 35
18 = 31 + 37

18 = 31 + 36+1

9 = (17 + 1

3 + 8

2 + 2

18

Quantos camelos sobravam? Fa¸camos a subtra¸c˜ao: 35 - (33 + 1
Portanto, sobravam quase 2 camelos, ou seja, 2 - 1
´E natural, ent˜ao, que fosse poss´ıvel dar um pouco mais a cada irm˜ao e ainda

18) = 2 - 1
18 = 1,9444... camelos .

18 = 35

18

restasse 1 camelo para pagar o h´abil Beremiz.

O habilidoso Beremiz utilizou dos seus conhecimentos sobre divisibilidade para

resolver o problema da heran¸ca dos irm˜aos.

O interessante problema que examinamos foi extra´ıdo de uma das obras do talen-

toso professor de Matem´atica e escritor brasileiro J´ulio C´esar de Mello e Souza, esta bela

obra ´e o livro “O Homem que Calculava”. Ele escreveu mais de cem obras, muitas delas

abordando o lado recreativo e hist´orico da Matem´atica.

29

2.3.3 Santo do Dinheiro

Um homem chega numa igreja que tem 3 santos, ele se dirige at´e o primeiro santo

e fala:

- Se vocˆe dobrar o que eu tenho no bolso, lhe dou 20 reais.

O santo dobra o que ele tem no bolso e o homem lhe d´a os 20 reais e parte para o

segundo santo, e fala:

- Se vocˆe dobrar o que eu tenho no bolso, lhe dou 20 reais.

O santo dobra o que ele tem no bolso e o homem lhe d´a os 20 reais e parte para o

terceiro santo. Ao chegar, ele fala:

- Se vocˆe dobrar o que eu tenho no bolso, lhe dou 20 reais. O santo dobra o que

ele tem no bolso e o homem d´a os 20 reais para o santo e ﬁca sem nada no bolso.

Pergunta: como pode ele dobrar 3 vezes o que tinha no bolso e acabar sem dinheiro

algum? Com quanto dinheiro o homem chegou na igreja?

Resolu¸c˜ao: Podemos resolver este enigma utilizando o conhecimento de equa¸c˜ao

do 1o. grau.

Seja x o valor que o homem chegou a igreja.
A equa¸c˜ao obtida ap´os sair do 1o. santo ´e: 2x -20
Ap´os sair do 2o. santo, temos: 2(2x -20)-20
Saindo do 3o. santo e posteriormente da igreja ele percebe que saiu sem dinheiro

algum. Essa situa¸c˜ao pode ser representada pela equa¸c˜ao: 2[2(2x -20)-20]-20=0

Resolvendo a equa¸c˜ao acima encontramos o valor do dinheiro que o homem chegou

a igreja.

2[2(2x -20)-20]-20=0

2[4x -40-20]-20=0

8x -120-20=0

8x =140

x =17,50

Logo, o homem entrou com R$17,50 na igreja.

Esta resolu¸c˜ao com equa¸c˜ao do 1o. grau pode ser explorada com alunos a partir
do 7o. ano. Mas tamb´em poder´ıamos resolvˆe-la de forma mais elementar para o aluno
do 6o. ano, utilizando o racioc´ınio da volta. Isto ´e: onde vimos o termo dobrar, na volta

entenderemos como metade; onde vimos o termo retirar 20 reais, na volta, entenderemos

como acrescentar 20 reais.

Se, ao sair do 3o. santo, ap´os dar 20 reais, ele saiu sem dinheiro algum, ent˜ao

devolvemos os 20 reais dados, ﬁcando, ent˜ao, com 20 reais. Se dobrou a quantia e ele

ﬁcou com os 20 reais, ent˜ao, reduzimos a metade e ﬁca com 10 reais.

30

Se, ao sair do 2o. santo, ap´os dar 20 reais, ele saiu com 10 reais, ent˜ao devolvemos

os 20 reais dados, ﬁcando, ent˜ao, com 10+20=30 reais. Se dobrou a quantia e ele ﬁcou

com os 30 reais, ent˜ao, reduzimos a metade e ﬁca com 15 reais.

Se, ao sair do 1o. santo, ap´os dar 20 reais, ele saiu com 15 reais, ent˜ao devolvemos

os 20 reais dados, ﬁcando, ent˜ao, com 15+20=35 reais. Se dobrou a quantia e ele ﬁcou

com os 35 reais, ent˜ao, reduzimos a metade e ﬁca com 17,50 reais.

Logo, o homem entrou na igreja com R$17,50.

2.3.4 Problema das Idades

Eu tenho o dobro da idade que tu tinhas quando eu tinha a tua idade. Quando

tu tiveres a minha idade, a soma das nossas idades ser´a de 45 anos. Quais s˜ao as nossas

idades?

Resolu¸c˜ao: Seja y a idade que tu tinhas e x a idade que eu tinha. Ent˜ao se hoje

tu tens x anos, eu tenho 2y.

Observe que a diferen¸ca das idades sempre ser´a a mesma independente do ano.

Seja k essa diferen¸ca das nossas idades. Assim:

(cid:40)

x − y = k

2y − x = k

(2.1)

Resolvendo o sistema acima encontramos que k = y

idades ´e k = y
mais a diferen¸ca de nossas idades, isto ´e, 2y + y

2 . Logo a diferen¸ca das nossas
2 e portanto quando tu tiveres a minha idade (2y) eu terei a tua “nova”idade
2 = 4y+y

2 = 5y
2 .

Sabendo que soma das idades futuras ´e igual a 45, montamos a equa¸c˜ao:

2y + 5y
4y+5y

2 = 45
2 = 45
9y=90

y=10

Como hoje eu tenho 2y e tu tens x = 3y
Eu tenho 2y = 2 · 10=20 anos
Tu tens x = 3y
Vamos agora resolver este problema geometricamente.

2 =15 anos.

2 , ent˜ao:

2 = 3·10

2 = 30

Para resolvermos geometricamente primeiramente representamos, num sistema de

coordenadas cartesianas, a evolu¸c˜ao da idade (em anos) de um indiv´ıduo atrav´es do tempo

(em anos), obteremos sempre uma reta paralela `a bissetriz do quadrante. Na realidade,

obtermos a pr´opria bissetriz se tomarmos o “ano zero” como ano de seu nascimento, pois

no ano 1 ele ter´a 1 ano, e assim por diante. J´a a idade de uma pessoa d anos mais velha

ter´a como gr´aﬁco uma reta paralela, pois a diferen¸ca entre as idades dos dois permanecer´a

constante e igual a d em qualquer ano.

31

Voltando ao problema inicial, notamos que h´a dois indiv´ıduos envolvidos: um que

fala (vamos cham´a-lo de E) e outro que escuta (vamos cham´a-lo de T). Evidentemente

E ´e mais velho que T (“quando eu tinha a idade que tu tens”), digamos que d anos, de

modo que graﬁcamente assemelham-se `a ﬁgura acima.

Notamos tamb´em que h´a trˆes ´epocas mencionadas no problema, que chamaremos

de P (passada), A (atual) e F (futura). A maneira como se relacionam A e P (“quando

eu tinha a idade que tu tens”) e A e F (“quando tu tiveres a idade que eu tenho”) mostra

que elas se situam graﬁcamente como a ﬁgura abaixo:

A inclina¸c˜ao de 45o. das retas do gr´aﬁco acarreta que todos os segmentos assinalados

verticalmente tˆem comprimento igual a d.

O dado de que a idade de E tem na ´epoca A (isto ´e, OX) ´e o dobro da idade que T

tinha na ´epoca P (isto ´e, OZ), juntamente com o fato de que XY = YZ = d, obriga a que

OZ seja tamb´em igual a d (estamos evitando escrever a equa¸c˜ao OX = 2OZ → 2d + OZ

= 2OZ → OZ = 2d, j´a que isto podemos observar na ﬁgura). Mas, ent˜ao, a reta da idade

de E tem obrigatoriamente de passar por Z e o gr´aﬁco da ﬁgura 2 se transforma em:

32

Agora, ent˜ao, ´e claro que na ´epoca F, a idade de T ´e 4d enquanto a de E ´e 4d + d.

Logo, os dois juntos tˆem 9d que deve ser igual a 45, ent˜ao d ´e igual a 5 e “a idade que eu

tenho” ´e 4 x 5 = 20 anos e a “a idade que tu tens” ´e 3 x 5 = 15 anos , e esta ´e a resposta!

2.3.5 Problema dos Galhos e os P´assaros

Numa ´arvore pousam p´assaros. Se pousarem 2 p´assaros em cada galho ﬁca um

galho sem p´assaros. Se pousar um p´assaro, ﬁca um p´assaro sem galho. Qual o n´umero

de p´assaros e de galhos?

Resolu¸c˜ao: Seja g o n´umero de galhos e p o n´umero de p´assaros.

Com a interpreta¸c˜ao da quest˜ao temos as seguintes equa¸c˜oes:

(cid:40)

g = p
2 + 1
g = p − 1

(2.2)

Igualando as duas equa¸c˜oes temos: p

2 + 1 = p − 1

Resolvendo a equa¸c˜ao acima encontramos p=4, substituindo na 2a equa¸c˜ao do

sistema (2.2) temos que g=3.

Logo, temos 4 p´assaros e 3 galhos.

Cap´ıtulo 3

Jogos de Racioc´ınio

O uso do racioc´ınio ´e uma habilidade muito importante n˜ao s´o para a Matem´atica,

mas para todas outras disciplinas e para a vida em sociedade. Com a utiliza¸c˜ao de jogos

que ajudam a desenvolver o racioc´ınio, ´e poss´ıvel que o aluno seja estimulado a pensar,

criar hip´oteses e estrat´egias com o objetivo de resolver os problemas.

Os problemas l´ogicos, travessias e o sudoku s˜ao bons exemplos de como a ludicidade

ajuda no exerc´ıcio do racioc´ınio l´ogico, pois, para que sejam bem jogados, ´e necess´ario

que os participantes criem estrat´egias, utilizem as dicas, formulem hip´oteses e estruturem

o seu racioc´ınio de forma que consigam resolver os problemas propostos.

Esses jogos podem ser trabalhados em sala de aula em grupos de 3 a 5 alunos. A

cada grupo ser´a dado um problema l´ogico ou travessia a ser resolvido dentro de 20 minutos.

Depois de resolvido, o grupo dever´a expor para a turma o problema e as estrat´egias da

resolu¸c˜ao do mesmo, pedindo, ainda, que a solu¸c˜ao seja dada atrav´es da dramatiza¸c˜ao,

no caso dos jogos de travessia. Caso a escola possua um laborat´orio de inform´atica, esses

jogos podem ser resolvidos online no endere¸co http://rachacuca.com.br/, o que torna a

resolu¸c˜ao bem mais interativa e agrad´avel para os alunos.

3.1 Problemas L´ogicos

3.1.1 Leil˜ao de Antiguidades

Num leil˜ao de antiguidades, Ang´elica, Sˆonia e Viviane arrebataram as pe¸cas mais

antigas da sess˜ao.

As pe¸cas antigas s˜ao: Bengala, Jarra e Violino.

Os sobrenomes s˜ao: Cardoso, Morais e Passos.

Com bases nas dicas abaixo, tente descobrir o nome completo de cada uma, bem

como o objeto que adquiriu.

33

34

1. Viviane n˜ao adquiriu nem o violino nem a bengala antiga.

2. A sra. Morais adquiriu a bengala.

3. O sobrenome de Ang´elica ´e Passos.

Nome

Sobrenome Objeto

Ang´elica

Sˆonia

Viviane

Resolu¸c˜ao do Desaﬁo:

1. Inicialmente, iremos preencher a tabela com uma aﬁrma¸c˜ao dada, tipo “O sobre-

nome de Ang´elica ´e Passos”.

2. Em seguida, iremos utilizar as dicas para concluir alguns resultados. A 1a. dica

informa que “Viviane n˜ao adquiriu nem o violino e nem a bengala antiga”; con-

clu´ımos, ent˜ao, que, se n˜ao adquiriu o violino nem a bengala, logo, s´o pode ter

adquirido a jarra.

A 2a. dica informa que a Sra. Morais adquiriu a bengala, deduzimos que a Sra. Mo-

rais n˜ao ´e Viviane, pois a mesma adquiriu a jarra; tamb´em, n˜ao pode ser Ang´elica,

pois o sobrenome de Ang´elica ´e Passos, e n˜ao Morais. Apartir dessas dedu¸c˜oes,

podemos concluir que a Sra. Morais ´e Sˆonia, logo, Sˆonia Morais adquiriu a bengala.

Preenchendo a tabela, ﬁca da seguinte forma:

Nome

Sobrenome Objeto

Ang´elica

Sˆonia

Viviane

Passos

Morais

Bengala

Jarra

3. Para concluir a resolu¸c˜ao do desaﬁo, iremos preencher as lacunas que faltam com as

informa¸c˜oes que sobraram, observe que nesse desaﬁo n˜ao houve choques. Podemos

concluir, ent˜ao, que Ang´elica Passos adquiriu o violino e que o sobrenome de Viviane

´e Cardoso.

Finalmente, temos, ent˜ao, nosso desaﬁo resolvido. A Tabela do desaﬁo resolvido ´e

a seguinte:

Nome

Sobrenome Objeto

Ang´elica

Sˆonia

Passos

Morais

Violino

Bengala

Viviane

Cardoso

Jarra

35

3.1.2 Teste de QI de Einstein adaptado

Regras b´asicas para resolver o teste.

1. H´a 5 casas de diferentes cores;

2. Em cada casa mora uma pessoa de diferente nacionalidade;

3. Esses 5 propriet´arios bebem diferentes bebidas, dirigem diferentes tipos de carro e

tˆem um certo animal de estima¸c˜ao;

4. Nenhum deles tˆem o mesmo animal, dirigem o mesmo carro ou bebem a mesma

bebida.

Resolu¸c˜ao do Teste de QI de Einstein adaptado: Primeiramente, iremos

preencher a tabela utilizando as dicas que nos informam as cores de cada casa, juntamente

com as dicas que s˜ao ﬁxas, como por exemplo: “O Norueguˆes vive na primeira casa”e “O

homem que vive na casa do meio bebe leite”. A dica “O Norueguˆes vive ao lado da casa

azul”nos leva a deduzir que a segunda casa ´e de cor azul, uma vez que o Norueguˆes vive

na primeira casa.

Temos duas dicas que nos auxiliar˜ao a encontrar a casa Verde e a Branca, s˜ao elas:

“A casa Verde ﬁca do lado esquerdo da casa Branca”e “O homem que vive na casa Verde

bebe Caf´e”. Temos trˆes hip´oteses: A casa Verde ´e a terceira cas (essa hip´otese n˜ao ´e v´alida

36

pois o homem que vive na casa verde bebe caf´e e j´a sabemos que o homem da terceira

casa bebe Leite); a Casa Verde ´e a quinta casa (essa hip´otese tamb´em ser´a descartada,

pois a casa Verde ﬁca do lado esquerdo da casa Branca e, caso ela fosse a quinta casa,

n˜ao estaria ao lado esquerdo de nenhuma casa). Logo, a casa Verde ´e a quarta casa e o

homem desta casa bebe caf´e; tamb´em conclu´ımos que a quinta casa ´e Branca.

Ap´os determinar onde ﬁca a casa Branca e a casa Verde, juntamente com a dica:

“O inglˆes vive na casa Vermelha”, podemos identiﬁcar a casa Vermelha facilmente. A

casa Vermelha n˜ao pode ser a primeira, pois, na primeira casa vive o Norueguˆes; e n˜ao

pode ser a segunda, pois a mesma ´e azul, restando apenas a terceira casa, isto ´e, a terceira

casa ´e Vermelha, logo, o inglˆes vive nela.

J´a que sabemos as cores de quatro casas, ´e f´acil perceber que a primeira casa ´e de

cor Amarela e o homem que vive nela dirige Uno, conclu´ımos isto pela dica: “O homem

que vive na casa Amarela dirige Uno”.

Temos uma dica que informa: “O homem que cria cavalos vive ao lado do que

dirige Uno”, logo, o homem da segunda casa cria cavalos.

Agora, iremos analisar duas dicas: “O dinamarquˆes bebe ch´a”e “O homem que

dirige Palio bebe cerveja”para deduzirmos que o morador da quarta casa ´e o Alem˜ao e
que ele dirige ˆOnix.

Observe que a dica “O dinamarquˆes bebe ch´a”nos leva a duas hip´oteses: a 1a.
hip´otese ´e que o dinamarquˆes ´e da segunda casa; a 2a. hip´otese ´e que o dinamarquˆes ´e da

quinta casa. O mesmo acontece para a dica: “O homem que dirige Palio bebe cerveja”,

isto ´e, ou ele ´e da segunda casa ou da quinta casa. Note que ambas as hip´oteses s´o

preenchem a nacionalidade, bebida ou carro da segunda ou quinta casa. Isso nos ajuda
a concluir que a quarta casa ser´a do Alem˜ao que dirige ˆOnix, uma vez que a ´unica casa
que pode atender `as duas categorias dessa dica, nacionalidade e carro, ´e a quarta casa.

37

Uma vez sabendo que o Alem˜ao mora na quarta casa, nos ajuda a concluir que o

Sueco mora na quinta casa e tem cachorros como animais de estima¸c˜ao, pois a dica informa

que: “O Sueco tem Cachorros como animais de estima¸c˜ao”. Ajudando-nos a concluir que

o Sueco n˜ao poder´a ocupar a segunda casa, uma vez que o morador da mesma tem como

animal de estima¸c˜ao um cavalo.

Voltando ao racioc´ınio das dicas “O dinamarquˆes bebe ch´a”e “O homem que dirige

Palio bebe cerveja”, agora ﬁca mais claro saber que o dinamarquˆes mora na segunda casa e,

portanto, o homem que dirige Palio mora na quinta casa e ele bebe cerveja, esta conclus˜ao

ﬁca clara na dica:“O homem que dirige Palio bebe Cerveja”.

Agora, utilizaremos a dica: “O homem que dirige Gol ´e vizinho do que bebe ´Agua”.
At´e ent˜ao, somente na primeira casa n˜ao foi preenchida a bebida, restando apenas ´agua.

Logo, conclu´ımos que o morador da primeira casa bebe ´agua e o morador da segunda casa

dirige Gol.

Observe que falta somente descobrirmos qual o carro que o morador da terceira

casa dirige e, por elimina¸c˜ao, conclu´ımos que ´e o Celta. E pela dica: “O homem que

dirige Celta cria P´assaros”, podemos preencher todas informa¸c˜oes da terceira casa.

Uma vez sabendo que o morador da segunda casa dirige Gol e que o morador da

terceira casa cria P´assaros, podemos concluir que o morador da primeira casa tem gatos

como animais de estima¸c˜ao. Esta conclus˜ao retiramos da dica: “O homem que dirige Gol

vive ao lado do que tem Gatos”.

Para ﬁnalizar, por elimina¸c˜ao, deduzimos que o animal de estima¸c˜ao do morador

da quarta casa ´e o peixe.

38

3.2 Travessias Rio/Ponte

3.2.1 Mission´arios e Canibais

Instru¸c˜oes

Leve os mission´arios e os canibais at´e a margem oposta.

O barco s´o suporta 2 por vez.

Preste aten¸c˜ao para n˜ao deixar mais canibais do que mission´arios de um lado, pois

se isso acontecer, os canibais ir˜ao comer os mission´arios.

Resolu¸c˜ao:

Passo 1: Atravesse dois canibais para o lado esquerdo do rio e retorne com um

para o lado direito(b).

Passo 2: Atravesse o terceiro canibal para o lado esquerdo, e retorne um deles para

o lado direito (c); atravessa ent˜ao, dois mission´arios para o lado esquerdo (d), e retorne

com um mission´ario e um canibal para o lado direito (e).

Passo 3: Agora, deixando um canibal do lado direito, atravesse o segundo e o

terceiro mission´arios para o lado esquerdo (f); em seguida, retorne com um canibal para

o lado direito (g).

39

Passo 4: Finalmente, atravesse dois canibais para o lado esquerdo (h), deixando

um e retornando um, para o lado direito; em seguida, atravesse os dois canibais restantes

para o lado esquerdo(i).

Jogo Vencido!

40

3.2.2 Ponte Escura

Instru¸c˜oes

Ajude todas as pessoas a atravessarem a ponte.

Est´a tudo escuro, por isso ´e necess´ario usar a lanterna para atravessar a ponte.

Cada pessoa anda numa velocidade e a ponte suporta 2 por vez.

A lamparina tem uma chama com dura¸c˜ao de 30 minutos e cada pessoa leva um

determinado tempo (mostrado nos bal˜oes) para atravessar a ponte. O menino atleta leva

1 minuto; o jovem de capote leva 3 minutos; o senhor de chap´eu, 6 minutos; a jovem

senhora, 8 minutos e a senhora com a bengala, 12 minutos.

Fique atento, pois as duas pessoas escolhidas ir˜ao atravessar a ponte no tempo da

pessoas mais lenta.

Resolu¸c˜ao:

Passo 1: Atravessa o menino que leva 1 minuto com o menino que leva 3 minutos

para o lado esquerdo (b), e retorna o que leva 3 minutos (c).

Passo 2: Atravessa a jovem que leva 8 minutos com a senhora que leva 12 minutos,

para o lado esquerdo (d), e retorna para o lado direito com o menino que leva 1 minuto

(e).

41

Passo 3: Atravessa para o lado esquerdo com o homem que leva 6 minutos com

o menino que leva 1 minuto (f), e retorna para o lado direito com o menino que leva 1

minuto(g).

Passo 4: Finalmente, atravessa para o lado esquerdo o menino que leva 1 minuto

e o menino que leva 3 minutos e termina o jogo(h).

42

3.3 Sudoku

Sudoku ´e um jogo de estrat´egia desenvolvido em 1779, pelo matem´atico sui¸co

Leonhard Euler (1707-1783).

Aparecendo pela primeira vez ,em 1979, em uma revista Nova Iorquina chamada

Math Puzzles and Logic Problems, com o nome de Number Place. Logo ap´os, em 1984,

a id´eia foi levada para o Jap˜ao pelo cidad˜ao japonˆes de nome Nobukiko Kanamota.

O nome sudoku ´e uma abrevia¸c˜ao japonesa de ”suuji wa dokushin kagiru”que pode

ser traduzido como ”os n´umeros devem permanecer sozinhos nas colunas, linhas e regi˜oes”.

O jogo passatempo consiste em um quadrado 9x9 em que est˜ao divididos em sub-

grades 3x3, que dever˜ao ser preenchidos pelos n´umeros de 1 a 9, de tal forma que nenhum

n´umero se repita em linhas horizontais ou verticais, sendo que em cada subgrade dever´a

conter os n´umeros de 1 a 9. Veja o exemplo abaixo:

Figura 3.1: Exemplo de Sudoku

Algumas dicas de resolu¸c˜ao do Sudoku: Abordaremos as dicas resolvendo o

sudoku acima.

• A primeira coisa a ser feita ´e relaxar e encontrar uma boa posi¸c˜ao para come¸car a

resolver o jogo. Aﬁnal, quando se tem uma boa postura se consegue trabalhar de

uma forma melhor e mais agrad´avel.

• Antes de come¸car a sair colocando os n´umeros de qualquer jeito no sudoku pare,

observe, analise o que vocˆe j´a tem de in´ıcio.

• Dˆe preferˆencia a come¸car com os n´ıveis mais f´aceis do Sudoku e ent˜ao com o tempo

v´a aumentando-o.

• Lembre-se das trˆes condi¸c˜oes para um n´umero poder ser colocado em um quadra-

dinho: ele n˜ao deve se repetir em uma mesma linha, mesma coluna ou mesma

subgrade.

43

• Se vocˆe perceber que existem mais linhas quase completas do que colunas ou sub-

grades comece por estas linhas e tente complet´a-las logo de in´ıcio.

• Se vocˆe perceber que existem mais colunas quase completas opte por tentar pre-

enchˆe-las primeiro.

• No caso de existirem mais subgrades quase completas, ent˜ao comece a complet´a-los.

• Observe o n´umero que est´a presente em maior quantidade e veriﬁque as poss´ıveis

jogadas com ele.

Para um melhor entendimento na resolu¸c˜ao do sudoku da ﬁgura 3.1, classiﬁcamos

as suas subgrades, linhas e colunas. Observe essa classiﬁca¸c˜ao na ﬁgura abaixo:

Figura 3.2: Classiﬁca¸c˜ao do sudoku em subgrades, linhas e colunas

Este sudoku foi resolvido praticamente com dois m´etodos: Casa For¸cada e Casa

´Unica.

Casa For¸cada: Considere uma casa ﬁxa. Ao eliminar os outros algarismos que

aparecem na mesma coluna, na mesma linha ou na mesma subgrade, ´e poss´ıvel que sobre

uma ´unica possibilidade, com a qual a casa deve ser preenchida.

Casa ´Unica: Aqui, um determinado algarismo ´e focado, por exemplo, o 2. Nas
colunas 2 e 3, das subgrade 4 e 1, j´a existem o n´umero 2, mas n˜ao na coluna 1, que deve

conter um 2. Onde ele deve ﬁcar? N˜ao na terceira casa da coluna 1 da subgrade 1, pois

a primeira subgrade j´a cont´em um 2. N˜ao na quarta ou sexta casa da coluna 1, pois sua

subgrade tamb´em j´a cont´em um 2. Assim, o 2 da coluna 1 s´o poderia entrar na s´etima

que ´e a ´unica dispon´ıvel, o n´umero 2 vai para l´a.

Resolu¸c˜ao: O primeiro passo a ser feito, para resolu¸c˜ao, ´e observar o n´umero que

est´a presente em maior quantidade e veriﬁcar as poss´ıveis jogadas com ele. Iniciaremos

com uma an´alise dos poss´ıveis locais que o n´umero 2 poder´a preencher.

44

Observe que nas 6a. , 7a. e 8a. subgrades est˜ao faltando o n´umero 2. Colocaremos,
primeiro, o 2 na 7o. subgrade; observe que j´a temos o n´umero 2 na 2a. e 3a. colunas, mas n˜ao
na 1a. coluna. Ele poderia estar nas 3a. , 4a. , 6a. ou 7a. casas desta 1a. coluna, mas perceba que
ele n˜ao pode ocupar as 3a. , 4a. ou 6a. , pois as 1o. e 3o. subgrades j´a possuem o 2, restando
apenas ele preencher a 7a. casa desta 1a. coluna(a). O mesmo acontece para o 2 da 4a.
coluna, pois as 5a. e 6a. colunas j´a possuem o 2, restando apenas coloc´a-lo na 8a. casa desta
4a. coluna, que se encontra na 8a. subgrade (a). Vamos, agora, preencher a 6a. subgrade
com o n´umero 2; note que ele s´o poder´a ocupar a 7a. casa da 6a. linha, pois as 4a. e 5a.
linhas, e 9a. coluna, j´a possuem o n´umero 2 (a). Ap´os termos o n´umero 2 colocados nas
6a. , 7a. e 8a. subgrades, podemos preencher a 3a. subgrade com o n´umero 2, a ´unica casa
que ele poder´a ocupar ´e 2a. da 8a. coluna, pois j´a temos o n´umero 2 nas 1a. e 2a. linhas, e
na 9a. coluna(b).

Agora, iremos fazer a mesma an´alise com o n´umero 6.

Primeiramente, preenchemos a 5a. subgrade com o n´umero 6, a ´unica casa que
pode ser ocupada por este n´umero ´e a 6a. da 5a. linha, pois as 4a. e 6a. linhas, e 4a. coluna

j´a possuem o n´umero 6(c). Observe que h´a alguns n´umeros 6 em vermelho, de tamanho
pequeno, nos cantos de alguns quadrados das 7a. e 9a. subgrades; essa nota¸c˜ao ´e para indicar
os poss´ıveis locais que eles podem ocupar. Os n´umeros 6 em vermelho da 7a. subgrade
est˜ao nas 8a. e 9a. casas da 3a. coluna, pois as 1a. e 2a. colunas j´a possuem o n´umero 6. J´a
os n´umeros em vermelho da 9a. subgrade est˜ao ocupando as 8a. e 9a. casas da 7a. coluna,
pois na 7a. linha e 8a. coluna j´a possuem o n´umero 6(c). Logo, ap´os esta an´alise, podemos
colocar o n´umero 6 na 3a. subgrade, a ´unica casa que ele pode ocupar ´e 3a. casa da 9a.

45

coluna, pois na 7a. (os que est˜ao de vermelho) e a 8a. coluna j´a possuem o 6(d). Com o
mesmo racioc´ınio, colocamos o 6 na 2a. subgrade, note que nas 2a. e 3a. linhas j´a tem o 6,
portanto, ele s´o poder´a ocupar a 5a. casa da 1a. linha(d).

Podemos agora preencher as 1a. , 3a. , 4a. e 8a. subgrades com o n´umero 7 e aprovei-

taremos a oportunidade para preencher toda a 3 a. subgrade com os n´umeros 3 e 9.

Primeiramente, iremos colocar o 7 na 3a. subgrade , observe que na 7a. coluna j´a
temos um n´umero 7, portanto, a ´unica casa que ele poder´a ocupar ´e a 3a. da 7a. coluna(e).
´E f´acil perceber que o 7 da 9a. linha, que se encontra na 8a. subgrade, ocupar´a a 5a. casa,
pois as 7a. e 8a. linhas j´a possuem o 7, e esta ´e a ´unica casa que ele poder´a ocupar(e).
Observe que a 1a. linha ainda n˜ao possui o n´umero 7 e ele ocupar´a a 3a. casa desta linha(f),
uma vez que a 3a. subgrade j´a possui o 7. Logo ap´os termos preenchido o 7 da 1a. subgrade,
percebemos que podemos preencher o 7 da 4a. subgrade , pois as 1a. e 3a. coluna j´a possuem
o n´umero 7, logo a ´unica casa que ele poder´a ocupar ´e a 5a. , da 2a. coluna, pois na 1a. e
7a. subgrades j´a possuem o 7(f). Observe que na 1a. linha h´a uma casa vazia e ela ser´a

ocupada pelo n´umero 3, pois ´e o ´unico n´umero que n˜ao consta nesta linha, note tamb´em
que a 3a. subgrade possui uma casa em branco e ser´a preenchida pelo n´umero 9, pois ´e o

´unico n´umero que ainda n˜ao foi colocado nesta subgrade(f).

Iremos, a partir de agora, sintetizar a resolu¸c˜ao do sudoku utilizando os termos

“casa ´unica”e “casa for¸cada”, pois, todos os passos explicados s˜ao as dicas da casa ´unica

e casa for¸cada.

Podemos agora preencher as 1a. , 5a. , 6a. e 7a. subgrades com o n´umero 5(g), e apro-
veitaremos tamb´em para preencher as 7a. e 9a. subgrades com o n´umero 6 (h). Faremos

todos eles com o dica da casa ´unica.

46

Agora, iremos preencher as 1a. e 8a. subgrades com o n´umero 1 pela dica da casa
´unica (i) e, ap´os isto, ﬁcar´a f´acil preencher totalmente as 7a. , 8a. e 9a. subgrades utilizando
as dicas da casa ´unica e casa for¸cada. Bem como a 5a. linha, com os n´umeros 9 e 3(j).

Agora, iremos colocar o n´umero 8 as 1a. , 2a. e 4a. subgrades (k), tamb´em preenche-
remos totalmente as 1a. , 2a. e 3a. subgrades e a 5a. coluna(k). Para preencher todas estas
subgrades utilizamos as dicas da casa ´unica e for¸cada. Tamb´em, vamos preencher a 4a.
subgrade que ainda faltam os n´umeros 1 e 3 e a 3a. coluna com o n´umero 4 (l). Basta

agora concluir a solu¸c˜ao do sudoku utilizando a dica da casa for¸cada(m).

Cap´ıtulo 4

Jogos Matem´aticos de

quebra-cabe¸cas

Os jogos podem ser usados tamb´em como uma forma de ensinar ou introduzir

conte´udos de uma forma que v´a conquistando o aluno, principalmente aquele que tem

diﬁculdade de aprendizado, fazendo com que ele se sinta motivado e conﬁante no processo

de aprendizagem. Por meio deles, o aluno interage com o processo, o que gera resultados

positivos, dentre os quais: aprender a lidar com a vit´oria e a derrota, desenvolver aspectos

cognitivos e afetivos, trabalhar em grupo, aprender o conte´udo, ter est´ımulo ao racioc´ınio

r´apido, diminui¸c˜ao no fracasso escolar e viver bem em sociedade.

Apresentaremos alguns jogos matem´aticos que podem ser usados como uma forma

divertida de aprender determinados assuntos. Aqui, trataremos de alguns jogos e abor-

daremos uma forma de trabalhar com eles em sala de aula.

4.1 Torre de Han´oi

A Torre de Han´oi ´e um jogo de quebra-cabe¸cas que foi criado, em 1883, pelo

matem´atico francˆes Edouard Lucas.

O jogo consiste em trˆes hastes. Em uma delas, encontra-se uma quantidade ﬁnita

de discos organizados em ordem crescente de diˆametro, de cima para baixo.

O objetivo do jogo ´e transportar a torre de discos de uma haste para outra, movendo

apenas um disco por vez, de maneira que o disco maior n˜ao sobreponha o menor.

O jogo Torre de Han´oi ´e muito conhecido por ser rico em suas aplica¸c˜oes em sala de

aula. Pode ser utilizado para introdu¸c˜ao ou complementos de assuntos como potencia¸c˜ao,

introdu¸c˜ao de fun¸c˜ao, fun¸c˜ao exponencial, indu¸c˜ao matem´atica, dentre outros.

Abordaremos uma poss´ıvel atividade de fun¸c˜ao exponencial para o 2o Ano do

Ensino M´edio.

47

48

Figura 4.1: Torre de Han´oi

Conte´udo a ser trabalhado

Determinando a lei da Fun¸c˜ao Exponencial e constru¸c˜ao de seu gr´aﬁco.

Objetivos

Montar a torre e utilizar o experimento para estudar a dependˆencia do n´umero

m´ınimo de movimentos com diversos n´umeros de discos. Tamb´em a constru¸c˜ao do gr´aﬁco

de uma fun¸c˜ao exponencial.

Forma de Trabalho

Dividir a turma em equipes com 3 ou 4 componentes.

Material

Cada grupo de alunos constr´oi seu equipamento em materiais diversos, observando

a funcionalidade, a originalidade e a criatividade.

Procedimentos

1. No primeiro momento utilize um disco encontre o n´umero de movimentos m´ınimos,

obedecendo as regras do jogo.

2. Repita o processo para dois, trˆes e quatro discos.

3. Observe os resultados e construa uma tabela contendo o n´umero de discos e o n´umero

de movimentos m´ınimos.

4. Apresente as solu¸c˜oes escritas para solucionar o problema para uma, duas e trˆes

pe¸cas .

5. Sabendo que toda fun¸c˜ao exponencial ´e da forma M (n) = ban + c. Determine os

coeﬁcientes a, b e c. De acordo com a tabela constru´ıda, fazendo associa¸c˜ao de n

com n´umero de discos e M(n) com o n´umero de movimentos m´ınimos.

6. Conhecendo a lei da fun¸c˜ao, encontre a quantidade de movimentos m´ınimos para 4,

5, 6, 7, 8, 9 e 10 discos.

7. Com o aux´ılio da tabela e os conhecimentos pr´evios j´a adquiridos em aula, construa

o gr´aﬁco da fun¸c˜ao encontrada.

Observe agora um exemplo que demonstra uma solu¸c˜ao para n = 3 discos.

49

Figura 4.2: Solu¸c˜ao da Torre de Han´oi para 3 discos

Uma poss´ıvel solu¸c˜ao do Procedimento: Os passos 1, 2 e 3 devem ser medi-

ados pelo professor.

A tabela do passo 3 dever´a constar as seguintes informa¸c˜oes:

N´umeros de discos n Quantidade de movimentos M(n)

0

1

3

7

15

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

O passo 5 dever´a ser feito mediante a utiliza¸c˜ao de trˆes pares ordenados obtidos

na tabela do passo 3, montando assim um sistema de equa¸c˜oes com trˆes equa¸c˜oes e trˆes
inc´ognitas. Sabendo que a fun¸c˜ao exponencial ´e da forma M (n) = ban + c, onde a>0 e

a(cid:54)=1, e utilizando os pares ordenados (n,M(n)) encontrados na tabela: (1,1), (2,3) e (3,7).

Podemos construir o seguinte sistema de equa¸c˜oes:





ba1 + c = 1
ba2 + c = 3
ba3 + c = 7

50

(4.1)

Resolvendo o sistema acima encontramos que a=2, b=1 e c=-1. Logo, a fun¸c˜ao

exponencial ´e: M (n) = 2n − 1.

J´a conhecendo a lei da fun¸c˜ao podemos encontrar a quantidade de movimentos

para 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 10 discos.

Logo, para 4 discos temos: M (4) = 24 − 1= 16-1 = 15 movimentos.
Para 5 discos temos: M (5) = 25 − 1= 32-1 = 31 movimentos.
Para 6 discos temos: M (6) = 26 − 1= 64-1 = 63 movimentos.
Para 7 discos temos: M (7) = 27 − 1= 128-1 = 127 movimentos.
Para 8 discos temos: M (8) = 28 − 1= 256-1 = 255 movimentos.
Para 9 discos temos: M (9) = 29 − 1= 512-1 = 511 movimentos.
Para 10 discos temos: M (10) = 210 − 1= 1024-1 = 1023 movimentos.

Na ﬁgura 4.3 abaixo vemos o gr´aﬁco da fun¸c˜ao M(n) , produzido pelo Geogebra.

Figura 4.3: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao M(n)

51

4.2 Quadrado M´agico

´E uma tabela quadrada que s˜ao dispostos n´umeros n˜ao repetidos de tal forma que
a soma de qualquer linha(horizontal, vertical ou diagonal) dˆe uma constante. Embora a

sua origem n˜ao seja conhecida, era muito popular na idade m´edia.

Inicialmente, a tabela cont´em 9 casas(3x3) com n´umeros de 1 a 9.

O objetivo do jogo ´e encontrar a constante da soma e preencher a tabela de modo

que as linhas dˆe essa constante.

Figura 4.4: Quadrado M´agico

Com o quadrado m´agico, podemos abordar alguns conte´udos matem´aticos como:

Simetrias e P.A(Progress˜ao Aritm´etica).

Para a resolu¸c˜ao do quadrado m´agico original, precisamos determinar a constante

da soma proposta, que pode ser resolvida utilizando o conhecimento de soma de P.A. Uma

vez encontrada a constante, podemos determinar o n´umero que ﬁca no centro da tabela,

tamb´em com a utiliza¸c˜ao de conhecimentos da soma de P.A. J´a sabidos a constante e o

n´umero que se encontra no centro, ﬁca mais f´acil preencher a tabela, utilizando, agora, a

soma de termos equidistantes do extremo de uma P.A.

Uma vez preenchida a tabela usando os conhecimentos de simetria, podemos en-

contrar outras poss´ıveis solu¸c˜oes para o mesmo problema.

Observando os coment´arios acima percebemos que o quadrado m´agico ´e uma ex-

celente ferramenta para ser utilizada pelo professor quando estiver abordando o assunto

Progress˜ao Aritm´etica.

Segue abaixo um roteiro para utilizar essa atividade.

Conte´udo a ser trabalhado

Soma dos n primeiros termos de uma P.A

Objetivos

Utilizar os conhecimentos da soma dos n primeiros termos de uma P.A para re-

solu¸c˜ao do quadrado m´agico 3x3.

Forma de Trabalho

Em grupos de quatro alunos.

52

Material

Cada grupo de alunos constr´oi seu equipamento em materiais diversos, observando

a funcionalidade, a originalidade e a criatividade.

Procedimentos

1. Deixe que os alunos tentem resolver o quadrado m´agico apenas sabendo das regras.

2. Oriente que eles determinem a constante da soma, utilizando os conhecimentos da

soma dos n´umeros de 1 a 9 sendo divididos nas trˆes colunas.

3. Pe¸ca que encontrem o n´umero que ﬁca no centro do quadrado, utilizando os conhe-

cimentos da soma das duas diagonais, da linha vertical central e da linha horizontal

central.

4. Preencha a tabela utilizando o conhecimento da soma dos termos equidistantes do

extremo.

Uma poss´ıvel solu¸c˜ao do procedimento

Para determinar a constante da soma, devemos observar que as nove casas ser˜ao

preenchidas pelos n´umeros de 1 a 9 e essa soma dever´a ser igual em todas as linhas.

Determinamos, ent˜ao, a soma de trˆes colunas e observe que nessas trˆes colunas constam
todos os n´umeros de 1 a 9, isto ´e, 1+2+3+4+5+6+7+8+9= (1+9)·9
2 =45. Como a soma
das nove casas foi 45, basta agora distribuir nas trˆes colunas e/ou trˆes linhas. Ou seja, a
soma de trˆes parcelas em qualquer linha dever´a ser igual a 45

3 =15.

Para determinar o n´umero que ﬁca no centro do quadrado m´agico, apresentaremos

o quadrado da seguinte forma:

a1
a4
a7

a2
a5
a8

a3
a6
a9

Somando os termos das duas diagonais, da coluna central e da linha central temos:

a1 + a5 + a9 = 15
a3 + a5 + a7 = 15
a2 + a5 + a8 = 15
a4 + a5 + a6 = 15
a1 + a5 + a9 + a3 + a5 + a7 + a2 + a5 + a8 + a4 + a5 + a6 = 15 + 15 + 15 + 15

a1 + a2 + a3 + a4 + a5 + a6 + a7 + a8 + a9
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
(cid:124)
45 + 3a5 = 60
3a5 = 60 − 45

+3a5 = 60

53

3a5 = 15
a5 = 15
3
a5 = 5

J´a sabendo que o centro ser´a preenchido pelo n´umero 5 e que a soma dever´a ser

15, ent˜ao os extremos tem que somar 10. Pela soma dos termos equidistantes da P.A de

1 a 9, temos que: 1+9=10, 2+8=10, 3+7=10 e 4+6=10.

Logo, uma das solu¸c˜oes do quadrado m´agico ﬁca da seguinte forma:

2

7

6

9

5

1

4

3

8

Fazendo as simetrias em rela¸c˜ao as retas r, s, m e n, encontramos 8 solu¸c˜oes para

o quadrado m´agico.

Figura 4.5: Quadrado e seus 4 eixos de simetria

Veja as oito poss´ıveis solu¸c˜oes na ﬁgura abaixo:

Figura 4.6: As oito possibilidades de solu¸c˜ao de um quadrado m´agico 3x3

Partindo para a abstrac¸c˜ao, podemos utilizar o mesmo argumento para qualquer
quadrado nxn. Ao preencher o quadrado com n´umeros de 1 a n2, a soma total ser´a igual
a: 1 + 2 + 3 + ... + (n2 - 1) + n2 = (1+n2)·n2

.

2

Para obter a conﬁgura¸c˜ao “m´agica”, ´e necess´ario garantir que a soma de cada uma

54

das n colunas dˆe o mesmo resultado. Logo:
Constante da soma: (1+n2)·n2
Esta f´ormula ´e muito importante, uma vez que esclarece `a partida de qual ser´a o

÷n = (1+n2)·n

2

2

valor da soma m´agica. Por exemplo, no caso 4x4, a existir quadrado m´agico, a constante
da soma “m´agica” ter´a de ser igual a: (1+42)·4

= 17 · 2 = 34

2

Cap´ıtulo 5

Conclus˜ao

Apresentamos algumas diﬁculdades que podem ser encontradas no processo de

ensino, as quais criam barreiras para um bom aprendizado, propondo uma reforma nas

salas de aula, que facilite o bom entendimento do aluno, bem como o amadurecimento do

educador como proﬁssional.

Os governos do Estado e do Mun´ıcipio tˆem dado um pontap´e inicial adotando

projetos como o Gestar e o Mente Inovadora, trazendo, assim, a proposta de trabalhar

de forma diferenciada e inovadora em sala de aula com nossos alunos, por interm´edio de

jogos e situa¸c˜oes-problemas interessantes. Cabe a n´os, professores, estarmos sempre em

busca de aperfei¸coamento em nossa proﬁss˜ao, conseguindo, assim, ensinar o conhecimento

matem´atico de forma eﬁcaz e prazerosa.

´E importante levar em considera¸c˜ao que o aprendizado em Matem´atica possibilita
ao educando o desenvolvimento de certas habilidades ps´ıquicas e sociais, as quais ele

carregar´a por toda a vida.

Vale lembrar, tamb´em, que o professor deve estar atento `as atividades l´udicas para

que essas n˜ao sejam atividades para brincar somente, mas que essas atividades venham,

de forma divertida, ter um ﬁm pedag´ogico.

O l´udico em sala de aula desenvolver´a no aluno habilidades sociais, tais como

o senso de cidadania, o esp´ırito de coopera¸c˜ao e de equipe e o ajudar´a a agu¸car sua

criatividade. Esses alunos conseguir˜ao se adaptar com mais facilidade `a sociedade atual,

que tem avan¸cado bastante em diferentes aspectos, exigindo, assim, pessoas que sejam

capazes de ter um bom e r´apido uso da raz˜ao.

Os jogos no ensino da Matem´atica, relacionados aos conte´udos e `a ludicidade,

portanto, ajudar˜ao os professores a transformar seus alunos em cidad˜aos bem inseridos

na sociedade, e de forma que seus ensinamentos nunca venham a ser esquecidos.

55

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] AGUIAR, Jo˜ao Serapi˜ao de. Educa¸c˜ao inclusiva: jogos para o ensino dos conceitos. 2.

ed. Campinas, SP: Papirus, 2004.

[2] ALMEIDA, Paulo Nunes. Educa¸c˜ao L´udica: T´ecnica e Jogos Pedag´ogicos. SP:

Loyola,1990

[3] ALVES, Eva Maria Siqueira. A Ludicidade e o ensino de matem´atica. Campinas, SP:

Papirus, 2001.

[4] BICUDO, M A.V. Pesquisa em Educa¸c˜ao Matem´atica. S˜ao Paulo: EDNESP, 1999.

[5] BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao e da Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tec-

nol´ogica. Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio (Matem´atica), Bras´ılia:

MEC/SEMT, 1999.

[6] BRENELLI, R. P. O jogo como espa¸co para pensar: a constru¸c˜ao de no¸c˜oes l´ogicas e

aritm´eticas. Campinas: Papirus, 1996

[7] D’AMBR ´OSIO, Ubiratan. Etnomatem´atica. S˜ao Paulo. ´Atica. 1990.1a edi¸c˜ao.

[8] FREIRE, Paulo. Educa¸c˜ao e Mudan¸ca. Trad. De Moacir Godotti e L´ılian Lopes Mar-

tin. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1983. 12a edi¸c˜ao.

[9] GRANDO, R. C. O jogo e suas possibilidades metodol´ogicas no processo ensino

aprendizagem de Matem´atica. Disserta¸c˜ao de mestrado. Universidade Estadual de

Campinas, Campinas, S˜ao Paulo, 1995.

[10] KISHIMOTO, T. M. (org.).Jogo, brinquedo, brincadeira e a educa¸c˜ao. S˜ao Paulo:

Cortez, 2001.

[11] LARA, Isabel Cristina Machado de. Jogando com a Matem´atica de 5a a 8a s´erie. 1a

edi¸c˜ao; S˜ao Paulo; Rˆespel, 2003.

[12] LEIF, J. O Jogo pelo jogo. Rio de Janeiro: Zahar, 1978

56

57

[13] PIAGET, Jean. O racioc´ınio na crian¸ca. Rio de Janeiro: Real, 1967.

[14] POLYA, George. A arte de resolver problemas. Interciˆencia, Rio de Janeiro, 1978.

[15] RABELO, E. H.; LORENZATO, S. A. Ensino da matem´atica:

reﬂex˜oes para uma

aprendizagem signiﬁcativa. Zetetik´e, Campinas, ano 2, n.2, p.37-46, 1994.

[16] SMOLE, K´atia Stocco; DINIZ, Estela Milani. Jogos de matem´atica de 6o ao 9o ano.

Porto Alegre: Artmed, 2007.

[17] SMOLE, K. S. et al. P. Jogos de matem´atica de 1o a 3o ano. Porto Alegre: Artmed,

2008.

[18] TAHAN, M. Matem´atica Divertida e Curiosa. Rio de Janeiro: Record, 2001. 15o edi¸c˜ao.

[19] TAHAN, M. O homem que calculava. Rio de Janeiro: Record,1968.

[20] VELASCO, Casilda Gon¸calves. Brincar, o despertar psicomotor. Rio de Janeiro:

Sprint, 1996

[21] VOLPATO, Gildo. Jogo, brincadeira e brinquedo: usos e signiﬁcados no contexto escolar

e familiar. Florian´opolis: Cidade Futura, 2002.

[22] RACHACUCA

-

Portal

de

entretenimento

inteligente

dedicado

a

todas

as

idades.

Jogos

de

Travessia

Rio/Ponte.

Dispon´ıvel

em:

<http://www.rachacuca.com.br/jogos/tags/travessia-de-rio/>. Acesso

em:

7

de maio de 2014

Apˆendice

A.1 Fotos da Aplica¸c˜ao de algumas atividades

A.1.1 Travessias L´ogicas no Vespertino

A.1.2 Travessias L´ogicas no Noturno

A.1.3 Sudoku

