Universidade Federal do Rio de Janeiro 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

Marcia Porto de Carvalho Vianna 

TRATAMENTO DAS FRAÇÕES NO 6º E 7º ANOS DO 

ENSINO FUNDAMENTAL PARA O LETRAMENTO DA 

PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA 

Rio de Janeiro 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARCIA PORTO DE CARVALHO VIANNA 

ii 

TRATAMENTO DAS FRAÇÕES NO 6º E 7º ANOS DO 

ENSINO FUNDAMENTAL PARA O LETRAMENTO DA 

PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA 

Trabalho 

de 
Conclusão  de  Curso  do  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional,  apresentada  a  Universidade 
Federal  do  Rio  de  Janeiro  como 
requisito  final  para  a  obtenção  do  título 
de Mestre. 

Orientador: Prof. Nei Carlos dos Santos Rocha  

Rio de Janeiro 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iii 

CIP - Catalogação na Publicação 

       Vianna, Marcia Porto de Carvalho 

V617t  

Tratamento das frações no 6º E 7º anos do ensino 

fundamental para o letramento da probabilidade e 

estatística / Marcia Porto de Carvalho Vianna. -- 
Rio de Janeiro, 2017. 

81 f. 

Orientador:  Nei Carlos dos Santos Rocha .  

Dissertação (mestrado) - Universidade Federal do 

Rio  de  Janeiro,  Instituto  de  Matemática,  Programa  de  Pós-
Graduação em Ensino de Matemática, 2017. 

1.  Frações  como  probabilidade  e  estatística.  2.  Ensino 
fundamental.  I.  Rocha  ,  Nei  Carlos  dos  Santos,  orient.  II. 
Título. 

Elaborado pelo Sistema de Geração Automática da UFRJ com os dados 

fornecidos pelo(a) autor(a). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iv 

 
 
 
 
v 

Dedico esse trabalho ao meu pai e minha 
mãe  (in  memorian),  que  durante  toda 
minha  vida  sempre  foram  um  grande 
incentivo  para  que  eu  melhorasse  cada 
vez mais; ao meu filho e amigo Vinícius; e 
a  Deus  por  estar  ao  meu  lado  todo  o 
tempo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vi 

AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiramente  a  Deus  por  ter  me  proporcionado  saúde  e  disposição 

para a realização desse trabalho. 

Aos  meus  parentes  e  amigos  que  me  incentivaram  diante  de  todas  as 

dificuldades, me dando infinito apoio. 

À  minha  mãe  Jovina  (in  memoriam)  e  ao  meu  pai Waldemar,  que  moldaram  o 

meu caráter, dando-me toda a liberdade de criar e aprender com eles. 

A  todos  os  meus  colegas  do  mestrado,  em  especial  à  Silvana,  Paula,  Vânia, 

Henrique e Sandrinho por todas as conversas e estudos em grupo. 

Aos  professores  da  UFRJ  que  tiveram  toda  paciência  e  dedicação  ao 

compartilhar os seus conhecimentos. 

Ao  meu  orientador,  professor  Nei  Rocha  pela  paciência  em  conviver  com  as 

minhas ansiedades e dificuldades e pela firmeza na condução dessa pesquisa. 

Aos  colegas  e  amigos  do  CIEP  Brizolão  398  por  ceder  o  espaço  durante  este 

trabalho. 

Aos alunos que participaram de todo esse processo de execução. 

À Diretora Rosimeire Pereira por autorizar a aplicação no CIEP Brizolão 398. 

À CAPES pelo apoio financeiro durante meu curso. 

À UFRJ pela formação acadêmica e profissional que me proporcionou. 

Enfim,  a  todos  que  contribuíram  de  forma  direta  e  indireta  para  a  realização 

deste trabalho com muito aprendizado e cheio de surpresas. Muito obrigado! 

 
 
 
Resumo 

vii 

O tema deste trabalho consiste em uma reflexão e discussão sobre o ensino de 

frações  no  6º  e  7º  anos  do  Ensino  Fundamental,  enfocando  o  letramento  da 

Probabilidade  e  Estatística.  Assim,  o  presente  estudo  tem  por  objetivo,  através  de 

pesquisa,  bem  como  a  análise  de  livros  didáticos  e  aplicação  de  atividades 

contextualizadas  junto  aos  alunos,  analisar  a  importância  do  significado  de  frações 

enquanto  taxas  de  ocorrência  de  fenômenos  aleatórios  já  no  Ensino  Fundamental, 

de  maneira  a  promover  um  entendimento 

incipiente  da  Probabilidade  e, 

consequentemente, da Estatística.  A partir da análise e do estudo dos pressupostos 

das  poucas  pesquisas  existentes  neste  campo  de  conhecimento,  foi-nos  possível 

propor  atividades  em  sala  de  aula  com  o  objetivo  de  expor  os  alunos  às  diversas 

situações em que as frações estão relacionadas à Probabilidade e à Estatística, pois 

entendemos  que  sua  aplicação  é  de  grande  importância  para  a  relação  da 

Matemática com as mais diversas questões do cotidiano, facilitando a compreensão 

do mundo atual imerso em incertezas e levando ao melhor posicionamento social. 

Palavras-chave: Frações, Ensino Fundamental, Probabilidade, Estatística. 

 
 
 
Abstract 

viii 

The main theme of this work is the reflection and the discussion on the teaching 

of  fractions  in  the  6th  and  7th  grades  of  elementary  school,  focusing  on  Probability 

and  Statistics  literacy.  The  objective  of  this  study  is  to  analyze  the  importance  of 

fractions as random rates in elementary school, as well as the analysis of textbooks 

and  contextualized  activities  with  students  in  order  to  promote  an  incipient 

understanding  of  Probability  and,  consequently, of  Statistics.  From  the  analysis  and 

the  study  of  the  presuppositions  of  the  few  researches  in  this  field  of  knowledge,  it 

was  possible  to  propose  activities  in  the  classroom  with  the  objective  of  exposing 

students to the various situations in which the fractions are related to Probability and 

Statistics,  for  we  understand  that  its  application  is  of  great  importance  for  the 

relationship  of  Mathematics  with the  most  diverse issues  of  daily  life,  facilitating  the 

understanding  of  the  current  world immersed  in  uncertainties  and  at  the  same  time 

leading our students to a better social positioning. 

Key-words: Fractions, Elementary School, Probability, Statistics. 

 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES  

ix 

Figura 1: Sistema Babilônico  ...................................................................................... 5 

Figura 2: Papiro de Rhind  ........................................................................................... 7 

Figura 3: Diagrama de Venn 1 .................................................................................. 30 

Figura 4: Situação-problema 1, livro Projeto Araribá 6ºano ....................................... 34 

Figura 5: Situação-problema 2, livro Projeto Araribá 6ºano ....................................... 35 

Figura 6: Atividades do livro Araribá 6º ano .............................................................. 36 

Figura 7: Situação-problema, livro Projeto Araribá 7ºano...............................................37 

Figura 8: Atividades, livro Projeto Araribá 7ºano ....................................................... 38 

Figura 9: Situação-problema, livro Matemática Bianchini 6ºano ............................... 39 

Figura 10: Atividades, livro Matemática Bianchini 6ºano ........................................... 40 

Figura 11: Situação-problema, livro Matemática Bianchini 7ºano.............................. 41 

Figura 12: Atividades, livro Matemática Bianchini 7ºano ........................................... 42 

Figura 13: Situação-problema 1, livro Ideias e Desafios 6ºano ................................. 43 

Figura 14: Situação-problema 2, livro Ideias e Desafios 6ºano ................................. 44 

Figura 15: Atividades, livro Ideias e Desafios 6ºano.................................................. 44 

Figura 16: Desafio, livro Ideias e Desafios 6ºano ...................................................... 45 

Figura 17: Situação-problema 1, livro Ideias e Desafios 7ºano ................................. 45 

Figura 18: Atividades 1, livro Ideias e Desafios 7ºano............................................... 46 

Figura 19: Situação-problema 2, livro Ideias e Desafios 7ºano ................................. 47 

Figura 20: Atividades 2, livro Ideias e Desafios 7ºano............................................... 48 

Figura 21: Desafio, livro Ideias e Desafios 7ºano ...................................................... 49 

Figura 22: Diagrama de Venn ................................................................................... 50 

Figura 23: Turma na realização das Atividades Propostas ....................................... 52 

Figura 24: Alunos resolvendo as Atividades Propostas ............................................ 53 

x 

Quadro 1: Possibilidades de organização do Ensino Fundamental. ......................... 01 

Quadro 2: Alguns autores e seus estudos relativos às frações. ................................ 16 

Quadro 3: Gráfico da classificação do grau dificuldade da atividade 1 ..................... 54 

Quadro 4: Gráfico da classificação do grau dificuldade da atividade 2 ..................... 55 

Quadro 5: Gráfico da classificação do grau dificuldade da atividade 3 ..................... 57 

Quadro 6: Gráfico da classificação do grau dificuldade da atividade 4 ..................... 58 

Quadro 7: Gráfico da classificação do grau dificuldade da atividade 5 ..................... 59 

Quadro 8: Gráfico do informativo sobre aula contextualizada ................................... 60 

Quadro 9: Gráfico da utilidade da Probabilidade e Estatística .................................. 60 

Quadro10: Gráfico da satisfação da atividade aplicada ............................................ 61 

Quadro11: Gráfico do interesse pela atividade aplicada ........................................... 61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
x 

SUMÁRIO

Resumo ...................................................................................................................... v 

Abstract ..................................................................................................................... vi 

Lista de Ilustrações ................................................................................................. vii 

1. INTRODUÇÃO ........................................................................................................ 1 

2. A NATUREZA DOS NÚMEROS RACIONAIS  ....................................................... 4 

2.1  Um Breve Histórico ........................................................................................... 4 

2.2  Frações no Ensino Fundamental ..................................................................... 9 

2.3  Modelos de Frações ........................................................................................ 14 

2.4   Estudos Sobre o Ensino de Frações ............................................................. 16 

3. PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL ................... 21 

3.1  Frações como Probabilidade  ........................................................................ 25 

4. INTERPRETAÇÃO DOS RACIONAIS COMO RAZÕES DE CHANCE E 
PROBABILIDADE NOS LIVROS DIDÁTICOS  ........................................................ 31 

4.1  Projeto Araribá ................................................................................................ 33 

4.2  Matemática Bianchini ...................................................................................... 39 

4.3   Nos dias de hoje - Matemática na Medida Certa ........................................... 43 

4.4   Matemática – Ideias e Desafios  ..................................................................... 43 

5. ESTUDO DE CASO  ............................................................................................. 51 

5.1   Ensinando o conteúdo de racionais e introduzindo probabilidade  ........... 51 

5.2   Desenvolvimento da aplicação ...................................................................... 52 

5.3   Análise das Atividades Propostas ................................................................. 53 

5.4   Alguns resultados das respostas dos alunos ao questionário ................... 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................. 63 

REFERÊNCIAS BIBIOGRÁFICAS ........................................................................... 65 

ANEXOS  .................................................................................................................. 68 

xi 

 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO   

1 

O  presente  trabalho  apresenta  uma  proposta  de  discussão  sobre  o  ensino  de 

frações  no  6º  e  7º  anos  do  Ensino  Fundamental,  enfocando  uma  pequena 

investigação da sua aplicação na Probabilidade e Estatística. O foco no 6º e 7º anos 

de escolaridade é por eles formarem um ciclo (3º ciclo) nos PCN quando era regime 

seriado  (5ª  e  6ª  séries),  e  em  uma  das  possibilidades  de  organização  do  ensino 

fundamental de nove anos a serem implementadas pelos sistemas de ensino, como 

mostra a tabela abaixo retirada da AMPLIAÇÃO DO ENSINO FUNDAMENTAL PARA 

NOVE ANOS – 3º relatório do programa (2006, p.7). 

Quadro 1 – Possibilidades de organização do Ensino Fundamental 

 
2 

O problema a investigar, por meio de pesquisa bibliográfica,  análise de alguns 

livros didáticos  e a  aplicação e  estudo  de  caso  de  atividades  contextualizadas  para 

os  alunos,  parte  da  seguinte  questão:  Qual  a  relevância  do  ensino  de  frações 

ressignificadas  em  Probabilidade  e  Estatística  para  os  alunos  do  Ensino 

Fundamental? 

Apesar  da  grande  importância  que  tem  o  estudo  das  frações  no  Ensino 

Fundamental,  com  vários  tratamentos  interpretativos,  percebemos  uma  quase  total 

omissão  na  sua  interpretação  probabilística  tanto  no  sentido  clássico  quanto  no 

sentido  frequentista,  subtraindo  assim  dos  alunos  um  entendimento  do  conceito  de 

probabilidade  de  forma  embrionária  nas  séries  iniciais  para  um  bom  tratamento  do 

assunto  num  regime  em  espiral.  O  significado  de  frações  como  probabilidade, 

embora  previsto  pelos  parâmetros  curriculares  em  todo  Ensino  Fundamental,  não 

possui um tratamento em alguns livros do sexto e do sétimo anos. 

O  ensino  e  aprendizagem  da  Matemática  sempre  foram  foco  de  discussões  e 

debates no intuito de promover melhorias neste campo do saber, uma vez que ainda 

se  assiste  ao  preconceito  em  relação  a  esta  disciplina,  considerada  difícil  pelos 

alunos.  Justifica-se  o  estudo  deste  tema  para  melhor  compreender  como  o  ensino 

deste  conteúdo  é  crucial  para  o  dia  a  dia  dos  alunos  e,  com  isso,  promover  a 

motivação  e  o  interesse  por  parte  deles.  No  caso  específico  da  aplicação  com  os 

alunos, nosso objetivo foi estimular uma aprendizagem contextualizada mais próxima 

da realidade e promover o entusiasmo diante do conteúdo ensinado. 

A  realização  desta  investigação  científica  foi  elaborada  a  partir  de  um 

levantamento  de  informações  em  livros,  artigos  científicos,  monografias,  teses  de 

doutorado e dissertações de mestrado, para obter o conhecimento existente sobre o 

ensino de frações no Ensino Fundamental e a introdução ao estudo da Probabilidade 

e Estatística. E para compor essa fundamentação teórica foi realizada uma pesquisa 

bibliográfica  para  aprofundar  os  conceitos  e  pressupostos  teóricos  que  nortearam 

essa investigação. Segundo Gil (2008, p.50) a “pesquisa bibliográfica é desenvolvida 

a  partir  de  material  já  elaborado,  constituído  principalmente  de  livros  e  artigos 

científicos”. 

3 

A pesquisa foi desenvolvida como trabalho de conclusão de curso do Programa 

de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, cursado na 

Universidade Federal do Rio de Janeiro e orientado pelo Professor Nei Rocha. 

A apresentação do trabalho se dá da seguinte forma: 

No  Capítulo  1  temos  como  introdução  a  importância  do  ensino  das  Frações 

para  o  letramento  da  Probabilidade  e  Estatística  no  6º  e  7º  anos  do  Ensino 

Fundamental. 

No  Capítulo  2  temos  como  objetivo  analisar  a  natureza  dos  Racionais, 

passando  por  um  breve  histórico  e  um  pequeno  estudo  das  Frações  no  Ensino 

Fundamental com enfoque nos PCN e estudos sobro ensino das Frações.  

No  Capítulo  3  temos  como  objetivo  fazer  um  breve  estudo  da  Probabilidade  e 

Estatística  no  Ensino  Fundamental,  baseado  nos  PCN  e  no  BNCC,  e  enfocando  as 

Frações como Probabilidade. 

No Capítulo 4 temos como objetivo fazer uma análise de alguns livros didáticos 

de  Matemática  do  Ensino  Fundamental  para  ver  como  eles  fazem  a  abordagem  do 

conceito de Probabilidade. 

No Capítulo 5 temos como objetivo a aplicação e análise de um estudo de caso 

junto com os alunos. 

No  Capítulo  6  temos  como  objetivo  fazer  uma  análise  do  trabalho  aplicado  e 

concluir com a importância de Frações, Probabilidade e Estatística no Ensino Básico 

para o melhor exercício da cidadania. 

2. A NATUREZA DOS NÚMEROS RACIONAIS 

4 

Este capítulo tem como objetivo discutir o papel dos números racionais e suas 

interpretações, bem como os obstáculos epistemológicos para o seu aprendizado em 

sala de aula. 

2.1  Um Breve Histórico 

Diferentes  culturas  utilizavam  frações  durante  o  período  histórico,  como  os 

egípcios,  babilônios,  hindus,  chineses,  gregos  e  árabes.  Os  homens  da  idade  da 

pedra não usavam frações, mas com advento de culturas mais avançadas durante a 

Idade  do  Bronze  parece  ter  surgido  a  necessidade  do  conceito  de  frações  e  de 

notação para frações. 

Conforme relata Cavalieri (2005, p.17): 

Historicamente,  a  necessidade  de  criar  novos  números,  além  dos 
naturais, foi  sentida e  sugerida naturalmente  por  problemas  práticos 
da  natureza  geométrica.  Houve  tempo  em  que  o  homem  não 
conhecia  as  frações.  Mas  a  necessidade  de  medir  terras,  colheitas, 
líquidos, tecidos, com exatidão levou o homem a introduzir as frações 
e a criar unidades padrão para as medidas. 

As  inscrições  hieroglíficas  egípcias  têm  uma  notação  especial  para  frações 

unitárias,  com  numerador  um.  Os  babilônios  criaram  um  sistema  sexagesimal,  ou 

seja, base 60. Utilizavam somente dois símbolos, o 

 para as unidades e o 

 para 

as  dezenas,  que   eram  combinados para  formar  os  números  de  1  a 59, no  sistema 

aditivo, à partir daí os números eram representados no sistema posicional. O símbolo

 pode representar 1 ou 60, dependendo da posição, se estiver sozinho representa 

o 1 e se vier acompanhado de um espaço ele representa o 60, pois o espaço vazio 

era  utilizado  para  representar  o  zero,  somente  posteriormente  eles  criaram  um 

símbolo que representasse esse valor. Deles herdamos a divisão do círculo em 360 

graus,  cada  grau  em  60  minutos  e  cada  minuto  em  60  segundos,  e  também  a 

patente  do  nosso  modo  de  contar  o  tempo,  conforme  registros  em  milhares  de 

tabuletas de argila.  

 
5 

Figura 1 – Sistema babilônico 

Numa  retrospectiva  histórica,  os  primeiros  registros  sobre  frações  datam  de 

3000 a.C., no Antigo Egito, quando se construíram as famosas pirâmides. Num relato 

da  antiguidade,  Heródoto  menciona  que  um  rei  dividiu  as  terras  de  forma  igual  a 

cada egípcio. Os lotes de terra eram medidos por agrimensores. A medição era feita 

com  cordas  que  continham  uma  unidade  de  medida.  No  entanto,  nunca  havia  uma 

medida inteira, exata. E isto motivou a criação de uma  nova unidade de medida: os 

números  fracionários.  Portanto,  um  dos  principais  usos  das  frações  era  expressar 

medidas, e, mesmo hoje, há diversas instâncias em que isso pode acontecer.  

Para Cavalieri (2005, p.18 e 19): 

Há  3000  antes  de  Cristo,  os  geômetras  dos  faraós  do  Egito 
realizavam marcação das terras que ficavam às margens do rio Nilo, 
para  a  sua  população.  Mas,  no  período  de  junho  a  setembro,  o  rio 
inundava essas terras levando parte de suas marcações. Logo os 18 
proprietários das terras tinham que marcá-las novamente e para isso, 
eles utilizavam uma marcação com cordas, que seria uma espécie de 
medida, denominada estiradores de cordas. As pessoas utilizavam as 
cordas,  esticando-as  e  assim  verificavam  quantas  vezes  aquela 
unidade  de  medida  estava  contida  nos  lados  do  terreno,  mas 
raramente  a  medida  dava  correta  no  terreno,  isto  é,  não  cabia  um 
número  inteiro  de  vezes  nos  lados  do  terreno;  sendo  assim  eles 
sentiram a necessidade de criar um novo tipo de número  - o número 
fracionário, onde eles utilizavam as frações. 

 
O  recíproco  de  qualquer inteiro  era  indicado  colocando  sobre  a  notação  para  o 

inteiro um sinal oval alongado (

),  por exemplo: 

  = 1/3 .  

6 

 O  surgimento  de  civilizações  caracterizadas  pelo  uso  de  metais  teve  lugar 

primeiro em vales de rios, como os do Egito, Mesopotâmia, Índia e China. Segundo 

Boyer (1994, p. 7): 

Antes  do  IV  milênio  a.  C.  uma  forma  primitiva  de  escrita  estava  em 
uso  tanto  no  vale  Mesopotâmico  como  no  Nilo.  Lá  os  primitivos 
registros  pictográficos  evoluíram  para  a  ordem  linear  de  símbolos 
mais simples. Na Mesopotâmia, onde o barro era abundante, marcas 
em  forma  de  cunho  eram  feitas  com  um  estilete  sobre  moles  que 
depois  eram  cozidas  em  fornos  ou  calor  do  sol.  Escrita  cuneiforme 
por  causa  da  forma  dos  sinais,  esses  documentos  cuneiformes 
tinham grande durabilidade. 

As  antigas  civilizações  da  China,  Índia,  Egito  e  Babilônia  foram  os  centros  de 

origem  da  matemática.  O  estudo  da  matemática  dessas  primeiras  civilizações 

apresentam  diferenças  com  a  dos  gregos,  que  foram  capazes  de  desenvolver  o 

modelo  de  matemática  abstrata,  através  da  geometria,  que  serve  como  modelo  de 

realização matemática até os tempos modernos. 

As  inscrições  egípcias  revelam  familiaridade  com  grandes  números  desde 

tempos  remotos.  As  pirâmides  exibem  tão  alto  grau  de  precisão  na  construção  e 

orientação que lendas mal fundamentadas surgiram em torno delas.  

Os  egípcios  eram  precoces  no  contar  e  medir.  Eles  começaram  cedo  a  se 

interessar  pela  astronomia.  Baseados  no  surgimento  da  Sirius  os  egípcios 

estabeleceram  um  bom  calendário  com  doze  meses  de  30  dias  cada  um  e  mais 

cinco dias de festa. 

Para  realizações  matemáticas  mais  progressistas  devemos  examinar  o  vale 

fluvial  mais  turbulento  conhecido  como  Mesopotâmia.  Muito  de  nossa  informação 

sobre  a  matemática  egípcia  vem  do  Papiro  Rhind  ou  de  Ahmes,  o  mais  extenso 

documento  matemático  do  antigo  Egito;  mas  há  também  outras  fontes.  Documento 

escrito em papiro de cerca de 6m de comprimento e 33cm de largura. Ele contém 87 

problemas  matemáticos.  A  matemática  de  Ahmes  era  a  matemática  de  seus 

antepassados e descendentes. 

                                                                                                       
 De acordo com Luiz (2003, p.2): 

7 

Quase tudo o que sabemos sobre a Matemática dos antigos egípcios 
se  baseia  em  dois  grandes  papiros:  o  Papiro  Ahmes  e  o  Papiro  de 
Moscou.  O  primeiro  foi  escrito  por  volta  de  1.650  a.C.  e  tem 
aproximadamente  5,5m  de  comprimento  e  32cm  de  largura.  Foi 
comprado em 1858 por um antiquário escocês chamado Henry Rhind. 
Por  isso  é  também  conhecido  como  Papiro  de  Rhind.  Atualmente 
encontra-se  no  British  Museum  de  Londres.  O  Papiro  de  Moscou 
quando  compilado  em  aproximadamente  1850  a.C.  continha  25 
problemas já antigos. Agora se encontra no museu de Belas Artes de 
Moscou. Tem cerca de dezoito pés de comprimento por cerca de três 
polegadas de altura. 

Figura 2 – Papiro de Rhind 

Quem introduziu o uso de linha vertical e horizontal para simbolizar as frações 

foram  árabes.  Suas  contribuições  em  frações  decimais  são  encontrados  no 

manuscrito sobrevivente da Kitab al-fi al-hisab Fusul al-Hind. Eles desenvolveram um 

sistema  eficaz  de  notação  fracionada,  o  que  permitiu  estabelecer  aproximações 

decimais verdadeiramente surpreendentes. 

A operação aritmética fundamental no Egito era a adição, e novas operações de 

multiplicação  e  divisão  eram  efetuadas  no  tempo  de  Ahmes  por  sucessivas 

duplicações.  Nossa  palavra  “multiplicação”, na  verdade,  sugere  o  processo  egípcio. 

Segundo Boyer (1994, p. 11): 

 
 
8 

Uma multiplicação de, digamos, 69 por 19 seria efetuada somando 69 
com ele mesmo para obter 138, depois adicionando a si próprio para 
alcançar 276, novamente duplicando para obter 552 e mais uma vez, 
dando 1 104, que é, naturalmente, dezesseis vezes 69. Como 19 = 16 
+ 2 + 1, o resultado da multiplicação de 69 por 19 é 1104 + 138 + 69, 
ou seja, 1311. 

Conforme  se  verifica  ocorreu  uma  evolução  no  conceito  de  fração.  Antes  do 

conceito  de  fração  ser  formalizado,  as  pessoas  usavam  objetos  concretos  para 

representar  as  partes  de  um  todo  dividido.  Por  exemplo:  quebravam  um  prato  e 

contavam suas partes.  

Nascimento (2008, p. 4) explica que: 

ideia  de 

A 
fração  está  relacionada  a  diferentes  significados. 
Tradicionalmente  a  fração  tem  sido  interpretada  apenas  como  “uma 
ou mais partes da unidade”. Essas diferentes formas de interpretar as 
frações não são trabalhadas na escola, principalmente porque muitos 
professores  utilizam  como  material  de  apoio  durante  as  aulas  de 
frações, o livro didático, que por sua vez também se restringe ao uso 
escolar. 

O  termo  vem  do  fractio,  fração  em  latim,  e  tem  dois  significados  principais: 

"divisão de um todo em partes" e "partes de um todo".  

Para Contador (2008, p. 185) 

A  palavra  fração  é  derivada  de  fractiones,  que  por  sua  vez  é  a 
tradução para o latim da palavra árabe  kasr, que significa quebrado. 
As  formas  latinas  fractio  ou  fractiones  ruptus,  quando  da  tradução 
para  o  inglês  por  antigos  tradutores,  receberam  o  nome  de  broken 
numbers ou números quebrados, assim uma fração nada mais é que 
um número quebrado. 

O conceito matemático da fração corresponde à ideia intuitiva de dividir um todo 

em  partes  iguais.  Quando  se  fala,  por  exemplo,  um  quarto  de  hora,  metade  de  um 

bolo,  ou  de  dois 

terços  de  um 

tanque  de  gasolina,  podemos  representar 

simbolicamente por uma fração. Porém três quartos de hora não são, obviamente, o 

mesmo  que  três  quartos  de  um  bolo,  mas  são  "calculados"  na  mesma  maneira: 

dividindo o total (uma hora, ou bolo) em quatro partes iguais e, em seguida, tomando 

três dessas partes. Por esta razão, nos dois casos, fala-se de dividir a unidade (uma 

hora, um bolo, etc.) em 4 partes iguais e em seguida, tomar 3 dessas partes. 

 
9 

2.2  Frações no Ensino Fundamental 

O  ensino  de  frações  é  um  tema  que  gera  muito  debate  e  discussões  entre 

educadores  da  disciplina  de  Matemática,  pois  há  muita  dificuldade  por  parte  dos 

alunos na aprendizagem do conteúdo e, geralmente, os professores não diversificam 

as  estratégias  de  ensino,  o  que  contribui  para  gerar  desmotivação  e  falta  de 

interesse  na sala de aula. 

O  processo  ensino  aprendizagem  da  matemática  ainda  é  considerado  tarefa 

difícil no ambiente escolar. Segundo Pamplona (2006, p.23): 

O  ensino  da  Matemática  na  escola  do  primeiro e  segundo grau  vive 
uma  crise  crônica  há  muitos  anos.  Muitas  são  as  dificuldades 
encontradas.  Além  das  ligadas  diretamente  ao  ensino,  temos  os 
fatores  sócio  econômicos  e  políticos.  Essas  dificuldades  vêm  se 
perpetuando desde o início da década de sessenta, quando o ensino 
da matemática passou por uma reforma profunda, que deu origem ao 
que se convencionou chamar de Matemática Moderna. 

Por esta razão, o ensino da matemática se apresenta como um desafio para os 

profissionais que atuam no campo educacional. Em sua  práxis docente, o professor 

de  Matemática  se  depara  com  o  desafio  de  motivar  os  alunos  para  o  processo  de 

ensino e aprendizagem desta disciplina. 

As  Diretrizes  para  o  Ensino da  Matemática  (MEC,  2006)  deixam  claro  que  um 

dos  grandes  desafios  é  o  ensino  desta  disciplina  por  meio  de  conteúdos  que 

propiciem  a  resolução  de  problemas.  A  orientação  para  abordagem  de  conteúdos 

tem por objetivo que os alunos busquem a aplicação de conhecimentos matemáticos 

que adquiriram em sala de aula e que apliquem em situações diversas. 

Conforme Bach e Carvalho (2009, p.6): 

Problematizar  é,  a  partir  da  realidade  concreta  do  sujeito,  criar  o 
conflito cognitivo que o leve a recorrer a seu referencial, identificar o 
que precisa ser mudado nesta realidade e, com base num referencial 
científico,  buscar  os  conhecimentos  necessários  para,  primeiro, 
compreendê-la, e posteriormente intervir na realidade. 

Desta  forma,  o  professor  é  o  facilitador  do  processo  ensino-aprendizagem, 

fornecendo  recursos  para  que  o  aluno  se  desenvolva.  Diante  desta  importante 

10 

missão, o professor encontra-se no centro do processo do progresso social, sendo o 

criador de condições de aprendizagem na sociedade do conhecimento. 

Nota-se  que  a  sala  de  aula  se  apresenta  como  parte  fundamental  das 

estratégias  que  serão  elaboradas,  tendo  em  mente  que  o  objetivo  será  promover  a 

satisfação da necessidade de aprendizagem dos alunos. Portanto, é preciso ressaltar 

que, para que o processo ensino-aprendizagem ocorra de forma eficiente, é preciso 

que o professor seja o mediador do conhecimento. 

Okuma (2010, p.84) resgata que: 

O  professor  que  se  preocupa  com  a  construção  de  conhecimento 
pelo próprio aluno busca ser mediador do processo, levando o aluno 
a  ter  segurança  e  autoconfiança  na  busca  de  soluções,  sendo  de 
suma importância o professor conhecer os diferentes significados dos 
números  fracionários,  podendo  assim  propor  aos  alunos  uma 
variedade de situações desafiadoras, provocando conflitos cognitivos 
que transformam as estratégias em ferramentas de pensamento. 

Portanto,  ressalta-se  que,  ao  promover  a  participação  do  aluno  como  sujeito 

ativo  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  bem  como  de  avaliação,  o  professor 

favorecerá  o  desenvolvimento  da  autonomia  intelectual  e  social  de  seus  alunos, 

permitindo  que  desfrutem  do  seu  aprendizado  com  mais  segurança  e  que 

desenvolvam  atitudes  de  compromisso  com  a  sociedade  na  qual  estão inseridos,  a 

partir da utilização de conceitos que foram internalizados em sala de aula. 

Diante desta análise é preciso  refletir que no processo ensino e  aprendizagem 

de  matemática  o  aluno  está  sendo  conduzido  para  a  sua  formação,  e  por  isso  é 

importante  que  ele  sinta  prazer  no  ato  de  aprender.  A  tarefa  educativa  necessária, 

aliada  à  precariedade  do  sistema  de  educacional  brasileiro,  impõe  ao  professor  de 

matemática a busca de novos caminhos para promover o ensino desta disciplina com 

qualidade. 

Para que o processo ensino e aprendizagem ocorra de forma eficaz e desperte 

o  interesse  dos  alunos,  as  atividades  de  sala  de  aula  devem  ser  significativas  para 

que os alunos estejam envolvidos com a aprendizagem. Considera-se que é preciso 

haver  uma  necessidade  ou  desejo  por  parte  do  aluno,  e  o  objeto  de  aprendizagem 

precisa  surgir  como  solução  para  esta  necessidade.  Quando  o  conteúdo  está 

organizado  e  é  preparado  de  acordo  com  os  interesses  do  aluno  ele  sente  prazer 

nisto.  

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  adotam  esta  visão  da  Educação 

Matemática, afirmando que: 

11 

Ao  revelar  a  Matemática  como  uma  criação  humana,  ao  mostrar 
necessidades  e  preocupações  de  diferentes  culturas,  em  diferentes 
momentos históricos, ao estabelecer comparações entre os conceitos 
e processos matemáticos do passado e do presente, o professor cria 
condições  para  que  o  aluno  desenvolva  atitudes  e  valores  mais 
favoráveis diante desse conhecimento (BRASIL, 1998, p. 42). 

A  Resolução  de  Problemas  é  fundamental  no  ensino  da  Matemática,  e  o 

processo de ensino e aprendizagem deve estar calcado na abordagem e exploração 

dessa resolução de problemas, utilizando situações em que os alunos desenvolvam 

estratégias  para  a  sua execução  através  de uma  reflexão  crítica,  possibilitando  que 

ele desenvolva o raciocínio lógico e não a utilização apenas do uso padronizado de 

regras,  ou  seja,  não  basta  só  conhecer,  é  necessário que os  alunos  participem  das 

resoluções. 

Ponte (2008) aponta várias causas para o insucesso da matemática e que, por 

conseguinte  contribuem  para  o  fracasso  escolar  dos  alunos  bem  como  para  que 

estes  tenham  uma  visão  negativa  da  mesma.  Para  ele  o  que  ocorre  é  uma 

massificação do ensino com o objetivo de memorização e de resolução de exercícios 

repetitivos,  levando  os  alunos  a  internalizarem  que  a  matemática  é  uma  disciplina 

com um amontoado de regras sem relação entre si. Ponte (2008, p.4) argumenta que 

os alunos constroem uma visão negativa da matemática, pois: 

Ignora-se  dum  modo  geral  a  importância  da  diversificação  das 
representações,  a  necessidade  de  tomar  os  conhecimentos  dos 
alunos como ponto de partida das aprendizagens e a importância da 
interação  social  na  criação  dos  novos  saberes,  persistindo-se  numa 
tradição pedagógica que tende a perpetuar a imagem da Matemática 
como  algo  de  misterioso  e  inacessível.  Reforçam-se  assim  as 
concepções  sobre  a  Matemática  dominantes  na  sociedade:  é  uma 
intrinsecamente  difícil,  sendo,  em  última  análise, 
disciplina 
desculpável ter maus resultados. 

Nesta  direção,  Santos  (2014)  explica  que  para  o  ensino  de  frações  é  preciso 

que o professor busque dinamizar as aulas com diversificação de recursos didáticos 

12 

que  motivem  os  alunos.  No  ensino  de  frações,  Nascimento  (2008)  explica  que  é 

importante  que  o  professor  conheça  as  diferentes  maneiras  de  se  considerar  uma 

fração,  para  que  os  alunos  possam  adquirir  um  conhecimento  completo, 

compreendendo que as várias interpretações estão relacionadas. 

Segundo  Piaget,  quando  geralmente  as  crianças  estudam  os  racionais 

fracionários, o que acontece no período aproximado dos 7 aos 11 anos, num primeiro 

momento,  é  indispensável  trabalhar  com  material  concreto  para  se  chegar  à 

abstração. 

Sobre as dificuldades dos alunos adquirirem o conceito de fração, a experiência 

nos  mostra    que  o  significado  das  frações  geralmente  não  é  bem  apreendido  pelos 

alunos. Desta forma é preciso que o professor mostre o significado dos números e as 

relações entre estes para que formem o conceito de frações. 

No  ensino  e  aprendizagem  das  frações  a  maior  dificuldade  encontrada  é  nas 

diversas  operações  e  propriedades  no  conjunto  dos  racionais  quando  se  compara 

com o conjunto dos naturais, ou seja, fazer a extensão dos conceitos adquiridos com 

os  números  naturais  para  os  números  racionais,  não  compreendendo  as 

características  particulares  de  cada  conjunto.  Os  alunos  raciocinam  com  frações 

como  se  fossem  números  naturais.  Eles  não  conseguem  dar  significados  para  as 

operações  e,  portanto,  têm  dificuldade  em  memorizar  as  regras.  E  muitos  deles 

levam  essa  e  outras  dificuldades  para  o  Ensino  Médio,  dificultando,  assim,  a 

aprendizagem de outros conteúdos que utilizam as frações. 

As  dificuldades  aparecem  nas  mais  variadas  formas,  segundo  os  PCN 

(BRASIL, 1998): 

Embora  as  representações  fracionárias  e  decimais  dos  números 
racionais sejam conteúdos desenvolvidos nos ciclos iniciais, o que se 
constata é que os alunos chegam ao terceiro ciclo sem compreender 
os  diferentes  significados  associados  a  esse  tipo  de  número  e 
tampouco os procedimentos de cálculo (BRASIL, 1998, p. 100 e 101). 

Algumas  pesquisas  apontam  que  vários  alunos,  após  anos  de  escolaridade, 

continuam lidando com as frações de forma simbólica, como se fossem “[...] números 

naturais, só que escritos de uma forma diferente, um em cima do outro [...]” (SILVA, 

13 

1997,  apud  CAMPOS,  2013,  p.2).  Isso  ocorre  porque  eles  não  associam  a  fração 

como  uma  quantidade,  não  a  percebendo  como  um  número,  nem  como  um 

quociente, pelo fato da não associação ao resultado de uma divisão. 

Apesar  das  dificuldades encontradas  pelos  alunos,  o  estudo  das  frações é  um 

conteúdo  imprescindível  no  ensino  da  Matemática,  pois  é  pré-requisito  para  outros 

conteúdos  como:  razão,  proporção,  regra  de  três,  proporcionalidade,  porcentagem, 

probabilidade,  entre  outros.  E  convém  mencionar  que  há  constatação  de  baixa 

proficiência  no  estudo  das  frações  nas  avaliações  em  larga  escala  no  Sistema 

Educacional Brasileiro. 

Para Nunes e Bryant: 

Com  as  frações,  as  aparências  enganam.  Às  vezes,  as  crianças 
parecem  ter  uma  compreensão  completa  delas  e  ainda  não  a  têm. 
Elas  usam  os  termos  corretos,  falam  sobre  frações  coerentemente, 
resolvem  alguns  problemas,  mas  diversos  aspectos  cruciais  das 
frações  ainda  lhes  escapam.  De  fato,  as  aparências  podem  ser  tão 
enganosas   que  é  possível  que  alguns  alunos  passem  pela  escola 
sem  superar  dificuldades  relativas  às  frações  sem  que  ninguém 
perceba (NUNES; BRYANT, 1997, p. 191). 

Uma grande dificuldade comumente encontrada pelos estudantes é a de que a 

fração  representa  sempre  menos  que  a  unidade,  entendendo,  assim,  que  o 

numerador  tem  que  ser  sempre  menor  que  o  denominador.  Isso  converge  com  as 

ideias de Kerslake (1986, apud GIMÉNEZ, BAIRRAL, 2005): 

Quando  se  associa  a  fração  a  uma  parte  de  uma  figura,  ficamos 
induzidos a “pensar” que as frações são partes, pois sabemos que a 
parte  é  menor  que  o  todo.  Se  dissermos  que  7/5  é  uma  fração, 
parece que estamos em uma contradição, pois se “as frações servem 
para  indicar  coisas  menores  que  a  unidade”  torna-se  difícil  aceitar 
que essa fração é um número, ficando mais fácil admitir que são dois 
(KERSLAKE, 1986 apud GIMÉNEZ; BAIRRAL, 2005, p. 7). 

Conforme os PCN (BRASIL, 1998, p. 101): 

Uma  explicação  para  as  dificuldades  encontradas  possivelmente 
deve-se ao fato de que a aprendizagem dos números racionais supõe 
rupturas  com  ideias  construídas  para  os  números  naturais.  Ao 
trabalhar  com  os  números  racionais,  os  alunos  acabam  tendo  de 
enfrentar vários obstáculos: 

 
 
 
 
 
14 

cada  número  racional  pode  ser  representado  por  diferentes  (e 
 
infinitas)  escritas fracionárias;  por  exemplo,  1/3, 2/6,  3/9  e 4/12, são 
diferentes representações de um mesmo número; 
 
 a comparação entre frações, pois acostumados com a relação 
3 > 2, terão que construir uma escrita que lhes parece contraditória, 
ou seja, 1/3 < 1/2; 
 
se o tamanho da escrita numérica, no caso dos naturais, é um 
bom  indicador  da  ordem  de  grandeza  (8345  >  83),  a  comparação 
entre 2,3 e 2,125 já não obedece ao mesmo critério; 
 
se,  ao  multiplicar  um  Número  Natural  por  outro  natural  (sendo 
esse  diferente  de  0  ou  1),  a  expectativa  era  a  de  encontrar  um 
número maior que ambos, ao multiplicar 10 por 1/2, ficarão surpresos 
ao ver que o resultado é menor do que 10; 
 
se a sequência dos números naturais permite falar em sucessor 
e  antecessor,  com  frações  isso  não  faz  sentido,  uma  vez  que  entre 
duas frações quaisquer é sempre possível encontrar uma outra. 

2.3 Modelos de Frações 

Segundo os PCN: 

O estudo dos números racionais, nas suas representações fracionária 
e  decimal,  merecem  especial  atenção  no  terceiro  ciclo,  partindo  da 
exploração  de  seus  significados,  tais  como:  a  relação  parte/todo, 
quociente, razão e operador. (PCN 1998, p.66) 

A  fração  aparece  em  diversos  modelos  e  contextos  do  nosso  dia  a  dia.  No 

entanto, embora alguns autores façam a interpretação da probabilidade nos moldes 

do paradigma Parte-Todo, essa interpretação não é  ipso facto congruente, uma vez 

que ao atribuir uma medida de chance a um evento aleatório, o “todo” deve ser visto 

como  um  processo  contínuo  em  que  blocos  de  determinado  “tamanho”  tem  em 

média  uma  quantidade  de  observações  do  fenômeno.  Assim,  por  exemplo,    a 

probabilidade  de  1/3  para  um  determinado  fenômeno,  deve  ter  a  interpretação  de 

que  blocos  experimentos  de tamanho  3  terão  em  média  uma  ocorrência  do  evento, 

algo  essencialmente  diferente  do  contexto  Parte-Todo,  em  que  o  Todo  é  uma 

entidade fixa e imutável. 

A  seguir  revisitaremos  os  modelos  Número,  Parte-todo,  Quociente,  Medida, 

Operador  Multiplicativo,  Razão  e  Probabilidade,  exemplificando  cada  um  deles.  O 

modelo a ser utilizado é determinado de acordo com o que é pedido no exercício, ou 

seja, para cada tipo de exercício pode-se usar um modelo diferente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  Modelo Número 

A  fração  representa  uma  quantidade  específica  (um  número),  não  sendo 

necessário  fazer  referência  a  uma  situação.  Exemplo:  Represente  ¼  na  reta 

15 

numérica. 

  Modelo Parte-todo 

É  quando  o  todo  (contínuo  ou  discreto)  é  dividido  em  n  partes  iguais,  e  cada 

uma dessas partes é representada como 1/n. Nesse tipo de fração, o todo fica abaixo 

da parte. Exemplo: Paguei uma das quatro prestações da minha TV. 

  Modelo Quociente 

A  fração  indica  uma  divisão  entre  seus  termos  (numerador  e  denominador). 

Exemplo:  Tenho  dois  reais  e  quero  dividir  igualmente  entre  oito  crianças.  Quanto 

receberá cada uma? 

  Modelo Medida  

Nesse  modelo  uma  determinada  parte  é  usada  como  referência  para  medir 

outra(s). Nesse caso, temos uma comparação, em geral usando a pergunta “quantas 

vezes?”.  Exemplo:  Quantas  vezes  um  balde de  ¼  de  litros  cabe  num  tanque  de  10 

litros? 

  Modelo Operador Multiplicativo 

Nesse  caso  a  fração  é  aplicada  a  uma  quantidade,  transformando  o  seu  valor 

para menos ou mais. Exemplo: Mariana tinha uma coleção com 60 bonecas e deu ¼ 

pra sua melhor amiga. Quantas bonecas deu à sua amiga? 

  Modelo Razão  

É  uma  fração  que  se  refere  a  relação  entre  duas  variáveis.  Exemplo:  Para  se 

fazer um refresco eu uso 4 medidas de suco concentrado para 16 medidas de água. 

Qual é a razão de suco concentrado para a quantidade de água nesse refresco? 

  Modelo Probabilidade  

 
 
 
 
 
 
 
16 

A  fração  como  probabilidade  pode  ser  determinada,  em  vários  contextos,  pela 

ocorrência  de  um  evento  (número  de  casos  favoráveis)  dividido  pelo  número  de 

possibilidades no caso de fenômenos aleatórios definidos em espaços amostrais de 

elementos  equiprováveis,  ou  como  uma  taxa  média  de  ocorrência  do  fenômeno 

numa determinada quantidade (bloco) de experimentos. Exemplo: Em uma caixa há 

3  bolas  amarelas  e  9  bolas  roxas.  Sorteando  uma  bola  ao  acaso,  qual  a 

probabilidade dessa bola ser amarela? 

Em  todos  os  exemplos  citados  a  fração  ¼  é  uma  constante,  porém  a  mesma 

tem  significados  diferentes  em  cada  caso  e,  para  melhor  compreensão  desses 

diferentes  significados,  é  necessário  que  o  aluno  conheça  bem  as  várias 

interpretações  que  estão  relacionadas.  “É  preciso  encontrar  caminhos  para  levar  o 

aluno a identificar quantidades fracionárias em seu contexto cotidiano e a apropriar-

se da ideia do número fracionário correspondente, usando-os de modo significativo.” 

(BERTONI apud LOTERIO, 2015, p. 3) 

2.4 Estudos Sobre o Ensino de Frações 

O  objetivo  desta  seção  é  discutir  os  achados  da literatura  que  demonstram  os 

resultados  de  estudos  científicos  que  abordam  o  ensino  de  frações  no  Ensino  

Fundamental. O quadro abaixo apresenta alguns autores e seus estudos relativos às 

frações: 

AUTOR 

ANO 

TÍTULO 

OBJETIVO 

RESULTADO 

Cavalieri 

2005 

O  ensino  das 

Compreender 

sua 

O estudo averiguou que o tratamento 

frações 

aplicação  e  como  pode 

das frações é de grande importância, 

ser  facilitado  seu  ensino 

pois  é  um  dos conteúdos  essenciais 

em sala de aula. 

no  processo  de  aprendizagem  no 

ensino fundamental. 

 
Nascimento 

2008 

Perspectivas 

Discutir 

algumas 

Ao  iniciar  o  ensino  dos  números 

17 

para 

concepções 

e 

fracionários,  é  preciso  repensar  em 

aprendizagem 

representações  sobre  o 

práticas,  métodos,  metodologias  e 

e  ensino  dos 

ensino 

dos 

números 

que  estratégias  de  ensino  utilizar  na 

números 

racionais 

racionais,  em  especial, 

abordagem 

desse 

tema.  Uma 

na  sua 

representação 

reflexão  sobre  os  métodos  e  as 

fracionária,  nas  séries 

metodologias a serem empregadas é 

iniciais 

do 

Ensino 

essencial  para  definir  o  ponto  de 

Fundamental. 

partida  para  a  aprendizagem  desse 

conteúdo. 

Bastos e Silva 

2009 

O  ensino  das 

Dar  subsídios  para  o 

Há  situações  em  que  as  frações 

frações e seus 

ensino-aprendizagem  de 

podem ser interpretadas como razão, 

diferentes 

fração 

apresentando 

probabilidade  e  porcentagem  e  não 

significados 

conceitos 

que 

são consideradas neste estudo como 

normalmente  não  são 

outros  significados  de  fração  pelo 

encontrados  nos 

livros 

fato de emergirem de situações cuja 

didáticos. 

resolução  pode  recorrer  às  frações 

que 

contenham 

implícitos 

os 

significados  medida,  parte-todo  e 

operador multiplicativo. 

Costa 

2010 

Referenciais 

Verificar 

as 

A  atividade  prática  de  frações  com 

históricos 

e 

potencialidades  de  se 

representações retangulares em que 

metodológicos 

aplicar 

o 

contexto 

o  aluno  pode,  através  de  materiais 

para  o  ensino 

histórico 

no 

ensino 

como  tesoura  e  régua,  constatar  as 

de frações 

dentro das salas de aulas 

respectivas 

representações 

da educação básica. 

fracionárias.  

Okuma 

2010 

Ensino 

e 

Investigar  as  variáveis 

Para sanar as dificuldades no ensino 

aprendizagem 

envolvidas  na  produção 

de 

fração,  é  necessário  que  os 

de  fração:  um 

de 

respostas 

na 

alunos  tenham  tempo  para  integrar 

estudo 

resolução  dos  problemas 

os  diferentes  significados,  com  seus 

comparativo  e 

propostos sobre fração 

símbolos  e  suas  representações, 

uma 

intervenção 

didática 

considerando  que  haja  um  ensino 

efetivo 

e 

uma 

aprendizagem 

significativa. 

Breitenback 

2010 

O  ensino  de 

Relatar  e  discutir  a 

As 

atividades 

precisam 

ser 

frações  via  as 

implementação  de  uma 

elaboradas  de  forma  que  possam 

concepções 

proposta 

de 

ensino 

proporcionar mais tempo  aos  alunos 

parte/todo/ 

envolvendo 

a 

para 

refletir  sobre  as  soluções 

quociente/ 

experimentação 

de 

encontradas e compará-las. 

medida            

abordagens  alternativas 

para o ensino de frações 

 
 
Gislon 

2010 

Apropriação 

Observar  a  apropriação 

Para que aconteça a apropriação do 

do conceito de 

do  conceito  de  Frações 

verdadeiro  conceito  é  preciso  levar 

frações 

de  alunos  do  5º  ano  do 

em  consideração  todo  e  qualquer 

ensino fundamental 

conhecimento  ou  conceito 

trazido 

18 

pela  criança  de  forma  espontânea, 

cabendo  ao  professor  desenvolver 

papel  de  mediador,  auxiliando  no 

aprimoramento da mente da criança, 

respeitando 

os 

níveis 

de 

desenvolvimento das mesmas. 

Santos  

2014 

O  ensino  de 

Verificar  as contribuições 

O  resultado  verificou  que  o  uso  de 

frações 

do  uso  de  materiais 

materiais  didáticos  manipuláveis  no 

utilizando 

didáticos  manipuláveis 

ensino  e  aprendizagem  de  frações 

materiais 

no 

ensino 

e 

contribui  para  motivar  os  alunos, 

concretos. 

aprendizagem de frações 

levando 

a 

uma 

aprendizagem 

com alunos do 6º ano do 

satisfatória. 

ensino fundamental. 

Silva 

2012 

Números 

Oferecer  subsídios  ao 

É  importante  o  professor  diversificar 

fracionários 

ensino  de 

frações  no 

os  materiais  didáticos  para  o  ensino 

uma discussão 

ensino fundamental 

de  frações  e  não  usar  apenas  nos 

livros didáticos. 

sobre 

história, 

ensino 

a 

o 

os 

significados  e 

as operações  

Quadro 2 - Alguns autores e seus estudos relativos às frações 

Costa (2010) realizou um estudo para verificar as potencialidades de se aplicar 

o contexto histórico no ensino dentro das salas de aulas da educação básica. Com a 

realização deste estudo o autor verificou que o ensino de frações a partir da História 

da  Matemática  contribui  para  desenvolver  atitudes  mais  favoráveis  por  parte  dos 

alunos,  auxilia  o  professor  em  dificuldades  de  aprendizagem  destas.  Para  dar 

significado  à  multiplicação  de  frações  foi  sugerida  uma  atividade  prática  com 

representações  retangulares  em  que  o  aluno  pode,  através  de  materiais  como 

tesoura  e  régua,  constatar  as  respectivas  representações  fracionárias.  É  uma 

atividade que também leva para a tomada de uma parte de outra parte de um inteiro. 

 
 
19 

Por  meio  de  um  estudo  bibliográfico,  Cavalieri  (2005)  investigou  o  ensino  de 

frações para  compreender  sua  aplicação  e  como  pode  ser  facilitado  seu  ensino em 

sala de aula. O estudo averiguou que o estudo das frações é de grande importância, 

pois  é  um  dos  conteúdos  essenciais  no  processo  de  aprendizagem  do  Ensino 

Fundamental. Pode-se dizer que as frações são usadas no dia a dia das pessoas, e 

que o ensino das operações com frações são importantes para facilitar sua aplicação 

no cotidiano. 

Okuma  (2010)  desenvolveu  uma  pesquisa  com  alunos  do  5º  ano  do  Ensino 

Fundamental  com  o  intuito  de  investigar  as  variáveis  envolvidas  na  produção  de 

respostas na resolução dos problemas propostos sobre fração. Foi constatado que o 

professor deve ser o facilitador do processo de aprendizagem, criando situações em 

sala de aula que motivem os alunos para aprender. Foi verificado também que para 

sanar as dificuldades no ensino de fração, é necessário que os alunos tenham tempo 

para integrar  os  diferentes  significados,  com  seus  símbolos  e  suas  representações, 

considerando que haja um ensino efetivo e uma aprendizagem significativa. 

Breitenback  (2010)  desenvolveu  um  trabalho  monográfico  sobre  o  ensino  de 

frações  via  concepções  parte/todo/quociente/medida,  com  o  objetivo  de  relatar  e 

discutir  a implementação  de  uma  proposta  de  ensino  envolvendo a  experimentação 

de  abordagens  alternativas  para  o  ensino  de  frações.  Após  a  aplicação  das 

atividades  práticas  a  autora  concluiu  que  atividades  precisam  ser  elaboradas  de 

forma  que  possam  proporcionar  mais  tempo  aos  alunos  para  refletir  sobre  as 

soluções encontradas e compará-las. 

Em  seu  estudo,  Santos  (2014)  buscou  verificar  as  contribuições  do  uso  de 

materiais  didáticos  manipuláveis  no  ensino  e  aprendizagem  de  frações  com  alunos 

do 6º ano do ensino fundamental. Os resultados dos dados coletados evidenciaram 

que o uso de materiais didáticos manipuláveis no ensino e aprendizagem de frações 

contribui para motivar os alunos, levando a uma aprendizagem satisfatória. 

Perspectivas para aprendizagem e ensino dos números racionais foi o tema do 

estudo  de  Nascimento  (2008)  com  intuito  de  discutir  algumas  concepções  e 

representações  sobre  o  ensino  dos  números  racionais,  em  especial,  na  sua 

representação  fracionária,  nas  séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental.  Após  a 

20 

realização  deste  estudo  a  autora  concluiu  que,  ao  iniciar  o  ensino  dos  números 

fracionários,  é  preciso  repensar  as  práticas,  métodos,  metodologias  e  quais 

estratégias  de  ensino  utilizar  na  abordagem  desse  tema.  Uma  reflexão  sobre  os 

métodos e as metodologias a serem empregadas é essencial para definir o ponto de 

partida e o ponto de chegada no ensino e aprendizagem desse conteúdo. 

O objetivo da pesquisa de Gislon (2010) foi observar a apropriação do conceito 

de  frações  de  alunos  do  5º  ano  do  Ensino  Fundamental.  Como  resultado  foi 

observado  que  para  que  aconteça  a  apropriação  do  verdadeiro  conceito  é  preciso 

levar  em  consideração  todo  e  qualquer  conhecimento  ou  conceito  trazido  pela 

criança de forma espontânea, cabendo ao professor desenvolver papel de mediador, 

auxiliando no aprimoramento e amadurecimento da mente da criança, respeitando os 

níveis de desenvolvimento das mesmas. 

Ao realizar uma pesquisa de  cunho bibliográfico, Silva (2012) teve por objetivo 

oferecer subsídios ao ensino de frações no Ensino Fundamental. Foi constatado por 

meio  deste  estudo  que  é  importante  o  professor  diversificar  os  materiais  didáticos 

para o ensino de frações e não usar apenas nos livros didáticos. 

 
3. PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL 

21 

A  Probabilidade  e  a  Estatística  estão  presentes  em  todo  currículo  do  Ensino 

Fundamental  das  Escolas  Estaduais  e  Municipais  do  Rio  de  Janeiro  como  vem 

sinalizando o currículo mínimo, os PCN e a BNCC. 

Em  vista  disso,  o  desenvolvimento  de  Estatística  e  Probabilidade  no  ensino 

fundamental  tem  sido  objeto  de  investigação  de  muitos  pesquisadores  que  buscam 

justificar  cientificamente  sua  relevância.  O  que  se  verifica  é  que  a  pesquisa  neste 

campo tem sido interdisciplinar entre educadores da  Matemática e da Estatística em 

prol da melhoria da qualidade de ensino. 

Para  os  PCN,  os  objetivos  da  Estatística  e da  Probabilidade  se  colocavam  da 

seguinte forma: 

tabelas,  gráficos  e 

Com relação à Estatística, a finalidade é fazer com que o aluno venha 
a  construir  procedimentos  para  coletar,  organizar,  comunicar  dados, 
utilizando 
representações  que  aparecem 
frequentemente  em  seu  dia-a-dia.  Além  disso,  calcular  algumas 
medidas estatísticas como média, mediana e moda com o objetivo de 
fornecer  novos  elementos  para  interpretar  dados  estatísticos.  (PCN 
1998, p.52) 

Com relação à probabilidade, a principal finalidade é a de que o aluno 
compreenda  que  muitos  dos  acontecimentos  do  cotidiano  são  de 
natureza  aleatória  e  que  se  podem  identificar  possíveis  resultados 
desses acontecimentos e até estimar o grau da possibilidade acerca 
do  resultado  de  um  deles.  As  noções  de  acaso  e  incerteza,  que  se 
manifestam  intuitivamente,  podem  ser  exploradas  na  escola,  em 
situações  em  que  o  aluno  realiza  experimentos  e  observa  eventos 
(em espaços equiprováveis). (PCN 1998, p.52) 

Salta  aos  olhos,  nas  descrições  acima  sobre  as  diretrizes  para  o  ensino  de 

Estatística e Probabilidade, a ausência de um diálogo entre as duas searas do saber, 

algo  que  não  ilumina  a  relevância  dessa  união  de  saberes  para  uma  tomada  de 

decisão em ambientes de incerteza, já que, no mais das vezes, a probabilidade não 

tem  um  fim  em  si  mesma,  mas  representa  uma  ferramenta  fundamental  para  uma 

tomada de decisão ótima segundo algum critério de optimalidade.  

Na  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  concluída  recentemente,  os 

conteúdos de Estatística e Probabilidade estão também presentes desde o 1º ano do 

22 

Ensino  Fundamental.  Até  o  final  do  4º  ano,  os  alunos  já  serão  capazes  de  coletar, 

classificar e representar dados em tabelas simples ou de dupla entrada e em gráficos 

de  colunas  ou  pictóricos,  além  de 

identificar  eventos  aleatórios  cotidianos, 

reconhecendo-os como pouco ou muito prováveis, improváveis ou impossíveis, sem 

utilizar  frações,  e  no  5º  ano  eles  serão  capazes  de  determinar  a  probabilidade  de 

ocorrência de um resultado em eventos aleatórios equiprováveis. Já no 6º e 7º anos, 

podemos destacar a relevância de serem capazes de determinar a probabilidade na 

forma clássica e frequentista, e de construir e interpretar diferentes tipos de gráficos. 

Isso pode ser comprovado pelas orientações abaixo (BNCC, 2017): 

6º ano – Objetos de conhecimento 

  Cálculo  de  probabilidade  como  a  razão  entre  o  número  de  resultados 

favoráveis  e  o  total  de  resultados  possíveis  em  um  espaço  amostral 

equiprovável. Cálculo de probabilidade por meio de muitas repetições de um 

experimento (frequências de ocorrências e probabilidade frequentista). 

  Leitura e interpretação de tabelas e gráficos (de colunas ou barras simples ou 

múltiplas) referentes a variáveis categóricas e variáveis numéricas. 

  Coleta  de  dados,  organização,  registro  construção  de  diferentes  tipos  de 

gráficos para representá-los e interpretação das informações. 

7º ano - Objetos de conhecimento 

  Experimentos  aleatórios:  espaço  amostral  e  estimativa  de  probabilidade  por 

meio de frequência de ocorrências. 

  Estatística: média e amplitude de um conjunto de dados. 

  Pesquisa amostral e pesquisa censitária. Planejamento de pesquisa, coleta e 

organização dos dados, construção de tabelas e gráficos e interpretação  das 

informações. 

  Gráficos  de  setores: interpretação, pertinência  e  construção  para  representar 

conjunto de dados. 

Vemos  agora  um  diferencial  no  tratamento  destas  disciplinas,  uma  vez  que  a 

proposta de se calcular probabilidades por meio de repetições experimentais encerra 

 
 
23 

um  diálogo  (ainda  que  incipiente)  entre  a  Probabilidade  e  Estatística,  visto  que  a 

modelagem  probabilística  de  fenômenos  da  natureza  pressupõe  uma  escrutinação 

de dados experimentais por meio da Estatística. 

Estatística e Probabilidade devem ser ensinados a todos os indivíduos para que 

possam  relacionar  a  Matemática  com  as  mais  diversas  questões  do  seu  cotidiano, 

facilitando  sua  compreensão  e  levando  ao  melhor  posicionamento  social.  Na 

atualidade,  a  proposta  curricular  em  Matemática  enfatiza  que  o  estudo  deles  é 

indispensável  para  que  os  indivíduos  possam  analisar  índices  de  custos  vida, 

realizarem  pesquisas,  escolherem  amostras  e  tomarem  decisões  em  diversas 

situações de incerteza de seu dia a dia. 

Para Souza et al (2013, p.5): 

O ensino e a aprendizagem da Probabilidade e da Estatística, desde 
o  início  da  escolaridade,  têm  sido  objeto  de  estudo  e  discussão  em 
vários  currículos  de  Matemática  em  âmbito  internacional.  No  Brasil, 
em  1998,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  -  PCN  -  (BRASIL, 
1998)  recomendaram,  no  Ensino  Fundamental,  a  incorporação  da 
Estatística  ao  currículo  de  Matemática  e,  em  2002,  o  mesmo  foi 
prescrito  para  o  Ensino  Médio,  com  os  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais para o Ensino Médio - PCNEM - (BRASIL, 2002). 

A  competência  nestas  matérias  permite  ao  aluno  obter  uma  base  sólida  para 

aplicar em estudos futuros e agir em áreas científicas diversas, já que modelos mais 

realistas  da  realidade  quase  sempre  incorporam  componentes  estocásticas.  Além 

disso, quando se considera as rápidas mudanças que acontecem no mundo em que 

vivemos,  é  muito  importante  o  conhecimento  da  Probabilidade  de  ocorrência  de 

eventos  para  se  fazer  previsões  e  tomar  decisões,  levando  ao  desenvolvimento  da 

capacidade crítica e da autonomia, e fazendo com que o aluno exerça sua cidadania 

de forma plena e satisfatória, de forma que aumentem suas chances de sucesso na 

vida pessoal e profissional. 

Sobre o ensino de Probabilidade, Lopes (2008, p.16) argumenta que: 

A  probabilidade  proporciona  um  modo  de  medir  a  incerteza  e  de 
mostrar  aos  estudantes  como  matematizar,  como  aplicar  a 
matemática para  resolver  problemas  reais.  Para isso,  recomenda-se 
um  ensino  das  noções  probabilísticas  a  partir  de  uma  metodologia 
heurística e ativa, por meio da proposição de problemas concretos e 
da realização de experimentos reais ou simulados. 

24 

Em face disto considera-se que o estudo de Estatística e Probabilidade permite 

que  o  aluno  desenvolva  habilidades  essenciais,  tais  como  a  análise  crítica  e 

discussão.  Tais  assuntos  atualmente  são  muito  importantes  no  currículo  de 

Matemática do Ensino Fundamental.  

No mundo da informação é cada vez mais  necessário o acesso do cidadão às 

questões sociais e econômicas em que tabelas e gráficos resumem situações,  e as 

taxas  são  comparadas  e  analisadas  para  sustentar  ideias.  Neste  sentido  Carvalho 

(2015, p.3) salienta que: 

Atualmente  a  estatística  é  uma  ferramenta  de  grande  importância 
para a nossa sociedade. Exemplos de sua amplitude encontramos no 
mundo  empresarial,  em  que  ela  é  importante  ferramenta  para  o 
auxílio  na  tomada  das  decisões.  No  Brasil,  o  ensino  de  Estatística 
entra  na  educação  básica  a  partir  da  publicação  dos  Parâmetros 
Curriculares  Nacionais  que  determinam  que  ela  deva  ser  ensinada 
durante toda a Educação Básica, desde as séries iniciais. 

Assim, é necessária que a escola forneça ao aluno, desde os primeiros anos da 

escola  de  base,  a  formação  de  conceitos  que  auxiliam  no  exercício  sua  cidadania. 

Entendemos  que  a  cidadania  é  também  a  capacidade  papel  reflexivo,  pensativo  e 

crítico de um indivíduo em seu grupo social. Portanto, é urgente que a escola cumpra 

o seu papel de educar para a cidadania. 

Neste  sentido  o  ensino  da  Estatística  e  da  Probabilidade  contribuem  para  a 

realização  deste  fato,  e  é  importante  por  permitir  que  os  alunos  confrontem  com 

vários  problemas  do  mundo  real  e  tenham  possibilidades  para  escolher  as  suas 

próprias  estratégias  para  resolvê-los,  enriquecendo,  dessa  forma,  seu  processo 

reflexivo. 

Assim,  defende-se  a  ideia  de  que  os  conceitos  probabilísticos  e  estatísticos 

devem ser trabalhados desde os primeiros anos do ensino fundamental a fim de não 

privar o aluno de uma compreensão mais ampla dos problemas que acontecem em 

sua  realidade  social.  Para  tanto,  é  preciso  que  a  escola  lhe  forneça  instrumentos  e 

conhecimentos que lhe permitam refletir sobre as constantes mudanças sociais e se 

preparar para o exercício pleno da cidadania. 

25 

A  educação  para  a  cidadania  é  um  dos  principais  objetivos  da educação  hoje. 

Assim, acredita-se que trabalhar com Estatística e Probabilidade seja relevante para 

capacitar  o  aluno  a  desenvolver  a  capacidade  para  reunir,  organizar,  interpretar  e 

comparar os dados, servindo de apoio para descobertas. 

Uma  das 

formas  de  estabelecer  embrionariamente  o  entendimento  do 

significado  de  Probabilidade,  tanto  no  seu  sentido  clássico  quanto  no  sentido 

frequentista, é ressignificar o conceito de frações também como taxas de ocupação 

de determinados eventos aleatórios de interesse, conceito esse pouco explorado nos 

anos escolares do Ensino Fundamental.  

3.1  Frações como Probabilidade 

Após  aprenderem  o  conceito  de  frações,  os  alunos  do  Ensino  Fundamental 

podem  adquirir  o  conceito  matemático  de  frações  como  probabilidade.  Para  alunos 

do Ensino Fundamental não é necessário  estabelecer de forma profunda o  conceito 

de probabilidade, pois isso se dá de forma paulatina. Basta que seja explicitado que 

a  probabilidade  é  a  medida  relativa  da  ocorrência  de  eventos  aleatórios.  A 

probabilidade  é  quantificada  como  um  número  entre  0  e  1  (0%  a  100%),  numa 

gradação  de  plausibilidade.  É  muito  comum,  embora  inexato,  associar  0  a  eventos 

impossíveis  e  1  a  eventos  certos,  por  se  desconhecer  a  estrutura  de  eventos 

definidos  em  conjuntos  não-enumeráveis.  Na  verdade,  eventos  impossíveis  de  fato 

têm probabilidade nula, mas a recíproca não é verdadeira; ao mesmo tempo eventos 

certos têm probabilidade 1, mas há eventos de probabilidade 1, denominados “quase 

certos”, que não são certos. Esses contextos estão fora do alcance da Probabilidade 

abordada  no  Ensino  Básico,  porque  dependem  da  estrutura  de  variáveis  aleatórias 

contínuas, apenas veladamente exploradas no Ensino Médio quando a probabilidade 

é tratada no seu sentido geométrico. De qualquer forma, o que se pode dizer nessa 

fase  inicial  de  letramento  probabilístico  é  que,  quanto  maior  a  probabilidade  de  um 

evento, mais certo se está de que o evento ocorrerá com maior frequência.  

O ensino da fração como probabilidade auxilia o aluno a estabelecer a relação 

entre a parte e o todo, podendo registrar a quantidade de fatos ou eventos que são 

 
26 

possíveis  de  acontecer  diante  de  um  determinado  conjunto  de  possibilidades,  em 

contextos  em  que  os  elementos  do  conjunto  universal  (espaço  amostral)  têm  a 

mesma  chance  de  ocorrência,  ou  seja,  no  contexto  de  espaços  amostrais  de 

elementos  equiprováveis.  Para  melhor  compreensão  da  probabilidade  vamos 

analisar  o  exemplo  do  lançamento  de  uma  moeda  e  a  leitura  da  face  voltada  para 

cima, cujo resultado é claramente imprevisível pois não podemos afirmar se vai dar 

cara ou coroa. Porém, se lançarmos a moeda um número n de vezes e sair cara (ou 

coroa)  um  número  m  de  vezes,  a  frequência  relativa  desse  evento  até  o  n-ésimo 

experimento será m/n. No entanto é importante discutir em sala de aula, por meio de 

atividades  empíricas  de  simulação  que,  quanto  mais  lançamentos  da  moeda  forem 

feitos, mais próxima a frequência relativa estará  de ½, valor que representa a parte 

todo  do  conjunto  {cara}  (ou  {coroa})  em  relação  ao  espaço  amostral  {cara,  coroa}, 

sob  a  hipótese  de  que  a  moeda  seja  equilibrada  fisicamente.  Ou  seja,  a  frequência 

relativa converge para a probabilidade teórica. 

Esse  é  o  conceito  frequentista  da  probabilidade,  cuja  probabilidade  de  um 

evento  pode  ser  medida  observando  a  convergência  da  frequência  relativa  do 

mesmo  em  várias  experiências  idênticas  e  independentes.  No  caso  do  exemplo  da 

moeda, se considerarmos 1000 lançamentos e observarmos 535 caras, a frequência 

relativa  de  cara  será  525/1000  =  0,525;  se  considerarmos  2000  lançamentos  e 

observarmos 1020 caras, a frequência relativa de cara passará a 1020/2000 = 0,51; 

e,  se  repetirmos  o  experimento  variando  o  número  de  lançamentos,  teremos  que, 

nas razões indicadas por (número de vezes que saiu cara)/(número de lançamentos),  

essa razão estará cada vez mais próxima de 1/2 = 0,5. Logo, podemos esperar que 

quase  metade  dos  lançamentos  seja  ocupado  pela  ocorrência  de  caras  e,  nos 

demais  lançamentos  restantes,  tenha  havido  coroas.  Esse  é  o  grande  legado 

deixado pela Lei dos Grandes Números. O que importa aqui, ao nosso ver, é a leitura 

de  frações  (ditas  “próprias”)  como  uma  taxa  média  de  ocorrência  do  fenômeno. 

Assim  a  fração  ½ ,  com  diversas interpretações,  algumas  bem  trabalhadas  em  sala 

de  aula,  pode  também  ser  interpretada  que  em  média  a  cada  dois  experimentos 

espera-se  a  ocorrência  de  uma  cara.  É importante  ressaltar a  noção  de  média  com 

os  alunos  do  Ensino  Fundamental,  para  que  percebam  que  vários  blocos  de  2 

lançamentos não atenderão a ter 1 cara e 1 coroa, mas que blocos de lançamentos 

de  duas  caras  tendem  a  ser  compensados  por  blocos  de  2  coroas  e  vice-versa. 

Discutir  isso,  é  estender  o  conceito  de  fração  para  além  do  conceito  parte-todo  e 

trabalhar já o sentido estatístico frequentista de probabilidade. 

27 

Para Lopes (2008, p.14): 

relacionadas  à  chance, 

Ao  estudar  probabilidade  e  chance,  os  alunos  precisam  entender 
incerteza  e 
conceitos  e  palavras 
aleatoriedade,  que  aparecem  nas  nossas  vidas  diariamente, 
particularmente  na  mídia.  Outras  ideias  importantes  incluem  a 
compreensão de que probabilidade é uma medida de incerteza, que 
modelos são úteis para simular eventos para estimar probabilidades e 
que, algumas vezes, as nossas intuições são incorretas e podem nos 
levar à conclusão errada no que se refere à probabilidade e eventos 
de chance. 

Infelizmente,  no  ensino  de  Matemática  da  escola  básica,  a  Probabilidade  é 

ensinada  de  forma  procedimental,  utilizando  fórmulas,  e,  com  isso,  dificultando  a 

apreensão  dos  conceitos  de  chance  e  probabilidade.  Vale  mencionar  que  muitos 

entendem a chance como a certeza. Por exemplo: numa urna com 2 bolas brancas e 

7 bolas pretas, tem-se mais chance de sair a bola preta, porém pode sair também a 

bola branca, ou seja, não é certo que vai sair a bola preta por ela ter chance maior. 

Temos que a chance é uma grandeza e a probabilidade é a medida dessa grandeza 

através de um número.  

Um  outro  exemplo  é  o  lançamento,  ao  mesmo  tempo,  de  duas  moedas.  Cada 

moeda  possui  duas  faces,  definidas  como  "cara"  e  "coroa".  E  como  são  duas,  as 

respostas  são  analisadas  em  pares,  tendo  como  possibilidades:  (cara,  cara),  (cara, 

coroa),  (coroa,  cara)  e  (coroa,  coroa).  A  probabilidade  de  ocorrer  um  dos  pares 

fixado pode ser demonstrada conforme a fórmula abaixo: 

Nesta  atividade  o  aluno  poderá  exercitar  a  aplicação  das  frações  como 

probabilidade,  pois,  analisará  o  conjunto  de  possibilidades  do  lançamento  das 

moedas e calculará a probabilidade, que será uma fração.  

Mas  ao 

lidar 

com  espaços  amostrais  de 

fenômenos 

realizados 

consecutivamente,  como  no  caso  de  todos  os  resultados  de  números  de  caras  nos 

lançamentos  de  quatro  moedas  honestas,  por  exemplo,  pode-se  cometer  um  erro 

   
 
 
 
      
      
 
  
   
      
28 

muito  comum  na  atribuição  das  probabilidades  para  as  diversas  possibilidades. 

Neste  exemplo,  se  optarmos  por  um  espaço  amostral  de  caracterização  do  número 

de caras em quatro lançamentos do tipo U = {4 , 3 , 2 , 1 , 0}, ao invés das diversas 

caracterizações de caras e coroas em quatro lançamentos,  este não será composto 

de  elementos  equiprováveis,  pois  só  há  uma  forma  de  se  obter  4  caras,  enquanto 

que  há  quatro  formas  de  se  obter  3  caras  e  1  coroa,  por  exemplo.  Isso  pode  ser 

evitado  se  considerarmos  como  elementos  do  espaço  amostral,  as  sequências 

obtidas  no  lançamento  dessas  4  moedas,  como  se  tivesse  sido  uma  de  cada  vez. 

Isso  porque  o  lançamento  em  conjunto  das  quatro  moedas  não  alteraria  o  espaço 

amostral a ser construído, uma vez que as moedas em si podem assumir papéis de 

cara ou coroa na mesma estrutura de lançamentos sequenciais. 

Considerando  que  C  significa  cara  e  K  significa  coroa,  teremos  o  seguinte 

espaço amostral de elementos equiprováveis: U = { (C,C,C,C), (C,C,C,K), (C,C,K,C), 

(C,K,C,C), 

(K,C,C,C), 

(C,C,K,K), 

(K,K,C,C), 

(C,K,C,K), 

(K,C,K,C), 

(K,C,C,K), 

(C,K,K,C), (K,K,K,C), (K,K,C,K), (K,C,K,K), (C,K,K,K), (K,K,K,K) }. 

Temos, então que: 

  A  probabilidade  de  se  obter  4  caras  (ou  4  coroas)  é  1/16  =  0,0625  = 

6,25% 

  A probabilidade de se obter 1 cara e 3 coroas (ou 3 caras e 1 coroa) é 

4/16 = 0,25 = 25% 

  A probabilidade de se obter 2 caras e 2 coroas é 6/16 = 0,375 = 37,5%. 

Os problemas que envolvem a probabilidade são úteis para determinar chances 

de  ocorrer  um  evento  que  pertence  a  um  espaço  amostral  finito.  A  chance  de  um 

evento  ocorrer  pode  ser  calculada  por  meio  de  uma  fração  em  contextos  de 

elementos  equiprováveis.  Nesse  caso,  temos  como  numerador  da  fração  o  número 

de casos favoráveis ao evento cuja probabilidade  se deseja calcular, e temos como 

denominador  o  número  de  casos  possíveis,  ou  seja,  o  total  de  casos  que  podem 

acontecer. 

   
                
                        
 
29 

Os resultados que são obtidos da razão podem ser apresentados na forma de 

frações irredutíveis ou de porcentagem. 

No  caso  da  porcentagem  ressaltamos  que  a  mesma  está  relacionada  com  a 

representação de partes de um total de 100 partes, ela surge de uma fração em que 

o denominador é 100.  A origem do termo “por cento” (%) vem do latim “per centum”. 

Por exemplo:   4 / 100 = 0,04 = 4%  

Tendo  em  vista  que  a  probabilidade  pode  se  apresentar  em  vários  problemas 

na  forma  de  fração,  o  seu  estudo  no  terceiro  ciclo  pode  em  muito  beneficiar  e  ser 

beneficiado pelo estudo das frações. 

É também fundamental, ao nosso ver, que se possa sair da interpretação parte-

todo  (clássica)  de  probabilidade,  onde  esse  conceito  fica  quase  restrito  à  ideia  de 

razão  entre  o  número  de  casos  favoráveis  e  possíveis,  e  assim  trabalhar  com 

estruturas  muito  mais  gerais  por  meio  da  interpretação  frequentista  e  por  meio  de 

casos em que os elementos não sejam equiprováveis. Vejamos o seguinte exemplo: 

Numa  pesquisa  feita  com  os  habitantes  de  uma  determinada  cidade  foi  constatado 

que  exatamente  65%  possuem  smartphone,  38%  possuem  computador  e  14% 

possuem smartphone e computador. Ao analisar os dados da pesquisa encontramos 

4  possibilidades  para  os  habitantes  dessa  cidade:  possui  somente  smartphone, 

possui  somente  computador,    possui  smartphone  e  computador  ou  não  possui nem 

smartphone e nem computador. Porém, essas possibilidades não são equiprováveis, 

isto  é,  não  há  a  mesma  chance  de  ocorrência  para  os  quatro  casos  possíveis,  e  a 

fração obtida na probabilidade de cada possibilidade considerada não será a mesma. 

30 

Figura 3 – Diagrama de Venn  

Exemplos como esse ensejam uma ótima oportunidade para se desconstruir a 

ideia errônea de que espaços amostrais finitos são sempre equiprováveis. 

 
 
 
 
 
31 

4. 

INTERPRETAÇÃO  DOS  RACIONAIS  COMO  RAZÕES  DE  CHANCE  E 

PROBABILIDADE NOS LIVROS DIDÁTICOS 

Os livros didáticos desempenham um papel fundamental dentro do processo de 

aprendizagem  em  sala  de  aula,  pois  facilitam  e  norteiam  o  trabalho  do  professor  e 

ajudam o aluno, permitindo uma melhor compreensão dos conteúdos trabalhados, e, 

muitas  das  vezes,  é  o  único  material  didático  pra  consulta  do  professor  e  do  aluno 

também. 

Nesta  direção,  compreende-se  que  o  livro  é  de  significativa  importância  no 

processo  ensino-aprendizagem,  especialmente  como  uma  ferramenta  pedagógica. 

Portanto,  o  livro  deve  ter  qualidade  inquestionável  devido  à  sua  importância  para 

transmitir  conteúdos.  Desta  forma,  cabe  ao  professor  analisar  e  avaliar  o  livro 

didático que será utilizado em sala de aula, tendo em vista que deverá proporcionar a 

formação de um cidadão crítico e reflexivo. 

Na  análise  do  livro  deve-se  observar  a  sua  organização,  a  estrutura  e  tudo  o 

que  dá  sentido  à  sua  forma.  O  professor  tem  que  estar  ciente  do  papel  que  o livro 

exerce  em  sala  de  aula.  Portanto,  deve  saber  como 

identificar  principais 

características que nortearam os autores na preparação de seus livros. 

Se  o  conteúdo  de  um  livro  não  fornece  algo  novo  e  interessante  para  o 

estudante,  o  processo  de  aprendizagem  perde  um  pouco  do  seu  significado.  O 

estudante deve ser levado a ter uma atitude crítica e, para o desenvolvimento dessa 

capacidade, há necessidade de ser dispor de material adequado. 

É  muito  importante  refletir  sobre  alguns  aspectos  relacionados  com  o  livro, 

porque,  como  se  sabe,    muitas  vezes,  ele  é  o  elemento  mais  utilizado  no 

desenvolvimento  do  processo  ensino-aprendizagem  e,  também  é,  quase  sempre,  o 

principal recurso disponível para professores e alunos. Mas  não podemos fazer uso 

dele  sem  qualquer  flexibilidade  e,  para  isso,  é  preciso  estar  atento  às  propostas 

metodológicas  e  seguir  a  orientação  dada  pelo  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(PCN) para auxiliar o professor na sua prática pedagógica. 

 
 
32 

O livro deve, portanto, apresentar o conteúdo e atividades personalizadas para 

ajudar  os  alunos  a  atingir  o  conhecimento  desejado,  que  será  adquirido  através  da 

reflexão  e  resolução  de  exercícios,  onde  se  fará  uso  da  observação  e  análise  das 

situações  propostas,  despertando  assim,  o  pensamento  crítico  e  criativo  dos 

mesmos. 

O  livro  didático  é  uma  ferramenta  de  grande  importância  para  o  professor  em 

sua  prática  pedagógica,  pois,  além  de  guiarem  a  ação  dos  professores, oferecendo 

normas e regras a serem seguidas que facilitam o trabalho em sala de aula, eles são 

também uma fonte inestimável de consulta e  material de estudo. Os livros orientam 

os professores principalmente por apresentarem os conteúdos de forma sequencial, 

com  exemplos  e  atividades  propostas.  Em  relação  aos  livros  didáticos  os  PCN 

afirmam que: 

Não tendo oportunidade e condições para aprimorar sua formação e 
não dispondo de outros recursos para desenvolver as práticas da sala 
de  aula,  os  professores  apoiam-se  quase  exclusivamente  nos  livros 
didáticos,  que,  muitas  vezes,  são  de  qualidade  insatisfatória.  (PCN 
1998, p. 21 e 22) 

Porém,  muitas  vezes  ao  utilizar  somente  o  livro  didático  em  sua  prática 

pedagógica,  devido  à  falta  de  abrangência  que  existe na  maioria deles,  o  professor 

compromete seu planejamento e limita, assim, o processo ensino-aprendizagem. 

É 

importante  ver  como  os 

livros  didáticos  de  Matemática  do  Ensino 

Fundamental  fazem  a  abordagem  do  conceito  de  Probabilidade,  percebendo  como 

os  autores  trabalham  as  noções  e  qual  a  abrangência  de  diversas  situações  das 

noções trabalhadas nas atividades propostas. 

Aqui faremos uma análise  de alguns livros didáticos de Matemática do 6º e 7º  

anos  do Ensino Fundamental II, já que é nesses anos que se ensina o conjunto dos 

números  racionais,  ou  seja,  é  quando  se  dá  tratamento  ao  ensino  das  frações.  E 

nessa análise veremos o tratamento que os autores dão ao ensino das frações como 

razões  de  chance  e  probabilidade,  verificando,  também,  a  provável  ausência  dessa 

interpretação.  Para  isso  foram  selecionados  quatro  livros  didáticos  que  receberam 

aprovação do MEC através do PNLD (2017). Vale ressaltar que a análise não é em 

relação à qualidade dos livros e nem tem como objetivo a escolha do melhor; ela se 

 
dá  para  se  observar  quais  dão  o  enfoque  mencionado  de  frações.  Para  tal,  os 

aspectos observados serão: 

- como é feita a introdução do assunto; 

- abordagem ou não da fração como chance ou probabilidade; 

33 

- análise de exercícios resolvidos; 

- análise de exercícios propostos. 

Os livros analisados são: 

  Projeto  Araribá:  Matemática  –  6º  e  7º  anos  -  Obra  coletiva  concebida, 

desenvolvida  e  produzida  pela  Editora  Moderna,  Editora  Moderna,  4ª edição, 

São Paulo, 2014. 

  Matemática Bianchini – 6º e 7º anos -  Edwaldo Bianchini, Editora Moderna, 

8ª edição, São Paulo, 2015. 

  Nos  dias  de  hoje  -  Matemática  na  Medida  Certa  –  6º  e  7º  anos  -  Marília 

Centurión e José Jakubovic, Editora Leya, 1ª edição, São Paulo, 2015. 

  Matemática  –  Ideias  e  Desafios  –  6º  e  7º  anos  –  Iracema  e  Dulce,  Editora 

Saraiva, 18ª edição, São Paulo, 2016. 

4.1   Projeto Araribá 

Na  análise  feita  no livro  do 6º ano do  Projeto  Araribá, constata-se que, ao 

final de todo conteúdo de frações, é estudada a Porcentagem (páginas 165 e 166) e, 

a  seguir,  o  Cálculo  da  Probabilidade  de  um  Evento  (páginas  167  e  168),  que  é 

introduzido  através  de  duas  situações-problema,  em  que  começa  pela  ideia  de 

possibilidades e vai ampliando e aprofundando o assunto até chegar aos cálculos de 

probabilidade  de  um  evento.  Vale 

ressaltar  que  os  exemplos 

falam  em 

possibilidades,  chance  e  probabilidade.  E  o  autor  menciona,  também,  que  a 

probabilidade geralmente é indicada por uma fração ou por uma porcentagem, o que 

é muito bom, pois com isso temos a ligação que buscamos, que é a interpretação de 

fração como probabilidade.  

Na  primeira  situação-problema  é  apresentada  uma  rifa  de  uma  bicicleta,  com 

100  números,  para  a  qual  Paula  comprou  3  números  e  Davi  comprou  4,  e  foi 

calculada  a  probabilidade  de  Paula  ganhar  a  rifa,  explicada  detalhadamente;  e  em 

 
seguida,  foi  calculada  a  probabilidade  de  Davi  ganhar,  de  forma  direta.  Nos  dois 

casos a probabilidade também foi apresentada em forma de porcentagem. 

34 

Figura 4 -  Situação-problema 1, livro Projeto Araribá 6ºano 

A  outra  situação  foi  o  lançamento  de  um  dado,  com  a  análise  detalhada  e  o 

cálculo  da  probabilidade  de  sair  uma  face  par.  Essa  situação-problema  envolve  a 

 
incerteza  do  resultado,  levando  o  aluno  a  refletir  sobre  as  possibilidades  e  a 

incerteza do que pode sair, fazendo previsões e análises. 

35 

Figura 5 -  Situação-problema 2, livro Projeto Araribá 6ºano 

As atividades propostas em relação ao assunto  Probabilidade são apenas três 

(página  168),  não  tornando  a  tocar  no  assunto  nas  atividades  integradas.  Na 

Atividade  1,  as  Orientações  para  o  professor  sugerem  que,  antes  de  se  fazer  os 

cálculos  de  probabilidade,  os  alunos  pensem  um  pouco  no  problema  e  façam 

estimativa  do  que  é  mais  provável,  a  retirada  de  um  pirulito  verde  ou  um  pirulito 

vermelho,  isso  em  função  da  quantidade  de  cada  pirulito  existente  no  saquinho, 

concluindo  que  a  chance  da  retirada  do  que  tem  mais  quantidade  no  saquinho  é 

maior, porém não é certo que aconteça. Para as  Atividades 2 e 3 não há sugestões 

do  autor;  porém,  na  Atividade  2  observa-se  que  a  quantidade  de  participantes  de 

meninas  não  é  19  e  sim  19+1  =  20,  e  isso  pode  gerar  dúvida  nos  alunos.  Já  na 

Atividade 3 o aluno terá que, além de ver na tabela qual letra corresponde ao bilhete 

grátis,  somar  a  quantidade  correspondente  a  cada  letra  pra  ter  o  total  de  nomes,  e 

isso pode levar os alunos a dificuldades. Portanto, são exercícios para os quais, por 

 
não  terem  visto  exemplos  semelhantes,  os  alunos  vão  necessitar  do  auxílio  do 

professor. 

36 

Figura 6 – Atividades do livro Araribá 6º ano 

No  livro  do  7º  ano,  o  autor,  atendendo  à  necessidade  de  compreensão  dos 

assuntos referentes à Estatística e Probabilidade, introduz Número de Possibilidades 

de  um  Evento  através de  um  exemplo  contextualizado  –  modelos  de  automóveis  –, 

em que os alunos são desafiados  a buscar combinações e maneiras de organizar e 

realizar  seus  registros  (página  179),  com  4  atividades  para  serem  feitas  por  eles 

(página 180). Após o estudo de Regra de Três, apresenta o Cálculo da Probabilidade 

de  um  Evento  (páginas  191  e  192),  em  que  a  explanação  é  feita  através  de  um 

exemplo  que  utiliza  uma  árvore  de  possibilidades,  a  partir  da  qual  são  feitos  os 

cálculos de duas probabilidades pedidas. O autor menciona que, para calcularmos a 

probabilidade  de  um  determinado  evento,  comparamos,  por  meio  de  uma  razão,  o 

 
número  de  possibilidades  favoráveis  com  o  número  total  de  possibilidades,  e  que 

isso  já  foi  estudado  em  anos  anteriores.  Nas  Orientações  para  o  Professor  ele  diz: 

“Não se pretende o desenvolvimento de um trabalho baseado na definição de termos 

ou de fórmulas,  mas a compreensão dessa ideia, ressaltando-se o caráter aleatório 

de muitos dos acontecimentos do cotidiano.”  

37 

Figura 7 – Situação-problema, livro Projeto Araribá 7ºano 

38 

O assunto é encerrado com somente dois exercícios propostos aos alunos. No 

primeiro exercício, que não se utiliza da árvore de possibilidades como no exemplo, e 

é  resolvido  através  de  cálculos  de  probabilidade  clássica,  o  autor  sugere,  nas 

Orientações  para  o  Professor,  que  os  alunos,  antes  de  resolverem  o  exercício, 

estimem os resultados de cada um dos itens buscando comparações, por  exemplo:  

a)  é  maior  que  50%,  já  que  mais  da  metade  da  turma  é  composta  de  meninos.  O 

segundo  exercício,  que  trata  do  lançamento  de  três  moedas,  pode  ser  resolvido 

utilizando-se da árvore das possibilidades, como o proposto no exemplo dado. 

Figura 8 – Atividades, livro Projeto Araribá 7ºano 

Fazendo  uma  breve  análise  pode-se  observar  que  não  constam  as  definições 

de  conceitos  como  espaço  amostral,  evento  e  tipos  de  eventos;  faltam  exemplos  e 

exercícios  que  utilizem  a  forma  frequentista  da  probabilidade,  só  apresentando  a 

forma  clássica;  em  relação  ao  tipo  de  atividades,  são  situações-problema  com 

enunciado  apenas  ou  com  enunciado  e  ilustração,  não  apresentando  gráficos  ou 

tabelas. 

 
39 

4.2  Matemática Bianchini 

No  livro  do  6º  ano  o  autor,  somente  após  o  estudo  das  frações  com  suas 

operações e, também, expressões numéricas, apresenta, na página 201, Calculando 

Probabilidades,  por  meio  de  uma  situação-problema  em  que  Gabriela  tem  uma 

coleção  com  100  bolinhas  pula-pula  de  borracha:  30  amarelas,  25  azuis  e  45 

vermelhas,  todas  colocadas  em  uma  caixa,  e  Gabriela,  sem  olhar,  vai  retirar  uma 

bola de cada vez, e é feita a seguinte pergunta: “Sabendo que todas as bolinhas têm 

a  mesma  probabilidade  de  serem  retiradas,  qual  cor  tem  maior  chance  de  sair  na 

primeira  retirada:  amarela,  azul  ou  vermelha?”  Ele  explica  que  a  probabilidade  de 

uma bola ser retirada é 1 em 100, ou seja, 1/100 = 1%, e que a probabilidade de sair 

uma bola amarela é 30/100 = 30%, de sair uma bola azul é 25/100 = 25% e de sair 

uma  bola  vermelha  é  de  45/100  =  45%,  com  isso  conclui  que  a  que  tem  maior 

chance  de  sair  é  a  bolinha  vermelha.  É  dito  que  a  probabilidade  é  a  medida  da 

chance de ocorrer determinado resultado e, também, que a probabilidade no geral é 

indicada por uma fração irredutível ou na forma percentual.  

Figura 9 – Situação-problema, livro Matemática Bianchini 6ºano 

Os  exercícios  apresentados  para  os alunos, ainda  na  página  201,  são  apenas 

três.  O  primeiro  exercício  se  refere  ao  exemplo,  perguntando  qual  a  cor  da  bolinha 

tem  menor chance de ser sorteada.  O segundo exercício é resolvido aplicando-se o 

cálculo  da  probabilidade  clássica  diretamente,  em  que  um  sorteio  é  realizado  e 

pergunta-se  a  probabilidade  de  o  aluno  Hugo  ser  sorteado  num  total  de  100.  O 

terceiro  exercício  diz  que  numa  caixa  há  três  bolas  brancas  e  duas  bolas  verdes  e 

pergunta  a  probabilidade  de  tirarmos,  sem  olhar,  uma  bola  verde  da  caixa.  Nas 

 
Orientações para o Professor, o autor sugere, nesse terceiro exercício, que se peça 

aos alunos responderem, antes de realizarem os cálculos: “Essa probabilidade está 

mais  próxima  de  qual  das  seguintes  porcentagens:  30%,  40%,  50%  ou  60%?”  A 

expectativa é que eles excluam as percentagens 50% e 60%, pois, pelo enunciado, 

menos da metade das bolinhas é verde. 

40 

Figura 10 – Atividades, livro Matemática Bianchini 6ºano 

No  livro  do  7º  ano,  no  meio  do  capítulo  de  Sistemas  de  Equações,  na  página 

151,  o  autor  fala  de  Possibilidades  e  Probabilidades  através  de  uma  situação-

problema  em  que  Hugo  está  jogando  trilha  com  sua  irmã  e  precisa,  ao  lançar  dois 

dados, de soma 10, ou mais, para andar o número de casa necessárias e vencer o 

jogo  na  próxima  rodada,  e  a  pergunta  feita  foi:  “Qual  é  a  probabilidade  de  Hugo 

vencer  o  jogo  na  próxima  rodada?”.  São  apresentadas  todas  as  possibilidades  do 

que  pode  sair  nos  dois  dados,  que  são  36,  e  observadas  as  que  satisfazem  a 

condição de soma superior a 10, que são 6 ((4,6), (5,5), (5,6), (6,4), (6,5), (6,6)), logo 

a  probabilidade  é  6/36  =  1/6.  Vale  ressaltar  que  a  proposta  de  um  jogo  é  levar  o 

aluno  a  refletir  sobre  todas  as  possibilidades  acerca  do  mesmo,  a  de  ganhar  ou 

perder,  a  da  incerteza  do  que  pode  acontecer,  e  a  fazer  previsões  e  realizar 

experiências do que pode acontecer. 

 
41 

Figura 11 – Situação-problema, livro Matemática Bianchini 7ºano 

As atividades propostas para os alunos são duas, ainda referentes ao exemplo 

dado. Na primeira, supondo que Hugo precise obter nos dois dados uma soma igual 

ou maior que 8, pede que se responda, justificando, se a probabilidade dele ganhar o 

jogo  aumenta;  que  o  aluno  facilmente  responde  fazendo  uma  analogia  com  o 

 
42 

exemplo  resolvido.  Na  segunda,  pergunta  quantas  casas  Hugo  precisa  andar, 

supondo que a probabilidade dele vencer o jogo na próxima  rodada fosse de 100%. 

Essa questão já é mais difícil de se resolver pois o aluno precisa saber que pode sair 

qualquer  resultado,  tem  que  pensar  na  pior  das  hipóteses,  que  é  tirar  (1,1),  e  que 

esse  caso  permite  que  ele  ande  uma  ou  duas  casas.  Vale  ressaltar  que  no 

enunciado do exemplo não fica bem claro que o número de casas a ser andado é a 

soma do lançamento dos dois dados. 

Figura 12 – Atividades, livro Matemática Bianchini 7ºano 

Nas  Orientações  para  o  Professor  o  autor  ressalta  que  essa  atividade  pode 

levantar  outras  questões,  como:  “Se  Hugo  tirou  o  número  5  no  lançamento  do 

primeiro  dado,  qual  é  a  probabilidade  de que  ele  vença a  partida?”,  em  que  ele  diz 

que os números que perfazem pelo menos  10 são o 5 e o 6, portanto a resposta é 

2/6  ou 1/3,  e  “Se  Hugo  tirou  o  número  3  no lançamento  do primeiro  dado,  qual  é a 

probabilidade de ele vencer a partida nessa rodada?”, e a resposta é zero, pois para 

fazer soma 10 ou mais ele precisaria tirar 7 ou mais no segundo dado, e isso não é 

possível. 

Analisando  o  exposto  do  livro  em  questão  vemos  que:  (i)  não  constam  as 

definições de conceitos como espaço amostral, evento e tipos de eventos; (ii) faltam 

exemplos  e  exercícios  que  utilizem  a  forma  frequentista  da  probabilidade,  só 

apresentando  a  forma  clássica;  (iii)  em  relação  ao  tipo  de  atividades,  são  sempre 

situações-problema  apenas  com  enunciados,  ou  com  enunciado  e  ilustração,  sem 

apresentar tabelas ou gráficos. 

 
 
43 

4.3  Nos dias de hoje - Matemática na Medida Certa 

Ao  analisar  os  livros  do  6º  ano  e  do  7º  ano  da  coleção  Nos  dias  de  hoje  - 

Matemática  na  Medida  Certa  observamos  que  não  constam  as  noções  de 

probabilidade, o que vai de encontro às orientações do PCN, que  prevê o ensino de 

probabilidade  de  maneira  informal,  por  meio  de  investigações,  levando  o  aluno  a 

construir  um  espaço  amostral  e  indicar  a  probabilidade  através  de  uma  razão, 

desenvolvendo, assim, o raciocínio probabilístico. 

4.4  Matemática – Ideias e Desafios 

Na análise feita no livro do 6º ano da coleção Matemática – Ideias e Desafios 

encontramos  somente  o  estudo  de  Possibilidades,  na  página  81,  onde  são 

apresentadas duas situações-problema, uma em que fala da possibilidade quanto ao 

sexo de um bebê nascer (menino ou menina); e outra em que trata do lançamento de 

dados,  em  que  Fábio  já  tirou  3  num  lançamento,  e  faz  uma  análise  das 

possibilidades de obter soma par no lançamento do dado novamente (isto é, obter 1, 

3 ou 5). 

Figura 13 – Situação-problema 1, livro Ideias e Desafios 6ºano 

 
 
44 

Figura 14 – Situação-problema 2, livro Ideias e Desafios 6ºano 

São  quatro  os  exercícios  propostos  e  estão  na  página  82,  um  tratando  de 

lançamento de moeda e os outros três tratando de lançamentos de dados.  

Figura 15 – Atividades, livro Ideias e Desafios 6ºano 

E, ainda na página 82, há um desafio para os alunos: foram colocadas bolinhas 

azuis (4) e vermelhas (6) em um vidro e é feita a retirada de uma delas, sem olhar, 

por  João.  São  feitas  então  duas  perguntas:  “Qual  é  a  cor  da  bolinha  que  ele  tem 

maior chance de retirar?” e “O que pode ser feito para que as chances de João retirar 

uma  bolinha  vermelha  ou  azuis  sejam  iguais?”.  Nas  Orientações  Didáticas  para  o 

 
 
Professor o autor informa: “Esta atividade envolve probabilidades e espera-se que o 

aluno  desenvolva,  ainda  que  intuitivamente,  a  análise  de  chances  de  ocorrência  de 

um  evento”.  Vale  ressaltar  que  a  questão  fala  somente  em  chances,  mas  não  se 

calcula  a  probabilidade,  e  não  torna  a  falar  e  nem  apresenta  nenhum  exercício  do 

assunto. 

45 

Figura 16 – Desafio, livro Ideias e Desafios 6ºano 

Na análise do livro do 7º ano encontramos o estudo de Pares Ordenados e 

Possibilidades. Através do exemplo de dois lançamentos de uma moeda não viciada 

(página 207) e formando os pares com todos os resultados possíveis. 

Figura 17 – Situação-problema 1, livro Ideias e Desafios 7ºano 

 
46 

Na página 208 o autor apresenta algumas atividades para o aluno referentes ao 

assunto  para  fixação  do  conteúdo,  em  que  na  primeira  atividade  forma  pares 

ordenados  com  as  cores  de  duas  bolas  retiradas,  uma  de  cada  vez,  de  um  saco 

contendo  3  bolas  nas  cores  vermelha,  azul  e  preta,  e  na  segunda  atividade  se 

formam  pares  ordenados  a  partir  do  lançamento  de  dois  dados,  um  branco  e  um 

vermelho. 

Figura 18 – Atividades 1, livro Ideias e Desafios 7ºano 

O autor apresenta o assunto Razões e Probabilidade (páginas 235 e 236)  com 

a  apresentação  de  situações  em  que  são  usadas  as  palavras  chance,  provável  e 

risco  para  descrever  as  possibilidades  de  ocorrência  de  um  acontecimento.  Em 

seguida  apresenta  uma  situação,  para  refletir  e  responder,  em  que  Anita  e  Ricardo 

jogaram  uma  moeda  equilibrada  25  vezes,  50  vezes,  75  vezes  e  100  vezes,  e  a 

seguinte pergunta: “Em sua opinião, quantas vezes saiu cara em 50 lançamentos? E 

em  100  lançamentos?”,  que  é  pra  ser  respondida  observando  o  registro  das 

ocorrências nos experimentos de Anita e Ricardo numa tabela. Com isso ele faz com 

que  o  aluno  analise  o  que  acontece  quando  jogamos  uma  moeda  equilibrada  um 

grande número de vezes e verificando que as razões obtidas (número de vezes em 

saiu cara / número de lançamentos) são números próximos de ½ = 0,5, ou seja, que 

 
podemos  esperar  que  em  quase  metade  das  jogadas  saia  cara  e  no  restante  saia 

coroa, essa é a visão frequentista do cálculo de probabilidades.  

47 

Figura 19 – Situação-problema 2, livro Ideias e Desafios 7ºano 

São propostas três atividades para os alunos na página 236, as duas primeiras 

seguem a mesma linha de raciocínio do exemplo e na terceira é utilizada a definição 

clássica para sua resolução.  

 
 
48 

Figura 20 – Atividades 2, livro Ideias e Desafios 7ºano 

Na  página  237  é  apresentado  um  desafio  para  o  aluno,  desafio  esse  que  o 

autor,  nos  comentários  e  resolução  de  atividades,  diz:  “Nessa  atividade,  os  alunos 

terão  a  oportunidade  de  ampliar  os  conhecimentos  adquiridos  sobre  problemas  de 

contagem, probabilidades e medida das chances de ocorrência de um evento.” 

 
 
49 

Figura 21 – Desafio, livro Ideias e Desafios 7ºano 

Analisando  o  livro  em  questão,  podemos  observar  que  não  constam  as 

definições de conceitos como espaço amostral, evento e tipos de eventos; dos livros 

analisados  é  o  único  que  apresenta  a  probabilidade  sob  a  forma  frequentista;  em 

relação  ao  tipo  de  atividades,  são  situações-problema  apenas  com  enunciado,  ou 

com  enunciado  e  figura,  ou  ainda  com  enunciado  e  tabela,  não  apresentando 

gráficos. 

Vemos,  portanto,  a  partir  das  coleções  analisadas,  que  poucos  são  os  livros 

que  tratam  de  probabilidade  no  sentido  frequentista  e  uma  ausência  total  de 

estruturas não equiprováveis, em exemplos utilizando diagramas de Venn, em que o 

espaço  amostral  é  composto  de  elementos  não  equiprováveis,  do  tipo  “No  Canadá 

20%  da  população  é  da  província  de  Québec,  30%  da  população  canadense  fala 

francês e 5% da população canadense fala francês e é de Québec. Selecionada uma 

pessoa aleatoriamente da população canadense, qual a probabilidade de: (a) ela ser 

de  Québec  ou  falar  francês;  (b)  não  ser  de  Québec  e  nem  falar  francês.”  Nesse 

exemplo, há quatro possibilidades de realização experimental dado pelo cruzamento 

de  ser  ou  não  de  Québec  e  falar  ou  não  francês.  No  entanto,  esse  seria  um  bom 

exemplo de discussão de que as quatro possibilidades não são equiprováveis, isto é, 

não têm cada uma 25% de chance de ocorrer. Além disso, conhecendo o diagrama 

de  Venn  e  entendendo  como  preenchê-lo  com  as  porcentagens,  os  alunos  são 

capazes  de  operar  eventos  com  os  conectores  “e”,  “ou”  e  “não”,  mesmo  sem 

 
conhecer  as  propriedades  matemáticas  relativas  às  probabilidades  de  união, 

interseção e complementariedade, apenas se apoiando na estrutura do diagrama de 

Venn e do que conhecem de conjuntos. 

50 

Figura 22 – Diagrama de Venn 2 

 
 
 
 
 
 
5. ESTUDO DE CASO 

51 

Com  a  finalidade  de  implementar  as  ideias  de  um  tratamento  probabilístico-

estatístico ao ensino de frações, uma aula prática foi aplicada no CIEP  BRIZOLÃO 

398  –  Mário  Lima,  localizado  no  bairro  Vila  Jurandyr,  em  São  João  de  Meriti  / 

Baixada  Fluminense,  na  Rede  Estadual  do  Rio  de  Janeiro.    A  escola  possui 

aproximadamente 1820 alunos divididos em 52 turmas e 3 turnos.  A turma escolhida 

foi uma turma em que eu lecionava Matemática, do 6° ano do Ensino Fundamental, a 

turma  603,  os  alunos  com  idade  média  de  12  anos,  e,  com  ela,  foi  desenvolvida  a 

proposta  de  realizar  atividades  contextualizadas  de  tratamento  dos  racionais,  como 

simulações  de  experimentos  aleatórios  em  sala  de  aula,  com  vias  a  promover  um 

letramento estatístico-probabilístico. Vale destacar a importância que deve ser dada 

ao tema, devido à sua aplicação e necessidade no nosso dia a dia, e ressaltar que 

seu ensino está previsto nos PCN e no BNCC. 

5.1  Ensinando o conteúdo de racionais e introduzindo probabilidade 

Com  o  objetivo  de  atender  as  necessidades  dos  alunos  em  se  ter  um  estudo 

mais aprofundado no que diz respeito à Probabilidade e Estatística foi aplicada uma 

atividade  contextualizada  com  o  objetivo  de  propor  situações  em  que  os  alunos 

possam 

fazer  observações, 

já  que  o  acaso  e  a 

incerteza  se  manifestam 

intuitivamente nos mesmos. 

A  aplicação  da  atividade  aconteceu  após  se  apresentar  todo  o  conteúdo  de 

frações para  os alunos, incluindo  a  porcentagem,  e  de  se   introduzir  o  conteúdo  de 

probabilidade  utilizando-se  o  conceito  frequentista,  em  que  a  probabilidade  de  um 

fenômeno  pode  ser  obtida  através  da  frequência  relativa  do  mesmo  em  várias 

experiências idênticas e independentes, e da forma clássica, em que a probabilidade 

é  calculada  como  sendo  o  número  de  casos  favoráveis  /  número  de  casos 

possíveis, em analogia à interpretação de frações parte-todo, e mostrando que essa 

probabilidade  é  representada  por  meio  de  uma  fração,  e  que  pode,  ainda,  ser 

apresentada na forma percentual. 

 
 
52 

5.2  Desenvolvimento da aplicação 

No  dia  23  de  novembro  de  2016,  estavam  presentes  32  alunos  da  turma  603 

em  sala  de  aula, e  estes  foram  organizados  em  sala  de  aula em  16  duplas, duplas 

essas formadas de  maneira que os alunos com  mais dificuldades  interagissem com 

os alunos com menos dificuldades, para assim, um auxiliar o outro na realização das 

tarefas propostas. A lista das atividades aplicadas era composta de  cinco exercícios 

contextualizados em que o objetivo era reforçar o conteúdo já estudado em sala de 

aula. Foi aplicado também um questionário pra avaliação da atividade. A duração da 

aplicação da atividade e do questionário foi de dois tempos de aula. 

Os alunos se sentiram muito entusiasmados quando foram avisados que fariam 

uma  atividade  para  reforçar  o  conteúdo  ensinado  em  sala  de  aula,  que  esta 

aplicação seria utilizada  para uma pesquisa e que seriam fotografados.  

Figura 23 – Turma na realização das Atividades Propostas 

 
 
 
53 

Figura 24 – Alunos resolvendo as Atividades Propostas 

5.3  Análise das Atividades Propostas 

Aqui  apresentaremos  as  especificidade  das  questões  aplicadas  junto  aos 

alunos,  juntamente  com  os  comentários  da  aplicação  de  cada  uma  e  do  gráfico  de 

classificação do grau de dificuldade retirado do questionário aplicado. 

Questão 1: 

Uma urna contém bolas numeradas de 1 a 50. Ao retirar uma bola aleatoriamente:  

(a) Qual é a fração correspondente da bola retirada em relação ao todo? 

(b) O que significa essa fração como probabilidade? 

(c) Qual a probabilidade de se retirar a bola de número 9? 

 
 
 
 
54 

Essa  questão  teve  como  objetivo  verificar  a  habilidade  dos  alunos  em 

sistematizar  a  ideia  da  probabilidade  clássica,  utilizando  a  noção  de  fração  no 

modelo  parte-todo.  Além  de  fazer  investigação  para  ver  se  os  alunos,  em  eventos 

reais,  percebem  a  utilização  das  ideias  de  Probabilidade  para  solucionar  uma 

situação-problema. 

Nessa  questão  os  alunos  apresentaram  a  dúvida  do  que  seria  aleatório.  Ao 

serem esclarecidos, leram e responderam os itens (a) e (b) sem problemas, no item 

(c)  alguns  pensaram  que  a  fração  era  9/50,  pois  confundiram  o  algarismo  9  com  a 

quantidade de 9 bolinhas. 

Quadro 3 –  Gráfico da classificação do grau dificuldade da Atividade 1 

Questão 2: 

Considere o lançamento de uma moeda honesta de duas faces (cara e coroa):  

(a) Qual a chance de sair cara num lançamento? 

(b) Qual o significado da fração obtida no item anterior como probabilidade? 

 
 
 
 
(c)  Ao  lançar  a  moeda  2  vezes,  descreva  os  possíveis  resultados  dos lançamentos 

em ordem de ocorrência e responda às seguintes questões: 

55 

(c.1) Qual a chance de se obter duas caras? 

(c.2) Qual a chance de se obter duas coroas? 

(c.3) Qual a chance de se obter duas faces diferentes? 

(c.4) Qual dos três casos é mais provável de acontecer? 

Nessa  questão  é  trabalhado  os  conceitos  “chance”  e  “possibilidade”,  é 

verificada  habilidade  dos  alunos  em  sistematizar  a  ideia  da  probabilidade  clássica, 

utilizando a noção de fração no modelo parte-todo, além de verificar a habilidade dos 

alunos referente à noção de combinação das faces da moeda, discutindo as noções 

de distinguibilidade e indistinguibilidade dos objetos. 

Os alunos acharam graça da moeda ser honesta e perguntaram como a moeda 

poderia  ser  desonesta  se  ela  não  era uma  pessoa.  Foi então  explicado  que  moeda 

honesta é não viciada, ou equilibrada, sem causar assim um resultado mais favorável 

que outro. No item (c), ao responderem (c1), (c2) e (c3), constataram que a chance 

de sair duas faces iguais (cara-cara ou coroa-coroa) é equivalente a sair duas faces 

diferentes (cara-coroa ou coroa-cara), e acharam que havia algo de errado, que isso 

não poderia ser, mas quando foram orientados e se explicou o porquê de ser assim, 

compreenderam os resultados. 

Quadro 4 – Gráfico da classificação do grau dificuldade da Atividade 2 

 
Questão 3: 

Considerando um dado honesto de seis faces: 

56 

(a) Qual a chance de sair o número 1 ou 6? 

(b) Qual o significado da fração obtida no item anterior como probabilidade? 

(c)  Se  jogarmos  12  vezes  o  dado,  quantas  vezes  esperaríamos  ter  obtido  os 

números 1 ou 6? Isso é certo acontecer? 

(d) Jogue um dado 12 vezes e registre o número de vezes em que houve face 1 ou 

6. Qual a fração correspondente? Compare o resultado com o esperado. 

Nessa questão a proposta foi trabalhar o sentido frequentista da probabilidade, 

fazendo  uma  comparação  com  o  sentido  clássico.  Além  de  fazer  investigação  para 

ver  se  os  alunos,  em  eventos  reais,  percebem  a  utilização  das  ideias  de 

Probabilidade para solucionar uma situação-problema. 

No  item  (c),  as  duplas  discordavam  em  que,  jogando  o  dado  12  vezes,  seria 

certo  sair  o  número  1  ou  6,  depois  conseguiram  entender  que  nada  garantia  tal 

resultado, mas acharam que a fração obtida nos 12 lançamentos seria a mesma, ou 

bem  próxima,  a  que  obtiveram  no  item  (a),  onde  fizeram  o  cálculo  da  probabilidade 

na forma clássica., o que não se pode afirmar pois o dado só foi jogado doze vezes, 

e para ter essa garantia teria ter sido feito muito mais lançamentos. 

 
 
 
57 

Quadro 5 – Gráfico da classificação do grau dificuldade da Atividade 3 

Questão 4: 

Existem 7 meninos e 3 meninas numa turma. Cada criança tem 2 tickets de uma rifa. 

São 20 tickets no total.  

(a) Se Maria é uma das meninas do grupo, qual é a fração que representa a chance 

de que ela ganhe a rifa?  

(b) Como fica essa fração em forma de porcentagem? 

(c) Qual o significado dessa fração como probabilidade? 

(d) Qual a probabilidade de que o prêmio seja dado para uma menina e não para um 

menino? 

Nessa  questão  foi  trabalhada  a  probabilidade  no  sentido  clássico  utilizando-se 

do  modelo  parte-todo  de  frações,  juntamente  com  a  representação  da  fração  em 

forma de porcentagem e a probabilidade no sentido frequentista, dizendo que se eles 

 
 
 
 
 
 
58 

jogassem  várias  vezes,  quantas  vezes  eles  ganhariam.  Além  de  fazer  investigação 

para  ver  se  os  alunos,  em  eventos  reais,  percebem  a  utilização  das  ideias  de 

Probabilidade para solucionar uma situação-problema. 

Os alunos ficaram em dúvida se deveriam obter a fração em relação ao gênero 

ou  em  número  de  tickets,  mas  discutindo  o  assunto  com  sua  dupla  conseguiram 

chegar ao raciocínio correto para obter a fração. 

Quadro 6 – Gráfico da classificação do grau dificuldade da Atividade 4 

Questão 5: 

Foi  feita  uma  pesquisa  num  grupo  de  crianças,  que  brincavam  em  um  parque,  pra 

saber a qual faixa etária pertenciam. E a pesquisa gerou o seguinte gráfico: 

 
 
 
 
 
 
 
                    
 
59 

Pergunta-se: 

(a) Qual a fração correspondente da área vermelha em relação à área total dada pela 

soma das três áreas? 

(b) Qual é a chance de uma criança, escolhida aleatoriamente, ter entre 4 e 8 anos? 

Interprete esse resultado como a fração da área calculada em (a). 

Nessa questão a proposta foi trabalhar o conceito de probabilidade se utilizando 

de  apresentação  em  forma  de  gráfico.  Além  de  fazer  a  utilização  das  ideias  de 

Probabilidade  para  solucionar  uma  situação-problema.  Além  disso,  a  leitura  do 

histograma,  como  embrião  de  modelos  de  variáveis  aleatórias  absolutamente 

contínuas, é oportunizada aqui, embora de forma velada. 

Foi  necessário  uma  pequena  orientação  no  sentido  de  precisarem  calcular  a 

área de cada cor e somarem para obter a área total e então calcular a fração pedida 

no  item  (a).  Não  tiveram  problema  em  fazer  a  fração  pedida  do  item  (b)  e 

compararam o resultado obtido em (a). 

Quadro 7 – Gráfico da classificação do grau dificuldade da Atividade 5 

5.4  Alguns resultados das respostas dos alunos ao questionário 

Perguntados  se  já  haviam  tido  alguma  aula  com  atividades  contextualizadas 

anteriormente,  78%,  a  grande  maioria,  responderam  que  sim,  e  22%  responderam 

que não. 

 
 
60 

Quadro 8 – Gráfico do informativo sobre aula contextualizada 

A grande maioria conseguiu ver utilidade da Probabilidade e Estatística dentro 

de alguma profissão (66% contra 34%). 

Quadro 9 – Gráfico da utilidade da Probabilidade e Estatística  

O resultado da satisfação pela metodologia adotada foi: 69% dos alunos 

gostaram, e 31% não gostaram. 

                                    
 
 
                                   
 
 
61 

Quadro 10 – Gráfico da satisfação da atividade aplicada 

E por último, o resultado do interesse pela atividade aplicada foi: 53% dos 

alunos tiveram interesse, e 47% não tiveram. 

Quadro 11 – Gráfico do interesse pela atividade aplicada 

Baseado nos resultados obtidos no questionário, acreditamos que foi de grande 

relevância a aplicação da atividade, tendo em vista que  mais da metade dos alunos 

                                       
 
 
                            
 
62 

gostaram da realização da mesma, e acharam positivo, inclusive, vendo utilidade do 

conteúdo  proposto em  suas  futuras  vidas  profissionais.  Ainda  que a  diferença  entre 

os  dois  grupos,  caracterizados  no  quadro  11,  não  tenha  sido  tão  significativa.  No 

entanto,  ficamos  convencidos  de  que  a  abordagem  do  tema,  em  conjunção  com  o 

ensino de frações, de fato potencializa o entendimento dos estudantes, ainda que de 

forma 

incipiente,  para  os 

fenômenos  aleatórios  e  sua  matematização  via 

probabilidade e estatística. 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

63 

A  realização  deste  estudo  teve  como  objetivo  principal  analisar,  por  meio  de 

revisão  de  literatura,  de  análise  de  livros  didáticos  e  de  aplicação  de  atividades,  a 

importância do ensino de frações no Ensino Fundamental, com ênfase na relevância 

do  estudo  de  Probabilidade  e  Estatística.  A  partir  da  análise  e  do  estudo  dos 

pressupostos  de  pesquisas  existentes  neste  campo  do  conhecimento,  foi  possível 

atingir  este  objetivo  proposto,  uma  vez  que  a  bibliografia  consultada  e  os  estudos 

feitos comprovou que as frações são usadas no dia a dia das pessoas, e que suas 

aplicações  no  ensino  da  Probabilidade  e  Estatística  são  de  grande  relevância  para 

facilitar nosso cotidiano. 

Com  a  pesquisa  foi  possível  constatar  que  após  aprenderem  o  conceito  de 

frações,  os  alunos  do  Ensino  Fundamental  podem  adquirir  o  conceito  científico  de 

frações  como  Probabilidade  e  Estatística.  Foi  verificado  que  a  Estatística  e  a 

Probabilidade  devem  ser  ensinados  a  todos  os  indivíduos  e  em  todos  os  níveis  da 

educação  num  regime  em  espiral,  para  que  possam  utilizar  esses  conhecimentos 

básicos  no  exercício  da  sua  cidadania.  Atualmente,  a  proposta  curricular  em 

matemática  enfatiza  que  o  estudo  deles  é  indispensável  para  que  os  indivíduos 

possam analisar índice de custos de vida, realizarem pesquisas, terem juízos sobre a 

escolha de amostras e tomarem decisões em diversas situações do nosso dia a dia. 

Através da análise dos autores consultados pôde-se verificar que é necessário 

que  a  escola  forneça  ao  aluno,  desde  os  primeiros  anos  de  escola  de  base,  a 

formação de conceitos que auxiliem no exercício da sua cidadania. Entendemos que 

a  cidadania  é  a  capacidade  de  se  ter  um  papel  reflexivo,  pensativo  e  crítico  do 

indivíduo em seu grupo social. Portanto, é urgente que a escola cumpra o seu papel 

de  educar  para  a  cidadania.  Tornar  evidente  que  o  ensino  de  frações,  estatística  e 

probabilidade contribuam para a realização deste fato é importante, por permitir que 

os  alunos  confrontem  vários  problemas  do  mundo  real  e  tenham  possibilidades  de 

escolher as suas próprias estratégias para resolvê-los. 

64 

Mas,  infelizmente,  na  análise  feita  nos  livros  didáticos,  observa-se  que  o 

conceito  de  número  racional  como  Probabilidade  e  Estatística  é  negligenciado,  pois 

alguns  deles  não  mostram  a  forma  frequentista  de  fenômenos  aleatórios  e  em 

nenhum deles encontramos estruturas não equiprováveis. 

A  aplicação  em  sala  de  aula  se  apresentou  como  parte  fundamental  das 

estratégias  que  foram  elaboradas,  tendo  em  mente  que  o  objetivo  era  promover  a 

satisfação em relação à necessidade de aprendizagem dos alunos.  E os resultados 

obtidos  foram  positivos,  já  que  as  atividades  propostas  geraram  engajamento  e 

satisfação  por  parte  dos  alunos,  além  de  terem  sido  significativas,  pois  eles 

conseguiram  observar  a  relevância  da  Probabilidade  e  Estatística  em  suas  futuras 

vidas  profissionais.  Portanto,  é  preciso  ressaltar  que,  para  que  o  processo  ensino-

aprendizagem ocorra de forma eficiente, é relevante que o professor seja o mediador 

do conhecimento, visando à promoção da educação de qualidade e a aprendizagem 

significativa dos alunos. 

Esperamos que esse trabalho sirva de estímulo aos docentes do Ensino Básico 

para  o  tratamento  dessas  duas  ferramentas  poderosas  do  século  XXI  para  a 

compreensão de nossos alunos de nosso mundo imerso em incertezas.  

 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

65 

BACH,  Maria  Regina  e  CARVALHO,  Marco  Antonio  Batista.  Metodologia  da 
Problematização  como  potencializadora  da  Educação  Básica.  Disponível  em 
<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/497-2.pdf>:Acesso  em 
17 de maio de 2016. 

BASTOS,  Suely  Miranda  Cavalcante  e  SILVA,  Aparecido  José  da.  O  ensino  das 
< 
significados, 
frações 
http://www2.unucseh.ueg.br/ceped/edipe/anais/vedipefinal/pdf/Trabalhos%20encome
ndados/Suely%20Bastos.pdf >: Acesso em de 12 abril de 2016 

2009.  Disponível 

diferentes 

seus 

em: 

e 

BERTONI,  2004  (apud  LOTERIO,  Janilson.  Frações,  decimais  e  porcentagem:  É 
possível 
integrada?.  Disponível  em:  http://xiv.ciaem-
redumate.org/index.php/xiv_ciaem/xiv_ciaem/paper/viewFile/466/566>:  Acesso  em 
22 de maio de 2016. 

trabalhar  de 

forma 

BIANCHINI, Edwaldo. Matemática Bianchini. Editora Moderna. 8ª edição. São Paulo, 
2015. 

BOYER, Carl B. História da Matemática. 2.ª ed. São Paulo: Edgard Blucher, 1994. 

BRASIL. Ampliação do ensino fundamental para nove anos: 3º relatório do programa 
/ Secretaria de Educação Básica. – Brasília: Ministério da Educação, 2006. 

BRASIL.  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a  Educação  Básica.  Brasília:  MEC, 
2006. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Terceira versão. 
Brasília: MEC, 2017. 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática  /  Secretaria  de  Educação 
Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

BRASIL.  MEC  -  Ministério  da  Educação  -  Secretaria  de  Educação  Fundamental  -
Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática  /  Secretaria  de  Educação 
Fundamental. – Brasília: MEC / SEF, 1998. 

BREITENBACK,  Helena  Massignam.  O  ensino  de  frações  via  as  concepções 
parte/todo/  quociente/medida.  Trabalho  de  concluso  de  curso.  40  fls.  Universidade 
Federal  do  Rio  Grande  do  Sul-  Porto  Alegre,  2010.  Disponível  em  < 
http://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/31566/000783247.pdf?...1 
>: 
Acesso em de 12 abril de 2016. 

CARVALHO,  Alexandre.  A  importância  do  ensino  de  estatística  na  formação  inicial 
do  professor  de  Matemática.  Universidade  de  Cruz  do  Sul.  Disponível  em  < 
http://www.ufjf.br/ebrapem2015/files/2015/10/Artigo-EBRAPEM-Revisado.pdf 
>: 
Acesso em de 12 abril de 2016. 

66 

CAVALIERI,  Leandro.  O  ensino  das  frações.  Trabalho  de  concluso  de  curso.  54  fls. 
Universidade  Paranaense  UNIPAR  ,  Umuarama  –  PR  2005.  Disponível  em  < 
http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/2010/artigos_teses/MATEMAT
ICA/Monografia_Cavalieri.pdf>: Acesso em de 12 abril de 2016. 

CENTURIÓN, Marília e JAKUBOVIC, José. Nos dias de hoje - Matemática na medida 
certa. Leya. 1ª edição. São Paulo, 2015. 

CONTADOR,  Paulo  Roberto  Monteiro.  Matemática,  uma  breve  história.  São  Paulo: 
Livraria da Física, 2008 (apud Luana Gislon – Apropriação do Conceito de Frações – 
UNESC, Criciúma, 2010). 

COSTA,  Alan  Cesar  da.  Referenciais  históricos  e  metodológicos  para  o  ensino  de 
frações.Trabalho de concluso de curso. 64 fls. Universidade Federal De São Carlos. 
São  Carlos-SP.  Disponível  em  <  http://www.dm.ufscar.br/profs/tcc/trabalhos/2010-
2/282529.pdf >: Acesso em de 12 abril de 2016. 

GAY,  Mara  Regina  Garcia.  Projeto  Araribá  Matemática.Editora  Moderna.  4ª  edição. 
São Paulo, 2014. 

GIL,  Antonio  Carlos.  Métodos  e  Técnicas  de  Pesquisa  Social.  Editora  Atlas  S.A.  6ª 
edição. São Paulo, 2008. 

GISLON,  Luana.  Apropriação  do  conceito  de  frações.43  fls.  Universidade  Do 
Extremo  Sul  Catarinense  –  UNESC,  Criciúma,  2010.  Disponível  em< 
http://repositorio.unesc.net/bitstream/1/218/1/Luana%20Gislon.pdf  >:  Acesso  em  de 
12 abril de 2016 

KERSLAKE,  1986  (apud  GIMENEZ;  BAIRRAL,  2005,  p.7).  GIMENEZ,  J;  BAIRRAL, 
M.A.  Frações  no  currículo  do  Ensino  Fundamental conceituação,  jogos e  atividades 
lúdicas. Seropédica: GEPEM/EDUR, 2005. 

e 

LOPES,  Celi  Espasandin.  O  ensino  da  estatística  e  da  probabilidade  na  educação 
básica 
< 
https://sistemas.riopomba.ifsudestemg.edu.br/dmafe/subsistemas/professor/material/
2081973108_CELI%20ESPASANDIN%20LOPES.pdf  >  Acesso  em  17  de  novembro 
de 2016. 

professores. 

Disponível 

formação 

em: 

dos 

a 

LUIZ,  Wilson.  História  da  Matemática  no  Egito.  2003.Disponível  em 
http://matematicapurabeleza.blogspot.com.br/2011/05/historia-da-matematica-no-
egito.html>Acesso em 13 de maio de 2016. 

:< 

MORI,  Iracema  e  ONAGA,  Dulce  Stiko.  Matemática  Ideias  e  Desafios.  Editora 
Saraiva. 18º edição. São Paulo, 2016 

NASCIMENTO,  Juliane  do.  Perspectivas  para  aprendizagem  e  ensino  dos  números 
racionais. Revista de Iniciação Científica da FFC, v. 8, n.2, p. 196-208, 2008. 

NUNES,T.; BRYANT, P. Crianças fazendo Matemática. Porto Alegre, Artes Médicas, 
1997  (apud  MONTEIRO,  Alexandre  Branco; GROENWALD,  Cláudia  Lisete  Oliveira. 

Dificuldades  na  Aprendizagem  de  Frações:  Reflexões  à  partir  de  uma  Experiência 
Utilizando Testes Adaptativos, 2014) 

67 

OKUMA,  Érika  Kazue.  Ensino  e  aprendizagem  de  fração:  um  estudo  comparativo  e 
uma  intervenção  didática.  Trabalho  de  concluso  de  curso.  88  fls.  LINS  2010 
UNISALESIANO  Centro  Universitário  Católico  Salesiano  Auxilium  Curso  de 
Pedagógia. 
< 
http://www.unisalesiano.edu.br/biblioteca/monografias/51854.pdf>:  Acesso  em  de  12 
abril de 2016 

Disponível 

em 

PAMPLONA  ,  Maria  Eduarda  Pereira.  Jogos  matemáticos:  como  utilizá-los  em  sala 
de  aula  para  que  atuem  como  facilitadores  da  aprendizagem  na  3ª  série  do  Ensino 
Fundamental. Instituto Cenecista Fayal de Ensino Superior -Itajaí - SC -2006 

PONTE,  João  Pedro  da.  Matemática:  Uma  disciplina  condenada  ao  insucesso? 
Universidade 
< 
www.educ.fc.ul.pt/docentes/jponte/docs-pt/94-Ponte(NOESIS).rtf  ->Acesso  em  2  de 
abril de 2016. 

Disponível 

Lisboa, 

2008. 

em: 

de 

SANTOS,  Maria  José  Batista  de  Souza  .  O  ensino  de  frações  utilizando  materiais 
concretos.  Trabalho  de  concluso  de  curso.  47  fls.  Universidade  Federal  da  Bahia. 
Campina 
< 
2014. 
http://dspace.bc.uepb.edu.br/jspui/bitstream/123456789/4290/1/PDF%20-
%20Maria%20Jos%C3%A9%20Batista%20de%20Souza%20Santos.pdf  >:  Acesso 
em de 12 abril de 2016. 

Gande-Paraíba, 

Disponível 

em 

SILVA,  1997(apud  CAMPOS,  Claudia  Maria  de  Matos,  Entendimentos  Produzidos 
por  alunos  na  Educação  Básica,  2013,  p.  2.  Disponível  em:  < 
http://bibliodigital.unijui.edu.br:8080/xmlui/bitstream/handle/123456789/1930/Claudia
%20Fatima%20de%20Matos%20Campos.pdf?sequence=1>:  Acesso  em  18  de  abril 
de 2016. 

SILVA,  Aparecido  José  da.  Números  fracionários  uma  discussão  sobre a  história,  o 
ensino  os  significados  e  as  operações.  Trabalho  de  conclusão  de  curso.56  fls. 
Universidade  Federal  de  Goiás.  Anápolis,  Goiás,  2012.  Disponível  em:  < 
http://www.ccet.ueg.br/biblioteca/Arquivos/monografias/Aparecido.pdf  >:  Acesso  em 
de 12 abril de 2016 

SOUZA,  Antonio  Carlos  et  al.  O  ensino  de  estatística  e  probabilidade  na  educação 
básica: atividades e projetos gerados a partir de pesquisas de mestrado profissional. 
VIDYA,  v.  33,  n.  1,  p.49-65,  jan./jun.,  2013  -  Santa  Maria,  2013.  Disponível  em:< 
http://sites.unifra.br/Portals/35/Artigos/2013/04.pdf> Acesso em 16 de abril de 2016. 

 
 
 
 
ANEXOS 

68 

Anexo 1  -  Folha de Atividades (Parte 1) 

 
69 

Anexo 2 – Folha de Atividades (Parte 2) 

 
 
70 

Anexo 3 - Questionário 

 
 
 
