Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

Marcio Alle Wanous 

A Modelagem matemática no processo de aprendizagem no ensino 

fundamental na rede pública 

Rio de Janeiro 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marcio Alle Wanous 

A Modelagem matemática no processo de aprendizagem no ensino fundamental 

na rede pública  

como 

apresentada, 

Dissertação 
requisito 
parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre,  ao 
programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT, 
da Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 

Orientadora: Prof.ª Dra. Jeanne Denise Bezerra de Barros 

Rio de janeiro 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 

UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

W249 

Wanous, Marcio Alle. 

A  modelagem  matemática  no  processo  de  aprendizagem  no  ensino 

fundamental na rede pública / Marcio Alle Wanous.  – 2017.  

122f.   

Orientador: Jeanne Denise Bezerra de Barros. 
Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT)  - 

Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Instituto de Matemática e Estatística. 

1. Modelagem matemática- Teses. 2. Matemática (Ensino fundamental) - Estudo 
e ensino - Teses. 3. Escolas públicas - Estudo e ensino - Teses. I. Barros, Jeanne 
Denise  Bezerra  de.  II.  Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro.  Instituto  de 
Matemática e Estatística.  III.Título.  

CDU 519.1 

Autorizo para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial desta 

dissertação, desde que citada a fonte 

______________________________  

_______________________ 

Assinatura  

       Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marcio Alle Wanous 

A Modelagem matemática no processo de aprendizagem no ensino fundamental 

na rede pública  

Dissertação  apresentada,  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre, 
ao  programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática 
- 
PROFMAT,  da Universidade  do Estado do 
Rio de Janeiro. 

em  Rede  Nacional 

Aprovada em 12 de maio de 2017. 

Banca Examinadora: 

___________________________________________________ 
Prof.ª Dra. Jeanne Denise Bezerra de Barros (Orientadora) 

Instituto de Matemática e Estatística – UERJ 

_____________________________________________________ 
 Prof.ª Dra. Cláudia Ferreira Reis Concordido 

Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

_____________________________________________________ 
 Prof.ª Dra. Lilian Nasser 

Universidade Federal do Rio de Janeiro 

Rio de Janeiro 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

A minha filha Julia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À  DEUS,  por  ter  me  dado  a  oportunidade  de  iniciar  e  me  concedido  forças  para 

prosseguir até o fim do mestrado. 

À  Professora  Jeanne,  pela  atenção  e  paciência,  estando  sempre  pronta  para  ajudar, 

independente do momento complicado pela qual a Universidade vem passando. 

Aos professores do PROFMAT por todo o conhecimento adquirido durante as aulas. 

À amiga Ive Machareth, pela ajuda na parte da formatação e no aparato em relação a 

língua inglesa. 

Aos colegas de profissão e amigos Marcio Pereira e Bruno Amaro, pelas dicas e ideias 

que contribuíram na realização deste trabalho. 

Aos colegas da turma de Mestrado, em especial, Fernando Gomes e Sérgio Santos que 

sempre me apoiaram em todos os momentos durante o curso. 

Aos alunos da turma 1601 (2016) da Escola Municipal Araújo Porto Alegre, pelo 

empenho e envolvimento. 

Aos meus amigos e familiares, que compreenderam a minha ausência. 

À minha filha, minha principal fonte de inspiração. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Um monstro ou uma bela senhora, a forma como vemos a Matemática é produto dos 

nossos esforços 

Prof. Jerriomar Ferreira 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

WANOUS, Marcio Alle. A modelagem matemática no processo de aprendizagem no 
ensino fundamental na rede pública. 2017. 122f. Dissertação (Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional), PROFMAT - Instituto de Matemática e Estatística. 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2017. 

O presente trabalho tem por objetivo apresentar a Modelagem Matemática como 
uma ferramenta pedagógica alternativa, visando  um  aprendizado  significativo em  uma 
turma  do  6º  ano  do  ensino  fundamental  da  Escola  Municipal  Araújo  Porto  Alegre, 
localizada na área metropolitana da cidade do Rio de Janeiro. O trabalho apresenta um 
cenário  histórico  da  Modelagem  Matemática  e  a  sua  ligação  com  a  metodologia  de 
Resolução de Problemas, enfatizando o uso da Modelagem em sala de aula. O trabalho 
relata  também  a  definição  de  Modelagem  Matemática  e  as  suas  etapas  assim  como  a 
função  do  professor  na  utilização  dessa  ferramenta  pedagógica  no  processo 
ensino/aprendizagem.  Além  disso,  este  trabalho  serve  como  material  de  apoio  para 
outros professores da disciplina que desejam utilizar esta ferramenta em suas aulas, uma 
vez que apresenta diversas atividades. Os conhecimentos matemáticos abordados neste 
trabalho  foram  desenvolvidos  a  partir  do  tema  Olimpíadas  2016,  trabalhando  o  bloco 
tratamento de informações (gráficos e tabelas) como conteúdo principal do trabalho. A 
aplicação  da  Modelagem  Matemática  foi  desenvolvida  em  sete  atividades,  todas 
realizadas  durante  o  ano  de  2016.  Este  trabalho  apresenta  uma  abordagem  mais 
detalhada  das  atividades,  discutindo  o  resultado  de  cada  questão,  utilizando  a 
metodologia de análise de erros nas que apresentaram um índice baixo de acertos, como 
forma de  investigação.  Além dessa  análise das  questões, foi  apresentada também  uma 
análise  geral  dos  resultados,  dando  ênfase  aos  percentuais  de  aproveitamento,  assim 
como um levantamento das questões deixadas em branco. O software IRAMUTEQ foi 
utilizado com o propósito de analisar as redações feitas pelos alunos em duas atividades, 
destacando  as  palavras  que  apareceram  com  maior  frequência.  Com  isso,  concluiu-se 
que  a  Modelagem  Matemática  como  metodologia  alternativa  atingiu  bons  índices  de 
aproveitamento  nos  resultados  e,  o  mais  importante,  serviu  como  uma  ferramenta 
motivadora, atraindo a atenção dos alunos na realização das atividades dando um maior 
significado na aprendizagem matemática. 

Palavras - chave: Modelagem matemática. Resolução de problemas. Aprendizagem. 

Motivação. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

WANOUS,  Marcio  Alle.  A  modelagem  matemática  no  processo  de  aprendizagem  no 
ensino fundamental na rede pública. 2017. 122f. Dissertação (Mestrado Profissional em 
Matemática  em  Rede  Nacional),  PROFMAT  -  Instituto  de  Matemática  e  Estatística. 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2017. 

The goal of the present study is to introduce the Mathematical Modelling as an 
alternative  pedagogic  tool,  aiming  a  significant  learning  in  a  group  of  the  6th  grade 
elementary  school  of  the  Escola  Municipal  Araújo  Porto  Alegre,  located  in  the 
metropolitan area of the city of Rio de Janeiro. The study presents a historical setting of 
Mathematical  Modelling  and  its  connection  with  the  methodology  of  Problems 
Solutions,  emphasizing  the  use  of  modelling  in  classroom.  The  work  also  reports  the 
Mathematical  Modelling  definition  with  its  stages,  and  the  importance  of  using  this 
pedagogical  tool  in  the  teaching  /  learning  process.  Besides  that,  this  study  serves  as 
support  material  for  other  teachers  of  the  discipline  who  wish  to  use  this  tool  in  their 
classes, once it presents several activities. The mathematical knowledge approached in 
this  study  was  developed  from  the  Olympics  2016  theme,  labouring  the  information 
treatment  block  (graphs  and  tables)  as  main  content  of  the  study.  The  Mathematical 
Modelling  application  was  developed  by  seven  activities,  all  of  them  realized  during 
2016. This paper presents a  more detailed  approach  of activities, arguing  the result of 
each  question  using  the  methodology  of  errors  analysis  in  those  that  presented  a  low 
index  of  hits,  as  a  form  of  investigation.  Besides  that  questions  analysis,  a  general 
analysis of the results was also presented, emphasizing the exploitation percentages, and 
also a survey of the questions left blank. The IRAMUTEQ software was used with the 
purpose  of  analysing  the  essays  written  by  the  students  in  two  activities,  highlighting 
the words that appeared most frequently. Thereby, it was concluded that Mathematical 
Modelling  as  an  alternative  methodology  reached  a  good  index  of  exploitation  in  the 
results  and,  the  most  important  goal,  served  as  a  motivating  tool,  attracting  students 
attention  in  the  accomplishment  of  activities,  also  giving  a  greater  meaning  in 
mathematical learning. 

Keywords:  Mathematical modelling. Problems Solutions. Learning. Motivation. 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Etapas da Modelagem Matemática ............................................................... 30 

Figura 2 - Processo de Modelagem................................................................................ 31 

Figura 3 - Divisão de atividades intelectuais.................................................................. 32 

Figura 4 - Livros didáticos utilizados na elaboração da atividade VI............................ 37 

Figura 5 -  IRAMUTEQ 1.............................................................................................. 45 

Figura 6 - Resposta de um aluno referente a pergunta 9 - Atividade II......................... 55 

Figura 7 - Resposta de um aluno referente a pergunta 9 - Atividade II......................... 55 

Figura 8 - Resposta de um aluno referente a pergunta 9 - Atividade II......................... 55 

Figura 9 - Resposta de um aluno referente a pergunta 4 - Atividade III........................ 63 

Figura 10 - Resposta de um aluno referente a pergunta 4 - Atividade III...................... 63 

Figura 11 - Resposta de um aluno referente a pergunta 4 - Atividade III...................... 64 

Figura 12 - Resposta de um aluno referente a pergunta 4 - Atividade........................... 64 

Figura 13 - Resposta de um aluno referente a pergunta 7 - Atividade III...................... 68 

Figura 14 - Resposta de um aluno referente a pergunta 7 - Atividade III...................... 68 

Figura 15 - Resposta de um aluno referente a pergunta 7 - Atividade III...................... 69 

Figura 16 - Resposta de um aluno referente a pergunta 10 - Atividade III.................... 73 

Figura 17 - Resposta de um aluno referente a pergunta 10 - Atividade III.................... 73 

Figura 18 - Resposta de um aluno referente a pergunta 4 - Atividade IV...................... 79 

Figura 19 - Resposta de um aluno referente a pergunta 4 - Atividade IV...................... 79 

Figura 20 - Resposta de um aluno referente a pergunta 4 - Atividade VI...................... 90 

Figura 21 - Resposta de um aluno referente a pergunta 4 - Atividade VI...................... 90 

Figura 22 - Resposta de um aluno referente a pergunta 7 - Atividade VI...................... 93 

Figura 23 - Resposta de um aluno referente a pergunta 7 - Atividade VI...................... 93 

Figura 24 - Resposta de um aluno referente a pergunta 7 - Atividade VI...................... 94 

Figura 25 - Resposta de um aluno referente a pergunta 8 - Atividade VI...................... 96 

Figura 26 - Resposta de um aluno referente a pergunta 8 - Atividade VI...................... 96 

Figura 27 - Resposta de um aluno referente a pergunta 8 - Atividade VI...................... 96 

Figura 28 - Resposta de um aluno referente a pergunta 8 - Atividade VI...................... 97 

Figura 29 - IRAMUTEQ 2............................................................................................. 99 

 
 
LISTA DE GRÁFICOS E TABELA 

Gráfico 1 - Resultado da pergunta 1 - Atividade II........................................................ 47 

Gráfico 2 - Resultado da pergunta 2 - Atividade II........................................................ 49 

Gráfico 3 - Resultado da pergunta 3 - Atividade II........................................................ 49 

Gráfico 4 - Resultado da pergunta 4 - Atividade II........................................................ 50 

Gráfico 5 - Resultado da pergunta 5 - Atividade II........................................................ 51 

Gráfico 6 - Resultado da pergunta 6 - Atividade II........................................................ 52 

Gráfico 7 - Resultado da pergunta 7 - Atividade II........................................................ 53 

Gráfico 8 - Resultado da pergunta 8 - Atividade II........................................................ 54 

Gráfico 9 - Resultado da pergunta 9 - Atividade II........................................................ 56 

Gráfico 10 - Resultado da pergunta 10 - Atividade II.................................................... 58 

Gráfico 11 - Percentual de acertos da atividade III........................................................ 59 

Gráfico 12 - Resultado da pergunta 4 - Atividade III..................................................... 62 

Gráfico 13 - Frequência das classes erros – Pergunta 4 -  Atividade III........................ 65 

Gráfico 14 - Resultado da pergunta 7- Atividade III...................................................... 67 

Gráfico 15 - Frequência das classes erros – Pergunta 4 -  Atividade III........................ 70 

Gráfico 16 - Resultado da pergunta 10 – Atividade III.................................................. 72 

Gráfico 17 - Frequência das classes erros – Pergunta 10 -  Atividade III...................... 74 

Gráfico 18 - Percentual de acertos da atividade IV........................................................ 75 

Gráfico 19 - Resultado da pergunta 4 – Atividade IV.................................................... 78 

Gráfico 20 - Frequência das classes de erros - Pergunta 4 -  Atividade IV.................... 80 

Gráfico 21 - Percentual de acertos da atividade V......................................................... 82 

Gráfico 22 - Percentual de acertos da atividade VI........................................................ 86 

Gráfico 23 - Resultado da pergunta 7 – Atividade VI.................................................... 92  

Gráfico 24 - Frequência das classes de erros - Pergunta 7 - Atividade VI..................... 94 

Gráfico 25 - Frequência das classes de erros - Pergunta 8 -  Atividade VI.................... 97 

Gráfico 26 - Porcentagem dos alunos com notas maiores que 5.................................. 101 

Gráfico 27 - Análise dos resultados - Questões com aproveitamento maior ou igual  

a 50 % ..................................................................................................... 102 

Gráfico 28 - Análise de resultados - Questões em branco x total de questões............. 103 

Tabela 1 -  Roteiro de atividades propostas.................................................................... 21         

 
  
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

PROFMAT 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

SEEDUC/RJ           Secretaria Estadual de Educação do Rio de Janeiro  

SME/RJ                  Secretaria Municipal de Educação do Rio de Janeiro 

SAEB   

LDB     

PCN    

EF   

EBC 

PISA 

Sistema de Avaliação da Educação Básica 

Lei de Diretrizes e Bases 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

Ensino Fundamental 

Empresa Brasil de Comunicação  

Programa Internacional de Avaliação de Estudantes 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

1.2 

2 

2.1 

3 

3.1 

3.2 

3.3 

3.4 

4 

4.1 

4.2 

4.3 

5 

5.1 

5.2 

5.3 

5.4 

5.5 

5.6 

5.7 

5.8 

INTRODUÇÃO ................................................................................................... 

OBJETIVOS ........................................................................................................ 

Organização do trabalho .................................................................................... 

METODOLOGIA ............................................................................................... 

Análises de erros .................................................................................................. 

O QUE É MODELAGEM MATEMÁTICA?  ................................................. 

História da Modelagem Matemática ................................................................. 

Definição da Modelagem Matemática ............................................................... 

Resolução de Problemas ..................................................................................... 

Conexão entre a Modelagem Matemática e a Resolução de Problemas ........ 

PRESSUPOSTOS TEÓRICOS .......................................................................... 

O livro didático na abordagem de modelagem matemática ............................ 

A utilização da Modelagem Matemática no processo ensino/aprendizagem.. 

A  função  do  professor  no  uso  da  modelagem  matemática  em  sua  pratica 

docente .................................................................................................................. 

APLICAÇÃO E ANÁLISE DAS ATIVIDADES EM SALA DE AULA ....... 

Atividade I: Redação Inicial ............................................................................... 

Atividade II: Questionário Prático aos alunos ................................................. 

Atividade III: Quadro de medalhas da Rio 2016 ............................................. 

Atividade  IV:  Quantidade  de  atletas  Brasileiros  nas  ultimas  dez  edições 

14 

18 

18 

20 

23 

26 

27 

29 

33 

34 

36 

36 

38 

40 

43 

45 

47 

60 

dos jogos olímpicos .............................................................................................. 

77 

Atividade  V:  Número  de  atletas  Brasileiros  em  dez  modalidades  na  Rio 

2016 ....................................................................................................................... 

Atividade VI: Matemática nos esportes ............................................................ 

83 

87 

Atividade VII: Redação Final ............................................................................ 

100 

Resultado das aplicações das atividades trabalhadas ...................................... 

102 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................. 

106 

REFERÊNCIAS .................................................................................................. 

108 

ANEXO  A - Atividade 2: questionário aplicado aos alunos.............................  

ANEXO  B – Atividade 3: quadro de medalhas rio 2016 .................................. 

112 

113 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO C - atividade  4 – quantidade de atletas brasileiros nas ultimas dez 

edições olímpicas ........................................................................... 

115 

ANEXO D – Atividade  5 - quantidade de atletas brasileiros em dez 

modalidades da rio 2016 ................................................................ 

116 

ANEXO E – Atividade 6 – questões dos livros didáticos ................................ 

ANEXO F – Tabela da atividade 3 .................................................................... 

ANEXO G – Tabela da atividade 4 .................................................................... 

ANEXO H – Tabela da atividade 5 ................................................................... 

ANEXO I – Tabela da atividade  6 ..................................................................... 

117 

119 

120 

121 

122 

ANEXO J – Termo de consentimento informado ................................................ 

123 

 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

14 

Este  estudo  oferece  uma  metodologia  de  ensino  voltada  para  a  modelagem 

matemática,  visto  que  é  visível  que  as  pessoas  sempre  buscaram  a  compreensão  das  coisas 

que acontecem no mundo e suas respectivas transformações. 

Nos tempos atuais, a escola tem deixado de ser uma instituição de mera transmissão de 

conhecimentos  para  assumir  uma  postura  de  compromisso  com  a  formação  do  cidadão  em 

consonância  com  os  anseios  do  mercado  de  trabalho,  desenvolvendo  habilidades  e  técnicas 

onde a construção do conhecimento  é  realizada  por  quem  aprende,  deixando de  ser  o aluno 

um  mero  expectador  para  se  tornar  o  personagem  principal  na  estruturação  do  seu 

conhecimento.  A  lei  de  diretrizes  e  bases  da  educação  nacional  (LDB-1996)  em  seu  art.  2 

reforça que “A educação, dever da família e do Estado, inspirada nos princípios de liberdade e 

nos  ideais  de  solidariedade  humana,  tem  por  finalidade  o  pleno  desenvolvimento  do 

educando, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho”. 

Niemann e Brandoli (2012) afirmam que:  

Diante  da  concepção  construtivista  de  que  as  práticas  pedagógicas 

desenvolvidas na escola promovem o desenvolvimento na medida em que o aluno, 

como sujeito ativo, participa das atividades de maneira construtiva, cabe ao ensino 

da  Matemática,  além  de  promover  a  aprendizagem  de  diferentes  procedimentos  de 

resolução, seja na aritmética, álgebra ou geometria, proporcionar situações em que o 

aluno compreenda tais procedimentos e construa seus próprios significados.  

Esta  visão  da  escola  como  instituição  construtivista  também  pode  ser  aplicada  ao 

ensino da matemática, mais especificamente aos anos finais do ensino fundamental, uma vez 

que grande parte do  conteúdo ensinado em sala de aula pelo professor  será esquecido pelos 

alunos e uma grande minoria saberá utilizar ou se lembrará de  apenas uma pequena parcela 

dos  conhecimentos  ensinados.  Dessa  forma  é  importante  aliar  os  conhecimentos  escolares 

com as experiências e vivências das  crianças. Esta articulação  é uma tarefa trabalhosa visto 

que o ensino da matemática está cada vez mais distante da rotina e do interesse dos discentes. 

Diversas vezes os alunos questionam seus professores por qual razão estão estudando 

certos conteúdos de matemática, para que servem tais conteúdos e, ainda, se algum dia esses 

conteúdos serão  úteis em  suas  vidas. Essas  questões têm sido levantadas porque atualmente 

estamos em um cenário educacional onde em grande parte das escolas o ensino da matemática 

 
 
 
 
 
15 

se faz de forma automática e mecânica, isto é, os alunos são obrigados a estudar aquilo que o 

professor espera ser importante na formação do aluno. Sadovsky (2007) afirma que: 

A  Matemática,  não  só  no  Brasil,  é  apresentada  sem  vínculos  com  os 

problemas que  fazem sentido na vida das crianças e dos adolescentes. Os aspectos 

mais  interessantes  da  disciplina,  como  resolver  problemas,  discutir  ideias,  checar 

informações e ser desafiado, são pouco explorados na escola. O ensino se resume a 

regras mecânicas que ninguém sabe, nem o professor, para que servem.  

Vivemos  em  um  contexto  em  que  não  convém  fazer  uso  de  técnicas  antigas  e 

ultrapassadas do ensino da Matemática, visto que dificulta a interação no processo de ensino 

aprendizagem para o aluno, tornando a escola um ambiente sem nenhuma atratividade, e por 

fim extremamente desgastante. É indispensável aos educadores estimular o saber matemático 

apresentando a conexão entre o cotidiano do aluno e a disciplina, abrindo novas frentes para 

reflexão,  proporcionando  o  debate  de  novas  ideias  e  acarretando  com  isso  aos  alunos  o 

desenvolvimento de novas competências que os tornam mais preparados para a vida. 

O  educador  de  forma  rotineira  se  utiliza  em  sala  de  aula  de  situações  que  não 

pertencem  à  realidade  do  aluno,  nas  quais  o  estudante  não  consegue  se  ver;  não  consegue 

atribuir significado para tal ‘problema’ em sua vida, o que dificulta a interação do mesmo na 

evolução  do  processo  ensino-aprendizagem.  É  preciso  fazer  a  matemática  ir  além  de  uma 

disciplina chata e cansativa, em que o aluno frequentemente questiona o  por quê e para que 

está aprendendo determinado conteúdo. Sadovsky (2007) defende que: “É preciso aumentar a 

participação das crianças na produção do conhecimento, pois elas não suportam mais regras e 

técnicas que não fazem sentido”.  

Discussões sobre alternativas pedagógicas para promover a aprendizagem matemática 

vêm sendo realizadas (Seminários e Congressos) no intuito de motivar os alunos e viabilizar a 

interação entre professor e aluno no processo de aprendizagem, criando um ambiente propício 

no qual os alunos são componentes da reflexão e participam na construção do conhecimento. 

As  pesquisas  na  área  de  educação  matemática  propõem  diversas  metodologias  de 

ensino  que  levam  o  professor  a  trabalhar  atividades  com  os  alunos  que  caminhem  na 

formação  do  pensamento  matemático,  contribuindo  para  a  melhora  no  processo  de 

aprendizagem.  Biembengut  (2009)  exemplifica  que  empregar  acontecimentos  do  dia  a  dia 

podem  colaborar  para  uma  melhor  formação  dos  alunos  em  alguma  fase  escolar.  Entre  tais 

metodologias  estão:  Modelagem  Matemática,  História  da  Matemática,  Resolução  de 

Problemas, Etnomatemática, o Uso de Novas Tecnologias, entre outras. 

 
 
 
16 

Dentre as alternativas pedagógicas apresentadas, concentraremos nossa atenção para a 

Modelagem Matemática, como estratégia de aprendizagem nesta pesquisa. Assim, conforme 

Bassanezi (1994): 

Modelagem  Matemática  é  um  processo  que  consiste  em  traduzir  uma 

situação  ou  tema  do  meio  que  vivemos  para  uma  linguagem  matemática.  Essa 

linguagem  que  denominamos  modelo  matemático  pressupõe  um  conjunto  de 

símbolos e relações matemáticas que representam o fenômeno em questão. 

A contribuição da Modelagem Matemática está na oportunidade que os alunos têm de 

trabalhar  estratégias  e  habilidades  inseridas  em  problemas  reais,  estando  mais  próximo  da 

vivência dos alunos, despertando assim o interesse dos alunos em resolver tais problemas com 

o auxílio da matemática, tornando assim, uma disciplina mais atrativa e interessante.  

A escolha do tema tem uma importância significativa na vida escolar e profissional do 

autor, visto que o mesmo foi aluno no Ensino Fundamental e no Ensino Médio de instituições 

públicas  e,  atualmente,  é  professor  efetivo  nas  redes  estadual  (SEEDUC/RJ)  e  municipal 

(SME/RJ).  

Entrar numa sala de aula para ensinar matemática e verificar que, desde o tempo que 

era  aluno  até  os  dias  de  hoje,  a  matemática  é  ensinada  da  mesma  maneira,  tendo  alunos 

desmotivados  e  cansados  de  realizarem  exercícios  repetitivos  com  o  uso  de  fórmulas  e 

técnicas ultrapassadas motivou o autor para a elaboração deste trabalho. Ao iniciar as aulas, 

como  professor,  por  diversas  vezes  foi  possível  constatar  que  a  matemática  que  ali  estava 

sendo ensinada não passava de uma disciplina sem nenhuma referência à vida cotidiana dos 

alunos. 

Em relação à matemática, o aluno do ensino fundamental traz em seu histórico escolar 

uma marca negativa, pois a reconhece como uma disciplina de entendimento difícil. Silveira 

(2002) afirma que:  

Independente  da  beleza  das  formas,  das  constantes  regularidades 

geométricas  encontradas  na  natureza,  do  uso  da  matemática  nas  belas  obras 

arquitetônicas,  nas  composições  das  partituras  musicais  e  até  mesmo  no  lazer 

proporcionado  por  um  jogo  de  bilhar  que  está  impregnado  de  geometria,  nos 

deparamos com as restrições que o rigor da matemática nos impõe. A matemática da 

sala de aula perde esta beleza, para alguns estudantes, pois não conseguem enxergá-

la, quando têm dificuldades em entendê-la e desta forma, a disciplina transforma-se 

num “bicho de sete cabeças”. 

 
 
 
 
 
17 

Dessa  maneira,  esta  pesquisa  teve  por  motivação  a  necessidade  de  mudança  da 

visão que o aluno do Ensino Fundamental possui em relação ao aprendizado de matemática, e 

para tal, por meio de atividades de Modelagem Matemática, os conceitos matemáticos podem 

ser melhor compreendidos e sua concepção em relação a essa disciplina melhorada. Bassanezi 

(2002)  ratifica  que  a  matemática  apresentada  através  de  estímulos  externos  à  matemática 

desenvolve  com  mais  facilidade  o  gostar  desta  disciplina  pelos  alunos.  Os  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais (PCN) de matemática no  Ensino Fundamental apresentam, dentre os 

seus princípios, que as atividades matemáticas na escola não devem só usar coisas definitivas 

e prontas e sim a estruturação e a adaptação do aprendizado pelo aluno que irá servir para que 

o mesmo compreenda e modifique a sua realidade. 

 
 
 
 
18 

1 OBJETIVOS 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  ratificar  a  modelagem  matemática  como  uma 

metodologia  eficaz  e  potente,  sendo  assim,  uma  alternativa  de  ensino  para  as  aulas  de 

matemática no Ensino Fundamental em uma escola pública do estado do Rio de Janeiro, além 

de  compartilhar  algumas  experiências  vivenciadas  em  sala  de  aula  com  o  auxílio  dessa 

metodologia.  Apresentar a modelagem matemática  como um método de  ensino no processo 

de  aprendizagem  configura  uma  forma  de  motivar  o  aluno  a  aprender  matemática,  vendo  a 

aplicabilidade da matemática em fatos reais e elucidáveis.  

Os objetivos específicos são: 

•  Envolver os alunos com a matemática inserida no meio esportivo e olímpico; 

•  Estimular  a  aprendizagem  de  matemática  fazendo  uso  de  uma  ferramenta 

pedagógica alternativa; 

•  Motivar os alunos na aprendizagem matemática; 

•  Fazer com que os alunos percebam que a matemática vai além de uma disciplina 

onde decorar fórmulas e repetir exercícios resolvidos seja sua única utilidade; 

•  Contribuir  para  formar  cidadãos  capazes  de  compreender  a  importância  da 

matemática na sociedade. 

1.2 Organização do trabalho 

O presente trabalho de conclusão está dividido em 5 (cinco) capítulos organizados da 

seguinte maneira: o capitulo 1 (um) traz a introdução do assunto abordado com a extensão e a 

profundidade do tema Modelagem Matemática com os objetivos, justificativas, metodologias 

utilizadas e a organização do trabalho.  

No segundo capítulo, expõe-se o que é Modelagem Matemática e, logo em seguida, há 

apresentação  de  um  pequeno  relato  histórico  sobre  o  aparecimento  e  o  desenvolvimento  da 

Modelagem  Matemática  no  âmbito  internacional  e  também  no  Brasil,  além  de  mostrar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

definições a respeito de modelo matemático e Modelagem Matemática, descrevendo as etapas 

de  uma  atividade  de  modelação.  Este  capitulo  termina  fazendo  uma  relação  entre  a 

Modelagem Matemática e a Resolução de Problemas.  

No capítulo 3 (três) são apresentados os pressupostos teóricos que mostram as teorias 

oferecidas  por  outros  autores,  tais  como  abordagem  de  Modelagem  Matemática  nos  livros 

didáticos,  a  Modelagem  Matemática  no  ensino  de  matemática  com  as  etapas  dessa 

metodologia  e  a  função  do  professor  no  uso  dessa  ferramenta,  expondo  os  obstáculos  e  os 

benefícios de se trabalhar com essa metodologia.  

O  capítulo  4  (quatro)  expõe  as  aplicações  das  atividades  que  foram  trabalhadas  e  os 

resultados dessas aplicações.  

Por último, no capítulo que trata das considerações finais, é descrito um breve relato 

do que era esperado com a pesquisa realizada, além de alguns detalhes importantes que foram 

percebidos  no  decorrer  do  trabalho.  É  possível  encontrar  parte  do  material  utilizado  com 

referência, bem como a apresentação desta pesquisa à banca examinadora, anexados ao texto 

escrito em formato digital. 

 
 
 
 
 
20 

2  METODOLOGIA 

A  metodologia  aqui  apresentada  foi  desenvolvida  através  da  aplicação  de  atividades 

envolvendo  o  tratamento  da  informação,  com  tabelas  e  gráficos,  e  sua  relação  direta  com 

situações-problema  encontradas  nos  meios  olímpicos  e  esportivos.  Segundo  os  PCN  (1997, 

p.25):  

A  compreensão  e  a  tomada  de  decisões  diante  de  questões  políticas  e 

sociais  também  dependem  da  leitura  e  interpretação  de  informações  complexas, 

muitas  vezes  contraditórias,  que  incluem  dados  estatísticos  e  índices  divulgados 

pelos meios de comunicação. Ou seja, para exercer a cidadania, é necessário saber 

calcular, medir, raciocinar, argumentar, tratar informações estatisticamente, etc. 

A proposta deste trabalho foi aplicada em uma turma do Ensino Fundamental, turma 

1601 sexto ano da Escola Municipal Araújo Porto Alegre, no decorrer do ano de 2016, com 

base em um roteiro de aula dividido em sete (7) atividades. As atividades aqui expostas foram 

elaboradas com base na matriz de referência que norteia os testes de matemática do SAEB e 

da  prova  Brasil.  Oliveira  (2007)  ratifica  que  vários  documentos  aconselham  ensinar 

matemática  através  do  tratamento  de  informação,  visto  a  importância  e  o  valor  social  da 

mesma no cenário educacional. 

Veja o que dizem as habilidades das provas do 5º ano e do 9º ano: 

•  Tema IV. Tratamento da Informação, Descritores 4ª/5º EF  

Ler informações e dados apresentados em tabelas, Descritor 27; 

Ler  informações  e  dados  apresentados  em  gráficos  (particularmente  em  gráficos  de 

colunas), Descritor 28; 

•  Tema IV. Tratamento da Informação, Descritores 8ª/9º EF  

Resolver  problema  envolvendo  informações  apresentadas  em  tabelas  e/ou  gráficos, 

Descritor 36; 

 Associar informações apresentadas em listas e/ou tabelas simples aos gráficos que as 

representam e vice-versa, Descritor 37. 

Dessa forma, entende-se que o conteúdo “tratamento de informações” esteja presente 

 
 
 
 
 
 
 
 
21 

em todos os ciclos do Ensino Fundamental, daí a aplicabilidade neste trabalho, voltada para 

uma aprendizagem significativa, torna-se ainda mais relevante. 

A Tabela 1 é o plano que determina o quantitativo de aulas utilizadas na execução das 

atividades  elaboradas  neste  projeto.  A  atividade 1  foi  aplicada  nas  quatro  turmas  do  Ensino 

Fundamental  do  turno  da  manhã  (total  de  alunos  116),  enquanto  que  as  demais  atividades 

foram aplicadas somente na turma 1601 (total de alunos 31). 

Tabela 1 -  Roteiro de atividades propostas 

Atividades 

Turmas 

Descrição 

Duração 

Data 

Atividade 1 

1601,1701, 

Redação Inicial 

11 dias 

De 28/06 

1801 e 1901 

até 08/07 

Atividade 2 

1601 

Questionário 

1 tempo de 

09/09 

prático aplicado 

50 min 

Atividade 3 

1601 

aos alunos 

Quadro de 

2 tempos de 

12/09 

medalhas, Rio 2016  

50 min 

Atividade 4 

1601 

Quantidade de 

atletas brasileiros 

nas últimas 10 

edições dos jogos 

olímpicos.  

2 tempos de 
50 min 

22/09 

Atividade 5 

1601 

Número de atletas 

2 tempos de 

29/09 

por modalidade no 

50 min 

rio 2016 

Atividade 6 

1601 

Matemática nos 

2 tempos de 

17/11 

Atividade 7 

1601 

Redação final 

esportes 

50 min 

5 dias 

De 28/11 

até 02/12 

  Fonte: Oautor, 2016. 

Abaixo, de maneira mais cautelosa, é possível entender melhor o roteiro de atividades 

que  foram  trabalhadas  ao  longo  das  sete  atividades  do  presente  trabalho,  de  acordo  com  a 

sequência de aula relatada anteriormente: 

 
 
 
 
22 

1:  Explicação  do  projeto  da  escola  e  aplicação  de  uma  redação  inicial  com  o  tema 

matemática nas olimpíadas 

Foi  solicitado  no  dia  28/06/16  que  os  alunos  realizassem  uma  redação  com  o  tema 

matemática no meio esportivo/olímpico para ser entregue até o dia 08/07, com o mínimo de 

10 linhas. A proposta dessa atividade foi verificar de que forma  cada aluno conseguia ver a 

matemática inserida no meio esportivo ou olímpico e a sua importância nesse contexto, sem 

nenhuma contribuição do professor.  

2:  Aplicação  de  questionário  prático  aos  alunos  contendo  dez  perguntas,  sendo  oito 

objetivas e duas discursivas, para análise e compreensão do que os alunos pensam a respeito 

da disciplina Matemática e em relação à aprendizagem de um modo geral; 

3: Realização de uma atividade com dez perguntas envolvendo o quadro de medalhas 

das olimpíadas Rio 2016 

Esta atividade tem o propósito de trabalhar com os números existentes no quadro de 

medalhas  das  olimpíadas  Rio  2016.  Trabalhar  as  operações  básicas  com  esses  números 

levando os alunos a analisarem e interpretarem informações por meio de tabela.  

  4:  Aplicação  de  atividade,  com  seis  perguntas,  abrangendo  a  quantidade  de  atletas 

brasileiros nas últimas 10 edições dos jogos olímpicos. Gráficos de colunas; 

O objetivo desta atividade é trabalhar a matemática de uma maneira mais observadora 

com questões que levem os alunos a pensarem a matemática sem se preocuparem tanto com 

contas e cálculos.  

5:  Aplicação  de  atividade,  contendo  seis  perguntas,  compreendendo  o  número  de 

atletas por modalidade no rio 2016. Gráfico de barras;  

OBS: Nas atividades 3, 4 e 5, foi trabalhado como interpretar as informações que são 

ofertadas através de gráficos e tabelas. 

6:  Aplicação  de  atividade  envolvendo  a  matemática  no  meio  esportivo.  As  questões 

trabalhadas nesta atividade foram todas extraídas de dois livros didáticos.  

Por meio de exercícios extraídos de livros didáticos, foi elaborada uma lista com nove 

exercícios,  que  serviu  como  avaliação  do  bimestre,  onde  os  alunos  responderam  perguntas 

referentes aos mais diversos tipos de esportes; 

 
 
 
 
 
 
23 

7:  Realização  de  uma  redação  final  com  o  intuito  de  avaliar  o  que  os  alunos 

aprenderam com as atividades realizadas e, por fim, verificar de que forma este trabalho teve 

sua importância. 

De  acordo  com  Frota  e  Nasser  (2009),  no  caso  específico  da  matemática,  o  objetivo 

principal do ensino é levar o aluno a resolver problemas reais, desenvolver o raciocínio e ler e 

compreender  informações  apresentadas  em  gráficos  e  tabelas.  Essas  habilidades  devem 

constar  sempre  do  trabalho  da  sala  de  aula.  Só  assim  podemos  ter  certeza  de  que  estamos 

preparando nossos alunos para exercer a cidadania e ocupar um lugar atuante na comunidade. 

2.1 Análises de erros 

Na etapa de apreciação das atividades aplicadas, em algumas questões onde o índice 

de  acertos  se  apresentou  de  forma  insatisfatória,  a  metodologia  de  análise  de  erros  foi 

empregada buscando investigar os motivos para esse índice. Por isso, a seguir, é exibida uma 

breve descrição sobre esta. 

É  uma  metodologia  de  investigação  onde  são  examinadas  as  soluções  dos  alunos, 

dividida em três etapas: 

•  Pré-análise 

•  Exploração de material  

•  Tratamento dos resultados. 

Essas  três  etapas  fornecem  dados  que  permitem  avançar  nos  conhecimentos  das 

principais causas dos erros. Quando se decide empregar a proposta de análise de erros como 

metodologia  de  investigação,  não  se  pode  deixar  que  a  confunda  com  um  procedimento  de 

avaliação,  isto  é,  não  se  tem  o  objetivo  de  conceber  uma  nota  ou  um  conceito  com  esta 

abordagem,  e  sim,  utilizar  os  erros  cometidos  pelos  alunos  como  estratégia  de  ensino  no 

decorrer  do  planejamento,  podendo  o  mesmo  ser  revisto,  se  o  professor  acreditar  que  haja 

necessidade, fazendo desse objeto uma análise aprofundada e ordenada. 

Abaixo são expostas as três etapas e as suas principais características nesse processo. 

 
 
 
 
 
  
 
 
24 

1)  Pré-análise:  Consiste  em  classificar  as  respostas  fazendo  uma  leitura  de  todo  o 

material  agrupando-as  em  classes.  De  acordo  com  Cury  (2008),  as  classes  podem  ser 

separadas  em  “totalmente  corretas”,  “parcialmente  corretas”  e  “incorretas”.  Há  ainda,  de 

acordo  com  o  tipo  de  questão,  como  separar  em  apenas  duas  classes,  as  “corretas”  e  as 

“incorretas”. 

2)  Exploração  do  material:  Como  o  propósito  de  utilizar  essa  metodologia  é  fazer 

uma análise de erros, é importante que, para esta etapa, já se tenham separadas as respostas 

nas  quais  nos  dedicaremos.    Essa  etapa  limita-se  a  uma  categorização  das  respostas  obtidas 

fornecendo uma representação descomplexificada dos dados. 

3)  Tratamento  dos  resultados:  Esta  última  etapa  resume-se  em  apresentar  os 

resultados obtidos por meio de gráficos e tabelas, indicando a frequência e a porcentagem de 

cada classe e, ainda, essas informações estatísticas também podem aparecer com a produção 

de um breve texto que retrate cada classe. 

A partir dessas três etapas, é recomendado que a metodologia de análise de erros seja 

empregada  com  o  objetivo  de  explorar  os  erros,  ao  lado  dos  estudantes,  para  realizar 

descobertas sobre os assuntos em questão, ou apenas tentar remediá-los, fornecendo táticas de 

ensino para retomar os conteúdos nos quais os alunos mostram apresentam dificuldades. 

De  acordo  com  Cury  (2008),  para  seguir  a  recomendação  de  Borasi  (1996),  é 

necessário  que  seja  realizada  a  interpretação  dos  dados  da  investigação  que  será  feita 

mediante  a  apresentação  das  categorias  citadas.  Essa  interpretação  engloba  uma  apreciação 

das respostas para que, posteriormente, seja plausível uma elucidação dos erros.  

A proposta de trabalhar estas atividades envolvendo Modelagem Matemática em uma 

turma  de  sexto  ano  é  uma  tentativa  de  buscar  encontrar  as  reais  dificuldades  que  os  alunos 

possuem,  acreditando  sempre  ser  admissível  remediar  os  conteúdos  utilizando,  se  possível, 

outras estratégias de ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3  O QUE É MODELAGEM MATEMÁTICA? 

25 

O interesse em empregar a Modelagem Matemática como metodologia de ensino nas 

aulas de matemática  do  Ensino  Fundamental baseia-se na  busca da melhoria do  rendimento 

dos alunos no decorrer do curso e consequentemente formar alunos mais conscientes de que a 

matemática é uma ferramenta necessária em suas vidas. A Modelagem Matemática utilizada 

como estratégia educacional relaciona a aprendizagem dos alunos com problemas reais, onde 

se faz necessário levantar problemas trazidos pelos alunos para a sala de aula e encontrarmos 

soluções que contemplem as condições iniciais dos fatos que estão sendo trabalhados.  

De acordo com Burak (1992) “modelagem matemática é definida como um conjunto 

de  procedimentos  cujo  objetivo  é  estabelecer  um  paralelo  para 

tentar  explicar, 

matematicamente,  os  fenômenos  presentes  no  cotidiano  do  ser  humano,  ajudando-o  a  fazer 

predições e tomar decisões”. Modelagem Matemática é uma metodologia de ensino que visa 

despertar  nos  alunos  uma  participação  ativa  na  construção  do  seu  próprio  conhecimento. 

Dessa  forma,  facilita  a  aprendizagem  visto  que  o  conteúdo  matemático  passa  a  ter  um 

significado real, deixando a matemática de ser uma ciência abstrata. Desenvolver o raciocínio 

lógico  e  dedutivo,  formar  um  cidadão  crítico  e  observador,  compreendendo  o  papel  sócio 

cultural  da  matemática  em  sua  realidade,  são  alguns  dos  benefícios  de  utilizar  essa 

metodologia  como  alternativa  pedagógica,  já  que  as  tomadas  de  decisões  são  baseadas  em 

números e análises de resultados.  

Barbosa  (2001)  entende  que  a  modelagem  se  trata  de  um  momento  para  “os  alunos 

indagarem  casos  através  da  matemática  sem  algoritmos  fixados  previamente  e  com 

possibilidades diversas de encaminhamento onde irão explorar conceitos e ideias matemáticas 

à medida que os alunos desenvolvam a atividade”. Existem várias maneiras de compreender 

uma atividade de Modelagem Matemática. Romper barreiras entre a matemática tradicional e 

mecânica  e  a  matemática  da  vida,  do  dia  a  dia  das  pessoas,  é  uma  forma  de  aplicar  a 

modelagem matemática. 

Para Machado Jr. (2005), “A Modelagem Matemática é uma metodologia pedagógica 

por meio da qual a construção de conhecimento se dá pela aplicabilidade deste conhecimento 

no cotidiano do aluno e não por imposição”.  

Para Biembengut (2014): 

 
 
 
 
 
26 

Modelagem Matemática é o processo que envolve a obtenção de um modelo. Este, 

sob  certa  óptica,  pode  ser  considerado  um  processo  artístico,  visto  que,  para  se 

elaborar um modelo, além de conhecimento de Matemática, o modelador precisa ter 

uma  dose  signicativa  de  intuição  e  criatividade  para  interpretar  o  contexto,  saber 

discernir que conteúdo matemático melhor se adapta e também ter senso lúdico para 

jogar com as variáveis envolvidas.  

Percebe-se  que,  do  ponto  de  vista  teórico,  é  possível  afirmar  que  não  há  uma  única 

definição do que seja Modelagem Matemática, tanto nas declarações de pesquisadores quanto 

na fala de educadores do tema. 

Este  trabalho  tem  a  finalidade  de  apresentar  a  Modelagem  Matemática  como  uma 

alternativa para facilitar o processo de ensino aprendizagem de matemática. 

3.1 História da Modelagem Matemática 

Segundo  Beltrão  (2012),  para  traçar  um  roteiro  histórico  em  relação  à  Modelagem 

Matemática se faz necessário um amplo esforço e, ainda assim, pode não alcançar o resultado 

esperado. A dificuldade em realizar um panorama histórico em relação a esse tema se faz por 

causa das inúmeras interpretações existentes desse nome. A Modelagem Matemática faz parte 

do  cotidiano  da  sociedade  desde  o  início  da  história  da  humanidade,  visto  que,  sempre  se 

procuraram  alternativas  para  entender  o  ambiente  em  que  se  vive  a  fim  de  encontrar 

resultados para aperfeiçoar sua vida. 

De  acordo  com  Biembengut  (2009),  trabalhar  Modelagem  Matemática  é  uma 

alternativa pedagógica para melhorar o rendimento dos alunos. Essa metodologia vem sendo 

debatida  no  cenário  internacional  desde  a  década  de  1960,  com  o  movimento  chamado 

“utilitarista”, marcante pela aplicação prática dos conhecimentos matemáticos para a ciência e 

a sociedade que originou o desenvolvimento de grupos de pesquisas sobre o assunto. 

Um  dos  eventos  que 

impulsionaram  a  Modelagem  Matemática  no  cenário 

internacional  foi  o  “Lousanne  Symposium”.  Esse  evento  ocorreu  na  Suíça,  em  1968,  tendo 

como  tópico  de  discussão  “Como  ensinar  matemática  de  modo  que  seja  útil”,  com 

oportunidades de relacionar temas do cotidiano do aluno, fugindo de situações padronizadas e 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
27 

valorizando  a  habilidade  matemática  com  problemas  e  aplicações  da 

realidade 

(BIEMBENGUT, 2009). 

No Brasil, debates sobre esse tema foram iniciados no final dos anos 70, com a ajuda 

de  professores  que  representavam  o  Brasil  na  comunidade  internacional  de  Educação 

Matemática.  Ainda  de  acordo  com  Biembengut  (2012),  as  primeiras  ideias  de  se  trabalhar 

Modelagem  Matemática  no  Brasil  são  oriundas  de  professores  de  matemática  de  cursos  de 

graduação,  mais  especificamente  os  de  cursos  de  engenharia  que  procuravam  responder  às 

indagações dos alunos a respeito de ‘para que serve a matemática’. Além disso, os professores 

desses cursos recebiam inúmeras críticas em relação ao conhecimento matemático adquirido 

dos recém-formados do curso de engenharia. 

Biembengut  (2009)  menciona  alguns  dos  pioneiros  na  introdução  de  atividades  a 

propor  Modelagem  Matemática  no  Brasil.  São  de  suma  importância  Aristides  Camargo 

Barreto  e  Rodney  C.  Bassanezi.  Barreto  utilizou  o  processo  de  Modelagem  Matemática  em 

suas turmas de Cálculo Diferencial Integral e Análise Matemática nos cursos de Matemática e 

Engenharia  na  década  de  70  e,  além  disso,  representou  o  país  em  congressos  internacionais 

com  trabalhos  sobre  o  tema.  Bassanezi  foi  um  dos  maiores  propagadores  desse  tema  em 

cursos  que  lecionou  de  formação  continuada  e  em  pós-graduação,  foi  coordenador  em 

diversas  faculdades  espalhadas  em  vários  estados  brasileiros.  Ainda  conforme  Biembengut 

(2009),  Barreto  e  Bassanezi  nunca  atuaram  na  esfera  da  educação  básica,  desenvolvendo 

todos  os  seus  trabalhos  em  cursos  de  graduação  e  especialização.  Foi  devido  a  esses 

precursores  que  discussões  de  como  se  implementar  um  modelo  matemático  em  aulas  de 

matemática possibilitaram o progresso da Modelagem Matemática no ensino no Brasil. 

Biembengut  (2009)  relata  também  que  a  Modelagem  Matemática  na  educação 

brasileira  teve  a  participação  de professores que  influenciaram  sua  consolidação, a  partir do 

início da década de 1980, conquistando cada vez mais simpatizantes por todo o Brasil.  

A autora Biembengut (2009) ainda ratifica que: 

Não  há  como  subestimar  o  mérito  e  a  validade  das  propostas  dos 

precursores.  Importa,  antes  de  tudo,  reconhecer  as  contribuições 

positivas  oriundas  pelos  precursores  da  modelagem  na  educação; 

daquele  pequeno  grupo  de  professores  que  teve  a  iniciativa  em 

realizar propostas de ensino de matemática por outros vieses e, por 

consequência,  se  motivou  a  contar  sobre  esta  realização  para  outro 

 
 
 
28 

professor, e para tantos outros. E qualquer que seja o ponto teórico 

em  questão,  é  fato  que  impulsionaram  a  Educação  Matemática  e,  por 

recorrência, crenças matemáticas que permeiam o contexto social. 

3.2  Definição de Modelagem Matemática 

Neste tópico, são dadas a definição de Modelagem Matemática e as suas etapas como 

uma metodologia alternativa no processo de ensino aprendizagem. 

A importância do aprendizado em matemática não se restringe apenas à sala de aula, 

onde o aluno só pensa em “passar de ano” na disciplina, de acordo com Bassanezi (2002): “A 

matemática  não  deve  ser  considerada  importante  simplesmente  por  alguma  definição 

arbitrária ou porque mais tarde ela poderá ser aplicada. Sua importância deve residir no fato 

de poder ser tão agradável quanto interessante”. 

Ainda sobre a Modelagem Matemática no meio educacional, Bassanezi (2002) afirma: 

“No  setor  educacional,  a  aprendizagem  realizada  por  meio  da  modelagem  facilita  a 

combinação dos aspectos lúdicos da matemática com seu potencial de aplicações”. 

Barbosa (2001) aponta três perspectivas que a modelagem matemática pode apresentar 

de  acordo  com  os  objetivos  que  são  almejados,  a  saber:  “a  pragmática,  com  ênfase  no 

desenvolvimento  de  habilidades  de  resolução  de  problemas,  a  científica,  com  ênfase  na 

aprendizagem dos conceitos matemáticos e a sócio crítica, que sublinha a análise do papel dos 

modelos matemáticos na sociedade”.  

Em relação à Modelagem Matemática, abrangeram-se os trabalhos de BURAK (1992), 

BASSANEZZI (2002), BARBOSA (2001), CALDEIRA (2009) e BIENBEMGUT (1990). 

Na  visão  de  Biembengut  &  Hein  (2003),  a  interação  que  admite  deve  mudar  uma 

situação real  em  um “modelo matemático”  pertinente deve  seguir três  etapas básicas, sendo 

cada etapa subdividida em duas sub-etapas: 

  “Interação” 

•  Reconhecimento da situação-problema; 

•  Familiarização com o assunto a ser modelado. 

  “Matematização” 

 
 
 
 
 
 
 
29 

•  Formalização do problema; 

•  Resolução do problema em termos do modelo. 

 “Modelo Matemático” 

• 

Interpretação da solução; 

•  Validação do modelo. 

Figura 1 -  Etapas da Modelagem Matemática 

Interação 

Matematização 

Modelo matemático 

Situação 

Formulação 

Interpretação 

Familiarização 

Resolução 

Validação 

Fonte: Adaptado de BIEMBENGUT e HEIN, 2003. 

Na concepção de Bassanezi (2002), o processo de Modelagem Matemática é uma “via 

de mão dupla”,  onde o  problema de  alguma  realidade é interpretado e  escrito  na  linguagem 

matemática, sendo tratado e analisado através de técnicas matemáticas próprias e, no sentido 

oposto, por meio da matemática, alcançamos os resultados do problema na sua forma original. 

Este processo pode ser esquematizado pelo diagrama da Figura 2.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 - Processo de Modelagem. 

30 

Fonte: Bassanezi, 2002. 

Em  relação  às  etapas  do  processo  de  Modelagem  Matemática,  Bassanezi  (2002)  as 

divide em: Experimentação, Abstração, Resolução, Validação, Modificação. 

De maneira resumida, eis como Bassanezi as define: 

1)  Experimentação:  É  a  etapa  onde  se  pratica  a  obtenção  das  informações.  Nessa 

etapa, a participação de um matemático pode ser essencial para o direcionamento da pesquisa 

no sentido de facilitar o processo. 

2)  Abstração:  Nesta  etapa,  objetiva-se  a  formulação  do  Modelo  Matemático, 

estabelecendo  as  variáveis, o  problema na linguagem  matemática,  as hipóteses relacionando 

as variáveis e simplificar o problema tornando-o menos complexo. 

3)  Resolução: É a etapa que depende exclusivamente do matemático, não precisando 

estar  necessariamente  relacionado  com  o  problema  matemático  em  questão.  O  grau  de 

dificuldade  dessa  etapa  está  sempre  atrelado  com  a  formulação  que  foi  executada,  podendo 

ser empregados métodos computacionais para desenvolver a resolução.  

4)  Validação: Bassanezi define essa etapa como um processo de aceitação ou não do 

modelo  proposto.  Além  disso,  nesta  etapa  são  feitos  os  testes,  confrontando  os  resultados 

obtidos  com  os  valores  obtidos  no  sistema  real,  isto  é,  os  resultados  devem  ser 

 
 
 
 
 
 
 
 
31 

satisfatoriamente simples e representem de forma plausível o problema estudado. 

5)  Modificação:  Bassanezi  descreve  esta  última  etapa  como  a  de  aceitação  ou 

rejeição do modelo matemático em estudo. Ele ratifica ainda que todo modelo matemático é 

passível de modificações, podendo sempre ser melhorado. 

O quadro abaixo exemplifica o processo de Modelagem Matemática por Bassanezi. 

Figura 3 - Divisão de atividades intelectuais 

Fonte: Adaptado de Bassanezi, 2002. 

 
 
 
 
 
 
32 

3.3 Resolução de Problemas 

A  Resolução  de  Problemas  despontou  no  final  dos  anos  70,  surgindo  como  uma 

metodologia  de  ensino  a  ser  desenvolvida  nas  escolas.  A  principal  referencia  bibliográfica 

dessa  metodologia  é  George  Polya,  nascido  em  13  de  dezembro  de  1887,  na  cidade  de 

Budapeste e falecido em 7 de setembro de 1985, na região da Califórnia. Desde os tempos de 

aluno,  Polya  não  se  satisfazia  apenas  nas  resoluções  dos  problemas,  estando  sempre  a 

procurar motivações e procedimentos de resolução. 

Sendo assim, Polya (1944) publicou em seu livro “A arte de resolver Problemas”, 

quatro etapas para organizar o processo de resolução de problemas: 

1.  Compreensão do problema; 

2.  Estabelecimento de um plano; 

3.  Execução do plano; 

4.  Retrospecto. 

Dante  (2002)  cita  alguns  objetivos  de  utilizar  a  metodologia  de  resolução  de 

problemas no ensino da matemática: 

•  Fazer o aluno pensar produtivamente;  

•  Desenvolver o raciocínio do aluno;  

•  Dar ao aluno a oportunidade de se envolver com as aplicações da matemática; 

•  Equipar o aluno com estratégias para resolver problemas;  

•  Dar uma boa base matemática às pessoas. 

Mediante  a  leitura  e  interpretação  dos  problemas  é  esperado  que  o  aluno  possua  um 

envolvimento na procura por táticas de Resolução do Problema, na insistência em achar uma 

solução e na expansão de conceitos e ideias que ele já contém. Com base nisso, é importante 

que o professor realize a seleção do problema de acordo com os objetivos a serem almejados, 

fazendo  uso  adequado  dessa  metodologia,  seja  para  praticar  alguns  conceitos  ou  ideias  já 

desenvolvidas, ou mesmo, elaborar problemas que possibilitem aos alunos pensarem e que os 

coloque frente a diferentes situações.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4  Conexão entre a Modelagem Matemática e a Resolução de Problemas 

33 

Diante  do  que  foi  visto  na  seção  anterior,  percebe-se  a  conexão  entre  a  Modelagem 

Matemática e a Resolução de Problemas que, de modo geral, tem as seguintes etapas: 

1ª: definição do problema; 

2ª: simplificação e formulação de hipóteses; 

3ª: dedução do modelo matemático;  

4ª: resolução do problema matemático;  

5ª: validação; 

6ª: aplicação do modelo. 

Essa  relação  entre  essas  duas  linhas  de  pesquisa  como  metodologia  do  processo  de 

ensino e aprendizagem de matemática é ressaltado pelas orientações curriculares (2006; p.84-

85): 

(...)  A  Modelagem  Matemática  percebida  como  estratégia  de  ensino,  apresenta  fortes  conexões 

com  a  ideia  de  resolução  de  problemas  (...)  Ante  uma  situação  problema  ligada  ao  mundo  real, 

com sua inerente complexidade, o aluno precisa mobilizar um leque de competências: selecionar 

variáveis  que  serão  relevantes  para  o  modelo  a  construir;  problematizar,  ou  seja,  formular  o 

problema teórico na linguagem do campo matemático envolvido; formular hipóteses explicativas 

do  fenômeno  em  causa;  recorrer  ao  conhecimento  matemático  acumulado  para  a  resolução  do 

problema formulado, o que, muitas vezes, requer um trabalho de simplificação quando o modelo 

originalmente  pensado  é  matematicamente  muito  complexo;  validar,  isto  é,  confrontar  as 

conclusões  teóricas  com  os  dados  empíricos  existentes;  e  eventualmente  ainda,  quando  surge  a 

necessidade,  modificar  o  modelo  para  que  esse  melhor  corresponda  à  situação  real,  aqui  se 

revelando o aspecto dinâmico da construção do conhecimento. 

Segundo  o  autor,  estas  duas  linhas  de  pesquisa  divergem  no  que  diz  respeito  a 

trabalhar conceitos e ideias que atentem para a realidade e o dia a dia do aluno, visto como um 

aspecto  motivacional  e  emocional,  fatores  esses  que  pesam  positivamente  e  colaboram  no 

processo de aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
34 

4  PRESSUPOSTOS TEÓRICOS 

4.1 O livro didático na abordagem de modelagem matemática 

De  acordo  com  Brum  (2013),  os  principais  amplificadores  que  potencializam  o 

fracasso  da  aprendizagem  matemática  são:  os  professores  de  matemática,  os  manuais,  a 

família, as políticas educacionais e a formação inicial e continuada. Diante desse cenário, os 

PCN  (BRASIL,  1998)  destacam  que  o  estudo  da  matemática  é  uma  poderosa  ferramenta  e 

desempenha  um  papel  importantíssimo  na  formação  básica  no  cidadão  brasileiro.  Porém, 

estudos  têm  apontado  que  os  alunos  não  conseguem  utilizar  os  conhecimentos  matemáticos 

adquiridos  para  solucionar  novas  situações,  evidenciando  que  a  matemática  que  está  sendo 

ensinada não possui significado por parte dos alunos. 

Para ensinar um determinado conteúdo, a ferramenta mais utilizada pelos professores é 

o livro didático. É nele que o aluno obtém as teorias registradas que irão estudar ao longo do 

ano  letivo.  Brum  (2013)  faz  uma  breve  descrição  das  características  dos  livros  didáticos  na 

educação matemática, afirmando que:  

(...)  em  sua  quase  totalidade,  apresentam  um  descompasso  entre  os  conteúdos 

abordados  e  a  realidade  em  que  o  estudante  está  inserido.  Carregados  de  imagens 

superficiais  e  ausências  de  contextualização,  o  livro  didático  parece  mais  um 

telefone com mensagem eletrônica que informa: “Se precisar de apoio, olhe o fim do 

livro ou fique atento aos macetes”. 

Muitos professores elaboram seus planejamentos anuais copiando o sumário do livro 

didático que irão adotar no referido ano, sem observarem a importância de cada conteúdo e a 

sua  real  necessidade  de  ser  abordado  naquele  momento.  Outro  fato  que  também  deve  ser 

citado é a forma como os livros didáticos são escolhidos, as editoras oferecem suas coleções 

às  escolas  e  estas  fazem  suas  escolhas  pelo  mais  votado  por  cada  professor  de  forma 

individual,  não  havendo  uma  discussão  por  área  para  que  a  escolha  seja  decidida  por  um 

grupo. Ainda sobre a escolha dos livros didáticos, Pereira et al (2015) corroboram que:  

Em muitas escolas o livro é imposto ao corpo docente, por causa de convênios entre 

as instituições de ensino e as editoras ou ainda, a escolha se limita ao (pré) conceito 

 
 
 
 
 
 
 
 
35 

que  o  professor  tem  sobre  as  editoras:  “editoras  grandes”  apresentam  livros  bons, 

enquanto “editoras pequenas” apresentam livros ruins. 

O  livro  didático  não  é  um  instrumento  encaminhado  prioritariamente  ao  aluno  e  sim 

uma  iniciativa  comercial,  nos  países  capitalistas,  com  a  proposta  de  vender  o  livro 

conquistando certo público alvo, não formado mais por alunos e sim por professores, pois são 

eles que realizam as escolhas e indicam o mesmo em suas respectivas listas de materiais. Mas 

como  pode  o  livro  didático  ser  elaborado  para  conquistar  professores  se  os  mesmos  não 

estiverem enquadrados nas realidades vividas pelos diferentes grupos de alunos que utilizarão 

o  mesmo?  É  com  esta  proposta  da  utilização  do  livro  didático,  que  Oliveira  (2007,  p.29) 

menciona:  

O uso do livro didático na escola deve fornecer a aprendizagem do aluno, 

levando-o  ao  domínio  e  reflexão  dos  conhecimentos  escolares  para  que  possa 

ampliar  a  compreensão  da  realidade,  formulando  hipóteses  de  solução  para  os 

problemas atuais, ou seja, o livro deve ser um subsidio para promover o exercício da 

cidadania. 

É  com  esta  perspectiva  que  o  livro  didático  foi  utilizado  nesta  pesquisa,  procurando 

trabalhar  conceitos  matemáticos  ligados  à  realidade  do  aluno,  promovendo  o  exercício  da 

cidadania  visando  atingir  uma  aprendizagem  significativa,  onde  o  aluno  saiba  empregar 

conhecimentos matemáticos nas resoluções dos problemas atuais. 

Para  encerrar  este  tópico,  vale  lembrar  que  todas  as  questões  da  atividade  6  foram 

extraídas de dois livros didáticos de matemática do 6º ano do ensino fundamental, ilustrados 

pela figura 4. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4 - Livros didáticos utilizados na elaboração da atividade 6 

36 

Fonte: O autor, 2016. 

4.2 A utilização da Modelagem Matemática no processo ensino/aprendizagem 

Várias  pesquisas  apontam  que  a  disciplina  em  que  os  alunos  apresentam  maiores 

dificuldades  é  a  matemática.  Segundo  os  PCN  (BRASIL,1997,  p.22)  “Frequentemente,  a 

Matemática tem sido apontada como disciplina que contribui significativamente para elevação 

das taxas de retenção”. Oliveira (2007) ratifica que: “A matemática não é a única matéria que 

os jovens se deparam com dificuldades, mas é a matéria em que são maiores as dificuldades 

dos  alunos”.  Além  das  dificuldades  mentais,  psicológicas  e  pedagógicas,  existe  a  falta  de 

percepção  dos  alunos  em  compreender  a  importância  da  matemática  fora  da  sala  de  aula. 

Segundo a agência brasileira EBC, no último Programa Internacional de Avaliação de Alunos 

(PISA) divulgado em 2013, o Brasil ficou em 58º lugar dos 65 países que foram comparados 

no desempenho matemático.  

 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
37 

O  PCN  (BRASIL,1997,  p.25)  realça  a  importância  da  matemática  no  ensino 

fundamental, vejamos:  

Para  tanto,  é  importante  que  a  Matemática  desempenhe,  equilibrada  e 

indissociavelmente,  seu  papel  na  formação  de  capacidades  intelectuais,  na 

estruturação do pensamento, na agilização do raciocínio dedutivo do aluno,  na  sua 

aplicação  a  problemas,  situações  da  vida  cotidiana  e  atividades  do  mundo  do 

trabalho e no apoio à construção de conhecimentos em outras áreas curriculares. 

Pensando  em  melhorar  as  atitudes  dos  alunos  em  relação  à  matemática,  Bassanezi 

(2009) aponta seis motivos para a inclusão da Modelagem no ensino:  

•  Motivação; 

•  Facilidade para compreender melhor os argumentos matemáticos e valorizá-los; 

• 

 Preparação para utilizar a matemática em diversas áreas; 

•  Desenvolvimento do raciocínio, lógico e dedutivo em geral; 

• 

• 

 Desenvolvimento de habilidades gerais de exploração e competência crítica; 

 Compreensão do papel sociocultural da matemática. 

Empregar  a  Modelagem  Matemática,  segundo  Bassanezi,  é  uma  nova  forma  de 

enfrentar  a  Matemática  e  tem  se  mostrado  uma  ferramenta  de  ensino  eficaz.  Na  esfera 

educacional,  a  Modelagem  Matemática  se  apresenta  como  uma  metodologia  capaz  de 

trabalhar o senso crítico do aluno, tornando um sujeito questionador de sua realidade. Sobre 

isso,  Barbosa  (2001)  diz:  “Isso  não  significa  que  os  alunos  possam  desenvolver  complexas 

análises sobre a matemática no mundo social, mas que Modelagem possui o potencial de gerar 

algum nível de crítica”. 

O  processo  ensino  aprendizagem  de  matemática  nas  escolas  da  rede  pública,  e  até 

mesmo na rede particular, vem sendo desenvolvido de maneira desmotivadora, tradicional e 

mecânica.  Assim  os  alunos  não  enxergam  a  indispensabilidade  de  estudar  matemática, 

perdendo  a  motivação  e  o  interesse  nesta  disciplina.  Diante  desta  prática,  a  importância  da 

matemática vem sendo debatida de forma constante e o uso de novas metodologias de ensino 

está cada vez mais em pauta no cenário educacional como potencializadores neste processo. 

Em  relação  à  aplicabilidade  da  Modelagem  Matemática  na  aprendizagem,  Carminati  (2007, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

p.4) diz: “A modelagem matemática tem como pressuposto que o ensino e a aprendizagem da 

Matemática podem ser potencializados ao se problematizarem situações do cotidiano.” 

De  acordo  com  Lima  (1999),  o  ensino  da  matemática  deve  englobar  três  elementos 

essenciais:  Conceituação,  Manipulação  e  Aplicação.  Estes  elementos  são  fundamentais  na 

organização  do  ensino  da  matemática  contribuindo  positivamente  na  aprendizagem.  A 

conceituação consiste na familiarização progressiva dos alunos com as técnicas matemáticas. 

Já  a  manipulação  representa  o  abastecimento  aos  alunos  de  competências  para  efetuar,  sem 

maiores  complicações,  os  cálculos  matemáticos  que  aparecerão.  O  último  dos  elementos,  a 

aplicação,  utiliza  a  Modelagem  Matemática,  pois  compreende  um  elemento  que  fornece 

condições aos alunos para saberem aplicar seus conhecimentos em situações do cotidiano e de 

suas  realidades.  Esses  elementos  são  etapas  do  processo  de  aprendizagem  que,  quando 

trabalhadas de forma equilibrada, tendem a despertar o interesse dos alunos pela matemática, 

tornando-o  um  cidadão  crítico  que  sabe  pensar  e  agir  matematicamente,  atributos  que  são 

desenvolvidos quando a dosagem adequada desses elementos é respeitada e balanceada. Em 

relação a esse interesse, Lima diz: 

As  aplicações  constituem,  para  muitos  alunos  de  nossas  escolas,  a  parte 

mais  atraente  (ou  menos  cansativa)  da  matemática  que  estudam.  Se  forem 

formuladas adequadamente, em termos realísticos, ligados a questões e fatos da vida 

atual, elas podem justificar o estudo, por vezes árido, de conceitos e manipulações, 

despertando o interesse da classe. 

4.3 A função do professor no uso da modelagem matemática em sua prática docente 

A  matemática que vem  sendo ministrada em  sala de  aula por  muitos  professores, na 

prática, não possui finalidade no dia  a dia do  aluno, se  resumindo na maioria das vezes em 

decorar fórmulas prontas e a execução de algoritmos mecânicos e, em consequência disto, os 

professores raramente criam condições para que os alunos utilizem os ensinamentos que lhes 

foram  passados  na  resolução  de  problemas  na  pratica  do  seu  dia  a  dia.  Em  relação  a  isso, 

Oliveira  (2013,  p.10)  completa:  “...  quem  de  fato  convive  com  a  matemática  sabe  que  o 

verdadeiro problema que assola o ensino dessa disciplina tem origens na má formação inicial 

e continuada dos professores”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Nesse sentido, torna-se necessário e urgente que o professor assuma a postura de um 

orientador  em  sala  de  aula  e  não,  supostamente,  o  único  a  ter  a  palavra  no  processo  de 

aprendizagem. Vários obstáculos contribuem para uma aprendizagem defasada no ensino da 

matemática e, em relação aos professores Brum (2013) afirma que:  

Os  professores  de  Matemática,  pressionados  muitas  vezes  pelos  pais  de 

estudantes  que  não  acompanham  o  ritmo  de  aprendizagem  e  por  governantes  que 

instituem estratégias utópicas e salvadoras, como a progressão automática e a teoria 

dos  ciclos,  ainda  sofrem  com  a  desvalorização  salarial  e  com  as  múltiplas  funções 

que precisa exercer em sala de aula. 

Trabalhar  com  Modelagem  Matemática  como  ferramenta  metodológica  requer  três 

coisas  primordiais:  entusiasmo,  criatividade  e  flexibilidade,  tanto  dos  alunos  como  também 

dos professores, pois neste processo, pode-se deparar com obstáculos que podem interferir no 

uso  desta  ferramenta.  De  acordo  com  Sadovsky  (2007),  hoje  vemos  um  profissional  que 

trabalha  de  manhã,  de  tarde  e  de  noite  para  ganhar  um  salário  decente.  Nessa  rotina,  fica 

muito  difícil  fazer  capacitação,  refletir  constantemente  e  atualizar-se.  Além  disso,  a 

capacitação  inadequada  dos  professores se  faz presente e  é  citado nos PCN  (BRASIL,1997, 

p.22) como um item de justificativa ao baixo aprendizado matemático. Vejamos:  

Parte  dos  problemas  referentes  ao  ensino  de  Matemática  estão 

relacionados  ao  processo  de  formação  do  magistério,  tanto  em  relação  à  formação 

inicial  como  à  formação  continuada.  Decorrentes  dos  problemas  da  formação  de 

professores,  as  práticas  na  sala  de  aula  tomam  por  base  os  livros  didáticos,  que, 

infelizmente,  são  muitas  vezes  de  qualidade  insatisfatória.  A  implantação  de 

propostas  inovadoras,  por  sua  vez,  esbarra  na  falta  de  uma  formação  profissional 

qualificada,  na  existência  de  concepções  pedagógicas  inadequadas  e,  ainda,  nas 

restrições ligadas às condições de trabalho. 

 
 
 
 
40 

Com  base  no  que  foi  dito  neste  item,  fica  visível  que  o  fracasso  da  aprendizagem 

matemática  nas  escolas  não  está  atrelado  apenas  à  falta  de  interesses  dos  alunos,  ou,  como 

muitos docentes gostam de dizer, “a culpa é sempre dos alunos”. Grande parte desse fracasso 

está condicionada à formação dos professores e a conduta que os mesmos tomam nas escolhas 

de  suas  metodologias,  sem  se  preocupar  em  se  qualificar  e  utilizando  métodos  obsoletos  à 

nossa sociedade. Ainda segundo o PCN (1997, p.30) ratifica que “Naturalmente, à medida que 

se  redefine  o  papel  do  aluno  perante  o  saber,  é  preciso  redimensionar  também  o  papel  do 

professor que ensina Matemática”. 

 
 
 
 
5 APLICAÇÃO E ANÁLISE DAS ATIVIDADES EM SALA DE AULA 

41 

Seria  conflitante  escrever  sobre  modelagem  matemática  e  não  utilizar  a  mesma  em 

sala  de  aula.  Neste  capitulo  será  exibida  uma  aplicação  de  modelagem  matemática  em  uma 

turma de 6º ano do Ensino Fundamental do turno da manhã da Escola Municipal Araújo Porto 

Alegre.  No  turno  matutino,  a  escola  oferece  o  ensino  fundamental  do  1º  ao  9º  ano.  Muitos 

desses alunos da escola são oriundos da comunidade do Borel e veem no esporte uma forma 

de se divertirem e até quem sabe, de ascensão social.  

A  ideia  de  trabalhar  Modelagem  Matemática  através  dessas  atividades  foi  fugir  dos 

métodos  tradicionais,  rompendo  as  barreiras  nas  quais  os  professores  pensam  que  o  mais 

importante  ao  final  do  ano  letivo  é  ter  cumprido  todo  o  currículo  escolar.  Nesse  sentido, 

Bassanezi (2002, p.43) ratifica:  

A  maior  dificuldade  que  notamos  para  a  adoção  do  processo  de 

modelagem,  pela  maioria  dos  professores  de  matemática,  é  a  transposição  da 

barreira  naturalmente  criada  pelo  ensino  tradicional  onde  o  objeto  de  estudo 

apresenta-se  quase  sempre  bem  delineado,  obedecendo  a  uma  sequência  de  pré-

requisitos e que vislumbra  um  horizonte claro de chegada – tal  horizonte é  muitas 

vezes o cumprimento do programa da disciplina. 

A escola em questão que leciono tem a proposta de trabalhar projetos extraclasses. No 

ano de 2016, o tema gerador foram as Olimpíadas. Estes projetos foram desenvolvidos com os 

professores de maneira interdisciplinar e apresentados no centro de estudos que acontece na 

escola  uma  vez  por  bimestre.  De  acordo  com  os  PCNs  a  relação  da  matemática  com  temas 

transversais é um procedimento inovador e que a cada dia mais tem sido praticada em projetos 

nas escolas. Ainda no que diz respeito à utilização dos projetos como alternativa de ensino, os 

PCNs (BRASIL,1997, p.26) corrobora que: 

 
 
 
 
 
 
42 

Os  projetos  proporcionam  contextos  que  geram  a  necessidade  e  a  possibilidade  de 

organizar os conteúdos de forma a lhes conferir significado. É importante identificar 

que tipos de projetos exploram problemas cuja abordagem pressupõe a intervenção 

da  Matemática,  e  em  que  medida  ela  oferece  subsídios  para  a  compreensão  dos 

temas envolvidos. 

Em um estudo realizado com seus alunos, Alves (2016) realizou a seguinte indagação: 

“De  que  maneira  você  acha  que  seu  professor  deveria  ensinar  Matemática  para  que  você 

pudesse aprender melhor”? Diversas respostas foram obtidas, mas as que mais se destacaram 

foram aquelas em que apareceram atividades práticas como proposta de  ensino, validando a 

perspectiva de que a matemática na sala de aula deve ter associação com a matemática do dia 

a dia do aluno. 

Com as informações acima, criou-se uma situação  favorável  para se trabalhar com  a 

Modelagem Matemática. No primeiro encontro com a turma 1601, conversei com os alunos 

sobre o projeto e o tema gerador. Escutei inúmeras coisas, até que o estado islâmico já estaria 

infiltrado  no Brasil  para  cometer  atentados terroristas.  Então sugeri à turma ideias de  temas 

para serem trabalhados nesse projeto. Com muita euforia e vários alunos falando ao mesmo 

tempo,  percebi  que  o  plano  inicial  não  estava  dando  certo.  Foi  aí  que  surgiu  a  ideia  da 

primeira  atividade,  a  redação  inicial.  Em  seguida,  foi  elaborado  um  questionário  com 

perguntas  relacionadas  à  disciplina  matemática,  com  o  propósito  de  conhecer  um  pouco  de 

como  os  alunos  veem  a  matemática  inserida  como  disciplina.  As  atividades  3,  4  e  5  foram 

elaboradas  com  base  no  que  foi  coletado  na  atividade  1,  onde,  com  o  emprego  do  software 

IRAMUTEQ,  foi  percebido  que  algumas  palavras  se  repetiram  com  maior  frequência  nas 

redações  analisadas.  As  palavras  que  mais  se  repetiam  e  que  escolhemos  trabalhar  nestas 

atividades  foram  medalhas,  atletas  e  esportes.  Na  atividade  6,  foram  extraídas  questões  de 

dois livros didáticos do sexto ano, já citados na metodologia, onde foram trabalhadas questões 

que tivessem alguma relação com o cenário esportivo. A última atividade, a redação final, foi 

pensada  para  tentar  perceber  de  alguma  forma,  se  houve  uma  mudança  de  como  os  alunos 

enxergam a matemática após a aplicação de todas as atividades anteriores.  

 
 
 
 
 
 
43 

5.1  Atividade I: Redação Inicial 

Esta primeira atividade teve como propósito conhecer um pouco como os alunos veem 

a  matemática  inserida  no  meio  olímpico  e  esportivo  e,  assim,  tomar  essas  redações  como 

ponto  de  partida  na  elaboração  das  demais  atividades  de  Modelagem  Matemática.  Esta 

atividade foi a única aplicada nas quatro turmas de ensino fundamental II da escola no turno 

da manhã, pois, como a maioria dos alunos são oriundos de uma mesma comunidade, tendo 

entre  eles  parentes  inclusive,  percebi  que  aplicando  esta  atividade  para  todos,  eu  teria  um 

retorno  mais  amplo,  com  mais  ideias  que  me  ajudariam  a  elaborar  as  demais  atividades. 

Bassanezi  (2002,  p.46)  corrobora  que:  “É  muito  importante  que  os  temas  sejam  escolhidos 

pelos  alunos  que,  desta  forma,  se  sentirão  corresponsáveis  pelo  processo  de  aprendizagem, 

tornando sua participação mais efetiva”. 

Nesta etapa inicial, foi solicitado aos alunos das 4 turmas (1601,1701,1801 e 1901) no 

dia  28/06  que  realizassem  uma  redação  cujo  tema  fosse  a  matemática  inserida  no  meio 

olímpico ou esportivo, informei que poderiam pesquisar na internet ou até mesmo pedir ajuda 

a parentes e amigos, com algumas regras básicas, tais como mínimo de 10 linhas, que fosse 

feita à caneta e a data limite de entrega, que foi dia 08/07. 

Foram  entregues  até  o  dia  proposto  62  redações  das  quatro  turmas  do  ensino 

fundamental do turno da manhã. Alguns alunos relacionaram em suas redações mais de uma 

ideia  com  a  matemática,  por  isso  o  número  total  de  ideias  é  maior  que  o  número  total  de 

redações. Com o auxílio do software IRAMUTEQ, foi possível detectar as principais palavras 

das  redações  elaboradas  pelos  alunos.  A  seguir,  a  figura  5  apresenta  um  quadro  com  estas 

palavras. 

 
 
 
 
Figura 5 – IRAMUTEQ 1 

44 

Fonte: O autor, 2017. 

Com  base  nesses  dados  retirados  das  redações  dos  alunos,  foram  elaboradas  as  demais 

atividades para dar continuidade à pesquisa. Antes de trabalhar com as principais ideias dos 

alunos, foi elaborado um questionário para conhecer um pouco mais do que os alunos pensam 

em relação à matemática. Já as atividades de números 3, 4 e 5 foram elaboradas tendo como 

referencial  as  ideias  que  os  alunos  escreveram  em  suas  redações.  Todas  as  próximas 

atividades foram aplicadas somente na turma 1601 do turno da manhã.  

 
 
 
 
 
 
 
45 

5.2  Atividade II: Questionário Prático aos alunos 

Ao final da primeira atividade, foi realizada uma pesquisa de campo por meio de um 

questionário (Anexo A) aplicado no dia 12/09 contendo dez perguntas, todas respondidas de 

forma  individual,  cujo  objetivo  foi  analisar  como  os  alunos  enxergam  a  matemática,  sendo 

esta,  uma  disciplina  sempre  muito  temida  por  eles.  Dessas  dez  perguntas,  oito  são  do  tipo 

objetivas  com  opções  de  Sim  ou  Não  como  respostas  e  as  duas  últimas  são  questões 

discursivas,  onde  procuro  extrair  um  pouco  mais  da  dificuldade  deles  nesta  disciplina.  Para 

uma  melhor  interpretação  das  respostas  obtidas,  os  resultados  das  perguntas  objetivas  virão 

acompanhados de um gráfico de barras juntamente com o percentual para cada resposta, onde 

as cores verde e vermelha equivalem às respostas SIM ou NÃO, respectivamente. Após cada 

gráfico  seguem  algumas  observações  pertinentes  a  cada  questão.  Para  as  duas  questões 

discursivas,  serão  esboçados  gráficos  (de  colunas  e  de  setor)  para  facilitar  a  leitura  dos 

resultados obtidos e, logo abaixo, também poderão aparecer algumas considerações referentes 

a cada pergunta. Assim, seguindo essas regras de apresentação e, mediante as respostas dadas 

pelos  alunos  que  participaram  da  pesquisa,  são  exibidas  as  perguntas  do  questionário 

correlacionando o número de alunos com suas respectivas respostas (gráfico 1- 8, no qual o 

eixo horizontal representa o número de alunos e o eixo vertical a porcentagem das respostas 

SIM ou NÃO). Para esta etapa da pesquisa, participaram 28 alunos. 

Pergunta 1 - Em sua opinião, a matemática é importante na sua vida? 

Para a primeira pergunta, todos os 28 alunos responderam que sim. 

 
 
 
 
 
 
Gráfico 1 - Resultado da pergunta 1 - Atividade II 

46 

Fonte: O autor, 2016. 

Todos os alunos, ou seja, 100%, responderam que a matemática é importante em suas 

vidas, mesmo  não tendo a real noção  do papel  da  matemática como formadora de  opiniões. 

Além disso, a matemática é a ciência que prepara o homem para ser bem-sucedido em suas 

carreiras.  

Pergunta 2 - Você consegue encontrar alguma relação entre os conteúdos 

matemáticos e o seu dia a dia? 

Para a segunda pergunta, 24 alunos responderam Sim e 4 NÃO.  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 2 -  Resultado da pergunta 2 - Atividade II 

47 

Fonte: O autor, 2016. 

A grande maioria dos alunos (85,7%) respondeu que conseguem encontrar relação entre 

a  matemática  e  o  seu  cotidiano,  o  que  me  leva  a  crer  que,  além  de  a  considerarem  uma 

disciplina  importante,  também  conseguem  perceber  que  a  mesma  está  além  da  sala  de  aula 

apenas. 

Pergunta 3 - Você acredita que apenas o uso de fórmulas seja suficiente para resolver 

quaisquer exercícios sobre um determinado assunto? 

Para a terceira pergunta, 7 alunos responderam SIM e 21 NÃO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 3 -  Resultado da pergunta 3 -  Atividade II 

48 

Fonte: O autor, 2016. 

Apenas  25%  da  turma  acredita  que  a  matemática  seja  resumida  apenas  em  utilizar 

fórmulas.  Tal  percentual  representa  que  os  alunos  têm  esperança  de  aprenderem  uma 

matemática  desligada  de  fórmulas  e  mecanismos  que  não  os 

levem  a  pensam 

matematicamente e sim, uma matemática mais voltada para a sua realidade.  

Pergunta 4 - Você consegue repetir o que foi ensinado pelo professor em sala de aula 

em exercícios parecidos? 

Para a quarta pergunta, 20 alunos responderam SIM e 8 NÃO. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 4 – Resultado da pergunta 4 – Atividade II 

49 

Fonte: O autor, 2016. 

Para  esta  pergunta,  71,4%  dos  alunos  responderam  que  conseguem  repetir  o  que 

ensinado pelo professor, pensando assim a matemática como uma disciplina mecânica, onde 

os  alunos  veem  a  repetição  dos  exercícios  como  algo  que  está  relacionado  a  aprender 

matemática. 

Pergunta 5 - Você vê a matemática como uma disciplina atrativa e motivadora? 

Para a quinta pergunta, 23 alunos responderam SIM e 5 NÃO.  

 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 5 – Resultado da pergunta 5 – Atividade II 

50 

Fonte: O autor, 2016. 

Para esta resposta, obtive 82,1% dos alunos dizendo que a consideram uma disciplina 

atrativa  e  motivadora,  o  que  nos  leva  a  crer  que  a  dificuldade  que  muitos  apresentam  em 

matemática esteja diretamente ligada com a forma que está vem sendo ensinada ao longo dos 

tempos. 

Pergunta 6 - No seu modo de pensar, todos os indivíduos têm capacidade de aprender 

matemática? 

Para a sexta pergunta, 25 alunos responderam que SIM e 3 NÃO.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 6 – Resultado da pergunta 6 – Atividade II 

51 

Fonte: O autor, 2016. 

Para esta pergunta, apenas 10,7% dos alunos pesquisados consideram que nem todos 

conseguem aprender matemática, revelando que uma esmagadora parte dos alunos creem que 

todos possuem capacidade de aprender esta disciplina. Além de acreditarem nesta indagação, 

percebi também que eles possuem muita vontade de aprender e  acabar com esse mito que a 

matemática é um “bicho de 7 cabeças”. 

Pergunta  7  -  Você  já  utilizou  a  matemática  em  suas  brincadeiras  ou  atividades 

físicas/esportivas? 

Para a sétima pergunta, 19 alunos responderam SIM e 9 NÃO. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 7 – Resultado da pergunta 7 – Atividade II 

52 

Fonte: O autor, 2016. 

Ao serem questionados quanto à utilização da matemática em suas brincadeiras, 67,8% 

já a utilizaram, sendo assim, os mesmos conseguem enxergar a aplicabilidade da mesma além 

da  sala  de  aula.  Considero  essa  informação  sendo  de  suma  importância,  pois  é  interessante 

perceber que mais da metade de uma turma de 6º ano já vivenciou e percebeu a matemática 

fora  da  sala  de  aula,  e  mais  importante  que  isso,  utilizaram  a  mesma  em  suas  recreações, 

fortalecendo  a  ideia  de  que  a  matemática  vai  muito  além  dos  quatro  cantos  de  uma  sala  de 

aula. 

Pergunta 8 - Você acredita que uma atividade que está inserida no seu dia a dia pode 

te ajudar no aprendizado da matemática? 

Para a oitava pergunta, 25 alunos responderam SIM e 3 NÃO.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 8 – Resultado da pergunta 8 – Atividade II 

53 

  Fonte: O autor, 2016. 

Perguntados  se  acreditam  que  uma  atividade  que  está  inserida  no  seu  dia  a  dia  pode 

ajudar  no  aprendizado  matemático,  89,3%  responderam  que  sim,  indicando  que  uma  aula 

diferente  dos  moldes  tradicionais  e  mecânicos  facilitaria  a  aprendizagem  e  tornaria  a 

matemática mais atrativa e motivadora. Vale ressaltar que, muitas das vezes, o professor não 

está capacitado para aderir a essa metodologia de trabalhar a matemática inserida no contexto 

da vivência do aluno, utilizando os mesmos recursos pedagógicos em suas aulas há anos, não 

percebendo a necessidade de evoluir e tornar suas aulas mais interessantes. 

Pergunta 9 - Qual a sua maior dificuldade em aprender matemática? 

Para  esta  pergunta,  as  respostas  foram  divididas  em  três  grupos,  grupo  1,  grupo  2  e 

grupo  3.  O  grupo  1  engloba  os  alunos  que  não  responderam  à  pergunta  de  maneira 

satisfatória,  ou  melhor,  não  apresentaram  clareza  em  suas  respostas,  escrevendo  coisas  do 

tipo:  Sim,  mais  ou  menos,  nenhuma  e  até  mesma  uma  resposta  que  apresentava  uma 

incoerência com a pergunta feita, que pode ser melhor vista na figura abaixo. 

Figura 6 – Resposta de um aluno referente a pergunta 9 - Atividade II 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

 Fonte: o Autor, 2017.  

Já  o  grupo  2  compreende  os  alunos  que,  para  esta  pergunta,  citaram  algum  tópico 

matemático  que  possuem  dificuldades,  tais  como:  divisão,  medidas,  porcentagem,  tabuada, 

raiz quadrada e MMC. Para esta pergunta, destaco a resposta de dois alunos de números, que 

possuíam dúvidas em mais de um assunto, sendo o primeiro na divisão e MMC e o segundo 

também na divisão e na raiz quadrada como seguem as imagens. 

Figura 7 – Resposta de um aluno referente a pergunta 9 - Atividade II 

Fonte: o Autor, 2017.  

Figura 8 – Resposta de um aluno referente a pergunta 9 - Atividade II 

Fonte: o Autor, 2017.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

 O grupo 3 abrange as respostas em que o  aluno justificou sua dificuldade por algum 

motivo que não sejam especificamente conteúdos matemáticos, seja pela quantidade excessiva 

de faltas, seja por comportamento da turma durante a realização de tarefas e até mesmo por 

desvio de atenção na hora da explicação do professor.  

Das 28 respostas para esta pergunta, 11 foram enquadradas no grupo 1, 13 no grupo 2 

e 6 no grupo 3. Vale destacar que logo abaixo do gráfico observaremos algumas informações 

pertinentes. 

     Gráfico 9 - Resultado da pergunta 9 – Atividade II  

Fonte: O autor, 2016. 

Podemos  observar  que  houve  um  equilíbrio  entre  as  respostas  dos  grupos  1  e  2, 

apontando que muitos apresentam dificuldades em conteúdos matemáticos, mas também uma 

parcela  significante  da  turma  não  soube  expressar  nem  a  dificuldade  que  apresentam  nesta 

disciplina que, culturalmente, é a que apresenta maiores índices de retenção.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Pergunta 10 – O que você acha da disciplina matemática? 

Para  facilitar  a  interpretação  dos  resultados  a  essa  pergunta,  dividi  as  28  respostas 

obtidas dos alunos pesquisados em duas classes: 

Classe  A  -  Avaliação  Favorável:  compreende  os  alunos  que,  de  alguma  maneira,  se 

colocaram  de  forma  positiva  perante  a  matemática,  englobando  as  respostas  “muito 

boa”, “boa”, “legal”, “importante”, “interessante”, “que merece respeito” e “até que é 

boa para testar o cérebro”. 

Classe  B  -  Avaliação  Desfavorável:  representa  os  alunos  que,  de  certa  forma,  não 

consideram  esta  disciplina  satisfatória  para  ser  estudada  por  eles,  tendo  como 

respostas “mais ou menos boa”, “ruim, embora boa” e que “apresenta dificuldade, mas 

a acha legal”. 

Dos 28 alunos que participaram da atividade II, 25 avaliaram a matemática de forma 

positiva  (área  azul)  e  apenas  3  (área  laranja)  a  avaliaram  de  forma  não  tão  satisfatória. 

Vejamos o gráfico 10. 

 
 
 
 
 
 
57 

Gráfico 10 - Resultado da pergunta 10 – Atividade II 

Pergunta 10 – O que você acha da disciplina matemática?

11%

89%

Avaliaçao Favorável

Avaliaçao Desfavorável

Fonte: O autor, 2016. 

5.3 Atividade III: Quadro de medalhas da Rio 2016 

A  fase  seguinte  (atividade  III)  foi  aplicada  no  dia  12/09/2016  durante  dois  tempos 

seguidos  de  aula,  cada  tempo  contendo  50  minutos.  Os  alunos  realizaram  esta  atividade  de 

forma  individual  e,  para  esta  atividade  estiveram  presentes  os  mesmos  28  alunos  que 

realizaram a atividade anterior.  

Para  a  atividade  III,  que  consiste  em  trabalhar  a  matemática  utilizando  o  quadro  de 

medalhas  das  olimpíadas  2016,  foi  apresentada  uma  tabela  com  os  16  países  mais  bem 

colocados nas olimpíadas RIO 2016. Esta atividade (Anexo B) teve início a partir do que foi 

coletado  na  atividade  1,  pois  nela,  a  palavra  “medalha”  se  deu  como  uma  palavra  que 

apareceu  com  uma  frequência  considerável  entre  as  redações  dos  alunos,  onde  os  mesmos 

relacionaram  o  número  as  medalhas  olímpicas  com  a  matemática,  tendo  isso,  uma 

importância  significativa  para  o  autor.  Esta  atividade  consistiu  em  um  quadro  de  medalhas 

com  a  quantidade  de  medalhas  (ouro,  prata,  bronze  e  o  total)  conquistadas  por  cada  país, 

tendo  logo  abaixo  desta  tabela  um  breve  texto  onde  é  explicado  o  critério  utilizado  para 

 
 
 
 
 
 
 
 
58 

definir a colocação de cada pais. Neste caso, esta se dá pelo número de medalhas de ouro que 

cada  país  conquista,  revelando  também  o  critério  de  desempate  que  é  utilizado,  em  caso  de 

empate  no  número  de  medalhas  de  ouro,  onde  este  se  dá  pela  quantidade  de  medalhas  de 

prata,  permanecendo  ainda  assim  empatado,  o  número  de  medalhas  de  bronze  será  também 

utilizado.  Esta  atividade  tem  o  propósito  de  trabalhar  conceitos  já  vistos  pelos  alunos,  tais 

como  as  quatro  operações  básicas,  os  conceitos  de  múltiplos  e  divisores,  análise  de 

informações através de gráficos e tabelas, entre outros, mas talvez nunca aplicados em temas 

ligados aos interesses dos mesmos. 

Abaixo, no gráfico 11, apresentamos um gráfico de colunas que retrata o percentual de 

acertos para cada questão da atividade em questão. Logo após esse gráfico será exposto uma 

análise  sobre  o  aproveitamento  de  cada  questão,  algumas  com  algumas  considerações  mais 

importante.  Além  disso, apresentaremos  uma  análise  dos  erros  das  questões  cujo  percentual 

de rendimento se deu em menor número. 

Gráfico 11 - Percentual de acertos da atividade III 

Fonte: O autor, 2017. 

 
 
 
 
 
59 

Nesta parte, será detalhado questão por questão, analisando o conteúdo que foi exigido 

em  cada  questão,  assim  como  um  diagnóstico  com  o  intuito  de  justificar  o  índice  de 

aproveitamento apresentado no gráfico 11. Para as três questões que tiveram menor índice de 

acertos entre os alunos, será abordada a metodologia de investigação de análise de erros. As 

questões que foram selecionadas para esta análise foram as de números 4, 7 e 10. 

Pergunta 1 - Quantas medalhas de ouro os Estados Unidos conquistaram a mais que a 

Grã-Bretanha? 

Esta  pergunta  teve  como  objetivo  trabalhar  expressões  do  tipo  “mais  que”,  onde 

bastava  o  aluno  perceber  que  a  diferença  entre  o  número  de  medalhas  de  ouro  dos  países 

mencionados  na  questão  traria  a  resposta  correta  para  a  mesma.  As  respostas  dadas  pelos 

alunos nessa  questão  foram divididas em “corretas” e  “incorretas”. Para  esta pergunta, 75% 

dos alunos responderam de forma correta, ou seja, 19. Segundo exame do autor, o índice de 

acertos dessa questão se deu em um percentual favorável, haja vista que o grau de dificuldade 

da mesma é considerado fácil, onde além de interpretar de forma correta a pergunta, bastava o 

aluno ter domínio na operação de subtração. Apesar do percentual de acertos desta questão ter 

sido positivo, quando se trabalha com o conceito de “mais que” é comum que o aluno queira 

realizar a operação de adição, visto a proximidade da expressão que está em destaque com o 

sinal de mais. 

Pergunta 2 - Dentre os dez primeiros colocados no ranking de medalhas, quais países 

conquistaram a mesma quantidade de medalhas de ouro? E de prata? 

Era  esperado  para  esta  pergunta  que  o  aluno  tivesse  a  habilidade  de  localizar  e 

comparar  informações  na  tabela  (neste  caso,  os  países  que  conquistaram  as  mesmas 

quantidades  de  medalhas  de  ouro  e  prata  entre  os  dez  primeiros  colocados).  As  respostas 

foram agrupadas em “corretas”, “parcialmente corretas” e “incorretas” e o índice de acerto se 

deu em 64,3%. Foram consideradas corretas as respostas em que o aluno respondeu às duas 

perguntas de forma completa, ou seja, para as medalhas de ouro, os países que conquistaram a 

mesma quantidade entre os 10 primeiros colocados foram Itália e Austrália e para as medalhas 

de  prata  foram  China,  Rússia  e  França.  Já  as  parcialmente  incorretas  foram  consideradas 

aquelas respostas em que o aluno respondeu de forma incompleta ou acertou apenas uma das 

 
 
 
 
 
 
60 

duas  perguntas.  Foram  consideradas  incorretas  aquelas  em  que  o  aluno  não  conseguiu 

localizar  de  maneira  correta  nenhuma  das  perguntas  acima  na  tabela.  Para  o  autor,  esta 

pergunta  foi  considerada  fácil,  visto  que  para  respondê-la  de  maneira  correta,  não  se  fazia 

necessário realizar nenhum tipo de operação matemática. 

Pergunta 3 - Quantas medalhas de ouro o Brasil conquistou a menos que os Estados 

Unidos?  

O  propósito  desta  pergunta  foi  trabalhar  o  conceito  de  “menos  que”,  onde,  igual  à 

primeira questão desta atividade, bastava o aluno perceber que a solução para este problema 

estava  em  efetuar  a  subtração  das  quantidades  de  medalhas  de  ouro  dos  países  citados  na 

questão.  Esta  pergunta  foi  classificada  em  “corretas”  e  “incorretas”,  sendo  consideradas 

corretos  aqueles  alunos  que  responderam  39  e  considerados  incorretas  quaisquer  respostas 

cujos  resultados  diferiram  de  39.  Apesar  do  percentual  de  acertos  ainda  ser  considerado 

favorável,  visto  que  57,1%  dos  alunos  acertaram  esta  questão,  para  o  autor,  este  número  se 

deu  em  um  percentual  abaixo  do  esperado,  visto  que  a  expressão  “menos  que”  está  ligada 

diretamente  com  a  operação  de  subtração,  o  que  levaria  a  turma  a  ter  um  aproveitamento 

maior do que a primeira pergunta.  

Pergunta 4 - Qual é o menor número natural que devemos multiplicar a quantidade de 

medalhas de ouro do Brasil para ultrapassar a quantidade de medalhas de ouro conquistadas 

pelos Estados Unidos?  O que esse número significa para você? 

Com essa questão, queríamos verificar se os alunos reconhecem que o menor número 

natural  que  multiplicado  por  7  (número  de  medalhas  de  ouro  do  Brasil)  gera  um  número 

maior que 46 (número de medalhas de ouro dos EUA) é o número 7 e percebessem a noção de 

“7 vezes maior que” ou “ 7 vezes menor que”. 

Inicialmente foram lidas todas as respostas dadas e, a partir disso, foi considerado que, 

para este tipo de questão tínhamos a possibilidade de agrupá-las em “corretas”, “parcialmente 

corretas”  e  “incorretas”.  Em  seguida,  foi  realizada  a  frequência  para  cada  tipo  de  resposta, 

conforme o gráfico 12: 

 
  
 
 
 
 
 
 
Gráfico 12 - Resultado da pergunta 4- Atividade III 

61 

Fonte: O autor, 2017. 

Como podemos verificar no gráfico 12, apenas 5 (17,8%) dos alunos responderam essa 

questão de maneira correta, 2 alunos (7%) acertaram essa questão de forma parcial e a grande 

maioria, 21 alunos (75%) responderam a mesma de forma incorreta. O material sobre o qual 

nos empenhamos foram as 21 respostas erradas. 

Na  fase  de  exploração  do  material,  a  partir  dos  tipos  de  respostas  erradas,  criamos 

algumas  classes  para  representar  e  melhor  ilustrar  esses  erros.    As  respostas  erradas  foram 

agrupadas em 4 classes apresentadas a seguir com a frequência de cada classe ilustrada com 

exemplos. 

Classe A: Cinco alunos demonstraram através de suas respostas que não entenderam a 

questão de maneira correta, havendo em suas respostas, erros do tipo: 

•  A troca da operação de multiplicação pela adição; 

•  A  multiplicação  do  número  de  medalhas  de  ouro  do  Brasil  com  o  número  de 

medalhas de ouro dos EUA; 

•  Um produto maior que 46 (número de medalhas de ouro dos EUA) foi encontrado 

sem que seus fatores tivessem relação com o quadro de medalhas. 

 
 
 
 
 
 
 
62 

• 

Inversão  de  expressões,  encontrando  o  maior  menor  ao  invés  de  determinar  o 

menor maior;  

Abaixo  seguem  algumas  imagens  que  melhor  ilustrarão  alguns  desses  erros  citados 

acima. 

Figura 9– Resposta de um aluno referente a pergunta 4 - Atividade III 

Fonte: o Autor, 2017.  

Figura 10– Resposta de um aluno referente a pergunta 4 - Atividade III 

Fonte: o Autor, 2017.  

Classe B - Erros de conta: Dois alunos demonstraram nesta questão que possuem uma 

deficiência na operação de multiplicação, cometendo erros de tabuada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11 – Resposta de um aluno referente a pergunta 4 - Atividade III 

63 

Fonte: O autor, 2017.  

Classe  C  –  Questão  em  Branco:  Sete  alunos  deixaram  esta  pergunta  sem  resposta, 

demonstrando  assim  uma  “falta  de  coragem”  em  responder  a  mesma  e  não  acertar  seja  por 

preguiça ou por falta de entendimento/conhecimento. 

Classe  D  -  Respostas  sem  sentido:  Sete  alunos  responderam  esta  questão,  como  se 

para  não  deixarem  a  mesma  em  branco,  escreveram  quaisquer  coisas.  Abaixo  segue  uma 

dessas respostas desenvolvidas por eles. 

Figura 12 – Resposta de um aluno referente a pergunta 4 - Atividade III  

Fonte: O autor, 2017.  

Na fase tratamento dos resultados, após um breve texto retratando cada classe, segue 

um gráfico de colunas que melhor ilustra a frequência de cada classe.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 13 - Frequência das classes de erros – Pergunta 4 -  Atividade III 

64 

Fonte: O autor, 2017. 

Após  realizar  a  análise  de  erros  seguindo  as  etapas  de  pré-análise,  exploração  de 

material  e  tratamento  da  informação  para  esta  questão,  entraremos  na  fase  de  investigar  os 

dados  obtidos,  procurando  de  alguma  forma  explicar  e  sanar  esses  erros  encontrados.  Fica 

nítido  que  dos  21  alunos  que  responderam  esta  questão  de  forma  incorreta,  19  deles 

confirmaram  que  uma  das  grandes  dificuldades  da  matemática  é  a  interpretação  de  uma 

pergunta de maneira correta. Sobre  esta dificuldade,  Lopes e Kato (2011,  p.1 e 2)  ratificam 

que: “... Em geral a principal dificuldade, desses alunos, encontra-se na leitura e interpretação 

da situação-problema, e nesse caso recusam-se a pensar sobre a questão e insistem para que o 

professor indique os procedimentos necessários para chegar à resposta desejada”.  Como uma 

possível solução, o autor apresenta trabalhar com mais constância problemas que exijam uma 

interpretação matemática, iniciando de maneira mais fácil e aumentando o nível de exigência 

de acordo com o desempenho da turma.  Os dois alunos que não integram essa categoria de 

problemas com interpretação, e sim erraram a questão por erros na operação de multiplicar, 

trabalhar  com  jogos  matemáticos  que  estimulem  a  memorização  da  tabuada  seria  uma 

alternativa de buscar solucionar tal problema.  

Pergunta 5 - Quais países conquistaram mais que o dobro de medalhas de 

ouro do Brasil? 

 
 
 
 
 
 
 
 
65 

O  objetivo  deste  quesito  é  trabalhar  o  significado  da  expressão  “o  dobro  de”.  Para 

responder este ponto de maneira correta, bastava o aluno localizar a quantidade de medalhas 

de ouro conquistadas pelo Brasil na tabela dada e calculasse o dobro deste valor. A partir daí 

seria só localizar na tabela os países cuja quantidade de medalhas de ouro foi maior do que o 

dobro calculado.  As respostas deste quesito foram classificadas em “corretas”, “parcialmente 

corretas” e “incorretas”. Para se enquadrar no quesito correta, o aluno deveria ter listado em 

sua resposta os cinco países (Estados Unidos, Grã-Bretanha, China, Rússia e a Alemanha) que 

tiveram o número de medalhas de ouro maior que o dobro da quantidade de medalhas de ouro 

do  Brasil.  Foram  consideradas  respostas  parcialmente  corretas  respostas  incompletas.  Ainda 

sobre  a  classificação  das  respostas,  todas  as  respostas  diferentes  das  citadas  anteriormente 

foram enquadradas como incorretas. O índice de rendimento desta questão foi de 53,6%, um 

índice considerado satisfatório para o autor visto que o grau de dificuldade desta questão de 

deu maior do que as questões anteriores.  

Pergunta 6 - Podemos afirmar que a China conquistou mais que o triplo de medalhas 

de ouro em relação ao Brasil? Justifique sua resposta. 

Assim  como na questão  anterior foi  abordado  o  conceito  de dobro,  para  este  item, o 

conceito  que  foi  empregado  foi  “o  triplo  de”.  Levando  em  consideração  que  o  Brasil 

conquistou 7 medalhas de ouro e que o triplo de 7 é 21, a resposta correta para esta questão 

seria sim e a justificativa seria que 26 (número de medalhas de ouro da China) é maior que 21. 

Esta pergunta foi classificada em “corretas”, “parcialmente corretas” e “incorretas” e teve um 

percentual  de  aproveitamento  idêntico  ao  da  questão  anterior,  o  que  também  surpreendeu  o 

autor de forma satisfatória.  

Pergunta 7 - Se os Estados Unidos tivessem conquistado a metade das medalhas de 

ouro que conquistou, qual posição ele ocuparia no quadro geral? 

O objetivo dessa questão foi trabalhar o conceito de metade (divisão) e o de localizar 

informações em tabelas após realizar a conta apropriada à questão, bastava o aluno perceber 

que os Estados Unidos ocupariam a terceira colocação no quadro de medalhas.  

Para  realizar  a  análise  de  erros  dessa  questão,  primeiramente  foram  lidas  todas  as 

respostas  dadas  e,  a  partir  disso,  foi  considerado  que,  para  este  tipo  de  questão  tínhamos  a 

 
 
 
 
 
 
 
possibilidade  de  agrupá-las  em  “corretas”  e  “incorretas”.  Em  seguida,  foi  realizada  a 

frequência para cada tipo de resposta, conforme o gráfico abaixo: 

66 

Gráfico 14 - Resultado da pergunta 7- Atividade III 

Fonte: O autor, 2017. 

Verificando o gráfico acima podemos constatar que apenas 7 alunos, o que representa 

25%  responderam  de  forma  correta  esta  questão  e  uma  grande  maioria,  21  alunos,  que 

representa  75%  dos  alunos,  responderam  de  maneira  incorreta.  O  instrumento  sobre  o  qual 

aplicamos nossos esforços foram as 21 respostas incorretas. 

Na fase seguinte, a de exploração de material, mediante todas as respostas incorretas, 

foram  criadas  classes  para  agrupar  e  ilustrar  melhor  os  tipos  de  erros.  As  21  respostas 

incorretas  foram  agrupadas  em  4  classes  apresentadas  a  seguir  juntamente  com  sua 

frequência,  sendo  muitas  das  vezes,  ilustrada  com  exemplos,  valendo  ressaltar  que  a 

interpretação dos erros é realizada segundo o autor. 

Classe A: Erros sem justificativa: Quatro alunos demonstraram com suas respostas que 

se  encontram  “perdidos”  no  conceito  de  localização  de  dados  em  tabelas.  Para  melhor 

representar essa classe segue abaixo uma figura que ilustra uma dessas respostas. 

 
 
 
 
 
 
 
67 

Figura 13– Resposta de um aluno referente a pergunta 7 - Atividade III 

Fonte: o Autor, 2017.  

Classe B: Erros de interpretação: Três alunos mostraram através de suas respostas que 

não compreenderam corretamente o significado da pergunta. Esta analise pode ser levantada 

mediante as contas que os mesmos apresentavam em suas respostas, conforme ilustra a figura 

abaixo. 

Figura 14 – Resposta de um aluno referente a pergunta 7 - Atividade III 

Fonte: O autor, 2017.  

Classe C: Respostas sem sentido: Sete alunos escreveram em suas respostas frases que 

não fazem o menor sentido para a pergunta em questão. Fica difícil até de avaliar esses alunos 

em  relação  ao  conceito  de  metade  e  de  localização  de  informações  em  tabelas,  pois  estes 

mostraram que apresentam uma “barreira inicial” na leitura de problemas matemáticos. Para 

melhor exemplificar está “barreira” será apresentada uma resposta dada por eles.  

Figura 15 – Resposta de um aluno referente a pergunta 7 - Atividade III 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Fonte: O autor, 2017.  

Classe  D:  Respostas  com  erros  de  raciocínio:  Nesta  classe  encontram-se  sete  alunos 

que apresentaram erros de raciocínio, escrevendo em suas respostas que a nova colocação da 

seleção americana seria o quarto lugar. O aluno que faz parte dessa classe cometeu um erro 

crucial,  ele  verificou  que  a  metade  de  46  é  23,  verificou  também  que  a  nova  colocação  da 

seleção dos EUA seria logo atrás da seleção da China, porém se equivocou na hora de lembrar 

de tirar a seleção dos EUA da Primeira colocação.  

Na última fase, a de tratamento dos resultados, após um breve texto explicando cada 

classe, segue um gráfico de colunas que melhor ilustra a frequência de cada classe.  

 
 
 
 
 
 
Gráfico 15 - Frequência das classes erros – Pergunta 4 -  Atividade III 

69 

Fonte: O autor, 2017. 

Pergunta 8 - Podemos afirmar que se multiplicarmos todas as medalhas conquistadas 

pela  República  da  Coreia  por  3,  a  mesma  ocuparia  a  segunda  colocação?  Justifique  sua 

resposta.  

O item 8 teve por finalidade explorar alguns conceitos importantes na matemática, tais 

como:  localização  e  comparação  de  dados  em  uma  tabela  e  a  multiplicação  de  números 

naturais.  As  respostas  desta  questão  foram  classificadas  em  “corretas”,  “parcialmente 

corretas”  e  “incorretas”.  Para  responder  de  maneira  correta,  o  aluno  deveria  perceber  que 

mesmo  multiplicando  por  3  o  número  de  medalhas  da  Coreia,  a  mesma  não  alcançaria  a 

segunda colocação, tendo como justificativa para este item que o número de medalhas de ouro 

ficaria igual à da Grã-Bretanha e o que determinaria o desempate seria o número de medalhas 

de  pratas,  tendo  ainda  assim  a  Grã-Bretanha  vantagem  neste  quesito,  como  explicado  no 

início  da  atividade  em  um  breve  texto  abaixo  do  quadro  de  medalhas.  As  respostas 

consideradas parcialmente incorretas  foram  aquelas sem justificativas ou com  a justificativa 

errada. Para todos os alunos que responderam que sim, as mesmas foram classificadas como 

incorretas.  O  índice  de  acerto  dessa  questão  não  se  deu  de  uma  forma  favorável  ficando 

apenas  em  33,9%,  levando  o  autor  a  crer  que  se  fazem  necessárias  mais  atividades 

 
 
 
 
 
 
70 

envolvendo  localização  e  comparação  de  informações  em  tabelas  para  tentar  melhorar  este 

índice.  

Pergunta 9 - Se as medalhas de prata que o Brasil conquistou fossem transformadas 

em medalhas de ouro, qual seria a nova posição ocupada pelo Brasil? 

Para este item, além de localizar dados na tabela, o aluno deveria ser capaz de realizar 

o somatório do número de medalhas de ouro com o número de medalhas de prata do Brasil e 

em  seguida,  localizar  a  nova  colocação  da  seleção  do  Brasil.  Este  item  foi  classificado  em 

“corretas”  e  “incorretas”,  sendo  as  corretas  aquelas  que  realizaram  o  somatório  de  maneira 

correta  e  conseguiram  perceber  que  a  seleção  brasileira  obteria  13  medalhas  de  ouro 

superando a seleção japonesa ocupando assim o sexto lugar. Qualquer outra resposta diferente 

do sexto lugar foi classificada como incorreta. O índice de aproveitamento deste item se deu 

em um número baixo, ficando com apenas 28,6% de acertos o que surpreendeu o autor, visto 

que  esta  era  considerada  uma  questão  fácil,  pois  além  de  efetuar  a  operação  da  adição  de 

maneira  correta,  bastava  o  aluno  perceber  que  13  (6+7)  é  maior  que  12,  logo  a  seleção 

brasileira ultrapassaria a seleção japonesa. 

Pergunta 10 - Se todas as medalhas que o Brasil conquistou fossem transferidas para 

o Japão, qual seria a nova colocação da seleção japonesa? 

Esta questão teve o objetivo de abordar um simples somatório, onde o aluno deveria 

constatar que a soma da quantidade de medalhas conquistadas pelo Brasil com a quantidade 

de  medalhas  do  Japão  daria  a  nova  posição  da  seleção  japonesa,  utilizando  o  critério  de 

desempate  citado  logo  abaixo  do  quadro  de  medalhas,  visto  que  após  a  soma,  a  seleção 

japonesa ficaria com o mesmo número de medalhas da seleção da Rússia e, de acordo com o 

critério  de  desempate,  o  número  de  medalhas  da  seleção  japonesa  seria  menor  que  a  da 

seleção  da  Rússia,  o  que  colocaria  o  Japão  na  quinta  colocação.  O  índice  de  acertos  foi  o 

menor desta atividade, ficando com 17,8% de acertos apenas, por isso iremos desenvolver a 

metodologia  de  análise  de  erros  para  esta  questão.  As  respostas  para  este  item  foram 

classificadas  em  “corretas”  e  “incorretas”,  onde  qualquer  resposta  diferente  da  quinta 

colocação foi enquadrada como incorreta.  

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 16 – Resultado da pergunta 10 – Atividade III 

71 

Fonte: O autor, 2017. 

Conferindo o gráfico acima podemos constatar que apenas 5 alunos, o que representa 

17,8%  responderam  de  forma  correta  esta  questão  e  a  grande  maioria,  23  alunos,  que 

representa  82,2%,  responderam  de  forma  incorreta.  O  instrumento  sobre  o  qual  aplicamos 

nossos esforços foram as 23 respostas incorretas. 

Na fase posterior (de exploração de material), analisando todas as respostas incorretas, 

foram criadas algumas classes para agrupar e ilustrar melhor os tipos de erros. As 23 respostas 

incorretas  foram  agrupadas  em  4  classes  apresentadas  a  seguir  juntamente  com  sua 

frequência,  sendo  muitas  das  vezes,  ilustrada  com  exemplos,  valendo  ressaltar  que  a 

interpretação dos erros é realizada segundo o autor. 

Classe A: Respostas sem sentido: Três alunos apresentaram respostas totalmente sem 

padrão  algum  com  a  resposta  correta,  mostrando  através  de  suas  respostas  que  não 

interpretaram  de  maneira  correta  o  enunciado  da  questão.  Para  ilustrar  melhor  esta  classe 

segue uma figura que simboliza estas respostas. 

 
 
  
 
 
 
Figura 16 – Resposta de um aluno referente a pergunta 10 - Atividade III 

72 

Fonte: O autor, 2017.  

Classe  B:  Respostas  em  branco:  Dois  alunos  deixaram  esta  questão  sem  resposta, 

mostrando  certo  desleixe  com  a  pergunta  em  questão.  Por  mais  difícil  que  este  aluno  tenha 

achado a questão, ficou bem claro que ele deveria indicar apenas a nova colocação da seleção 

japonesa e este se recusou a fazer. 

Classe  C:  Respostas  aleatórias:  Dez  alunos  se  enquadraram  neste  quesito  com 

respostas que aparentemente entenderam o enunciado da questão de forma satisfatória, dando 

uma nova colocação à seleção japonesa, porém se perderam em seus raciocínios e escolheram 

a  nova  posição  da  seleção  do  Japão  aleatoriamente.  Segue  abaixo  uma  figura  que  melhor 

ilustrara esta classe. 

Figura 17 – Resposta de um aluno referente a pergunta 10 - Atividade III 

Fonte: O autor, 2017.  

Classe D: Respostas próximas: Oito alunos expressaram através de suas respostas que, 

além  de  interpretarem  o  enunciado  da  questão  de  forma  satisfatória,  responderam  de  forma 

incorreta por um simples deslize, não percebendo que a nova posição da seleção japonesa se 

daria mediante o critério de desempate com a seleção da Rússia em número de medalhas de 

prata.  Foram  consideradas  como  resposta  próxima  da  correta  aquelas  dos  alunos  que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

indicaram que a nova colocação seria o quarto lugar. Além dessa resposta, uma outra também 

foi enquadrada como próxima, mas o aluno fez referência ao total de medalhas resultante da 

soma  entre  as  duas  seleções  e  não  à  nova  posição,  respondendo  assim  um  total  de  60 

medalhas. Abaixo segue um gráfico que estampa de maneira a tornar mais clara as classes e as 

suas frequências. 

Gráfico 17 - Frequência das classes erros – Pergunta 10 -  Atividade III 

Fonte: O autor, 2017. 

Ainda  para  esta  questão,  apesar  da  mesma  ter  o  menor  percentual  de  acertos,  foi 

possível  notar  uma  evolução  nos  erros  dos  alunos  diminuindo  duas  quantidades:  as  de 

questões deixadas em branco e o número de respostas sem sentido, mostrando que a grande 

parte  dos  alunos  que  errou  esta  questão  entendeu  ao  menos  o  enunciado  de  maneira 

satisfatória.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

5.4  Atividade  IV:  Quantidade  de  atletas  Brasileiros  nas  ultimas  dez  edições  dos  jogos 

olímpicos  

A  atividade  4  foi  aplicada  no  dia  22/09/2016  durante  dois  tempos  seguidos  de  aula, 

tendo  50  (cinquenta)  minutos  cada  tempo,  para  a  turma  1601  do  turno  da  manhã  e  foi 

realizada  de  forma  individual  pelos  alunos.  Para  esta  atividade  (ANEXO  C),  o  número  de 

alunos  presentes  foi  de  23,  tendo  em  relação  às  atividades  anteriores  5  alunos  faltosos.  A 

mesma foi elaborada visando empregar a palavra atletas, mostrando através de um gráfico de 

colunas  a  quantidade  de  atletas  brasileiros  que  participaram  das  últimas  dez  edições 

olímpicas,  suas  respectivas  cidades  sede  e  os  anos  que  foram  realizadas.  Foram  elaboradas 

pelo  autor,  seis  questões  discursivas,  sendo  destas,  uma  se  enquadrando  como  uma  questão 

interdisciplinar. Logo abaixo será exibido um gráfico de colunas com o percentual de acertos 

de  cada  questão  vindo  logo  abaixo  deste,  uma  análise  e  discussão  de  cada  questão, 

apresentando  o  conceito  que  foi  possível  trabalhar  com  cada  questão  tentando  também 

justificar o percentual de acertos para cada questão. Nesta atividade também será empregada a 

metodologia de investigação de análise de erros procurando fazer um exame de maneira mais 

complexa nas questões com os menores índices de acertos. 

Gráfico 18 - Percentual de acertos da atividade IV 

Fonte: O autor, 2017.

 
 
 
 
 
 
75 

Pergunta  1  -  Qual  foi  o  ano  em  que  o  Brasil  teve  o  menor  número  de  atletas 

participantes? 

Para  esta  primeira  pergunta  da  atividade  4,  foi  abordado  o  conceito  de  análise  e 

localização  de  informações  em  gráficos,  onde,  para  responder  a  mesma  de  forma  correta,  o 

aluno  deveria  perceber  que,  através  de  um  breve  exame  no  gráfico,  a  maior  quantidade  de 

atletas brasileiros se deu no ano de 2016 na edição que foi disputada no Rio de Janeiro. Esta 

questão  ainda  teve  como  proposito  mostrar  para  os  alunos  que,  quanto  maior  for  a  coluna, 

maior quantidade de atletas terá aquela edição olímpica. O índice de acertos deste item foi de 

95,6%, sendo classificado em “corretas” e “incorretas”, tendo dos 23 alunos que participaram 

desta atividade, apenas 1 respondeu de maneira incorreta, o que mostra, segundo o autor, que 

a matemática quando trabalhada inserida em assuntos que favorece a aprendizagem, torna-se 

uma matemática mais atrativa e motivadora, elevando os índices de rendimento.  

Pergunta  2  -  Observando  duas  edições  consecutivas  (vizinhas),  qual  foi  o  intervalo 

que teve o maior crescimento na quantidade de atletas? 

Esta  pergunta  foi  classificada  em  “corretas”  e  “incorretas”,  tendo  como  resposta 

correta o intervalo de maior crescimento se dando na edição de 2012, disputada na cidade de 

Londres  para  a  edição  de  2016,  disputada  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro.  O  percentual  de 

acertos para esta questão foi de 56,5%, tendo dos 23 alunos participantes, 13 responderam de 

forma  correta.  Para  este  item,  buscou-se  abordar  a  noção  de  crescimento  e  de  comparação 

entre  números  naturais  de  qualquer  grandeza.  Para  responder  de  maneira  correta,  o  aluno 

poderia usar diferentes estratégias, sendo uma delas observar, através das colunas no gráfico, 

que todas as nove edições olímpicas antes da RIO 2016 tinha praticamente o mesmo tamanho, 

dando  um  salto  enorme  da  edição  de  2012  para  a  de  2016,  encontrando  assim  o  maior 

crescimento.  Outra  forma  de  obter  a  resposta  correta  seria  efetuar  todas  as  subtrações  onde 

houve crescimento entre edições vizinhas e verificar qual resultava em maior número. O autor 

acredita  que  o  índice  de  acertos  se  apresentou  abaixo  do  esperado,  acreditando  que  o 

facilitador para esta causa tenha sido a interpretação que alguns alunos fizeram nesta questão.  

Pergunta  3 - Podemos  concluir que as olimpíadas  acontecem de  quanto  em  quantos 

anos? 

 
 
 
 
 
 
76 

Esta questão teve o propósito de trabalhar a noção de sequência numérica e identificar 

uma  regularidade.  Esta  questão  também  foi  classificada  em  “corretas”  e  “incorretas”  e  teve 

um percentual de acertos de 91,3%, onde apenas 2 alunos responderam a mesma de maneira 

incorreta. Foram consideradas respostas corretas todos aqueles que perceberam no gráfico que 

está  sendo  trabalhado  nesta  atividade,  que  as  edições  olímpicas  acontecem  de  4  em  4  anos. 

Para o autor, este tipo de questão quando abordada em series inicias do ensino fundamental II, 

torna  o  aluno  apto  para  desenvolver  um  aprendizado  mais  significativo  em  relação  a 

sequência numérica, conteúdo que será abordado de maneira mais complexa no ensino médio 

por meio dos estudos das progressões aritméticas e geométricas. 

Pergunta  4  -  Em  quais  anos  a  quantidade  de  participantes  diminuiu  em  relação  às 

olimpíadas anteriores?  

Esta  pergunta  teve  o  intuito  de  empregar  a  noção  de  redução  e  de  comparação  de 

dados fornecidos pelo gráfico, onde, para localizar os anos em que aconteceram as reduções, 

bastava o aluno comparar o tamanho da coluna em questão com a coluna anterior, sendo esta 

menor,  ali  se  encontravam  as  reduções  procuradas.  Este  item  teve  um  índice  de  acertos  de 

39,1%,  o  menor  índice  de  acertos  desta  atividade.  Por  este  motivo,  será  empregada  a 

metodologia  de  análise  de  erros  a  fim  de investigar as causas que  levaram a este índice tão 

baixo. 

As respostas para este item foram agrupadas em “corretas”, “parcialmente corretas” e 

“incorretas”, sendo consideradas respostas corretas as que perceberam que esta diminuição se 

deu nos anos de 2000 e 2012. Os alunos que responderam apenas um dos anos citados acima 

foram  considerados  como  respostas  parcialmente  corretas  e  qualquer  outro  tipo  de  resposta 

diferente das citadas até então foram consideradas respostas incorretas.  

 
 
 
 
Gráfico 19 - Resultado da pergunta 4 – Atividade IV 

77 

Fonte: O autor, 2017. 

Examinando o gráfico acima podemos constatar  que 7 alunos responderam de forma 

correta esta questão, 4 responderam de forma parcialmente correta e uma grande parcela, 12 

alunos  responderam  de  forma  incorreta.  O  instrumento  sobre  o  qual  aplicamos  nossos 

esforços foram as 12 respostas incorretas. 

Na  etapa  seguinte,  a  de  exploração  de  material,  considerando  todas  as  respostas 

incorretas, foram empregadas algumas classes para agrupar e ilustrar melhor os tipos de erros. 

As 12 respostas incorretas foram agrupadas em 4 classes apresentadas a seguir ao lado de sua 

frequência,  sendo  muitas  das  vezes,  ilustrada  com  exemplos,  valendo  indicar  que  a 

interpretação dos erros é realizada de acordo com o autor. 

Classe A: Respostas sem sentido: Esta classe teve uma frequência de três alunos e os 

mesmos  apresentaram  respostas  completamente  sem  padrão  quando  comparadas  com  a 

resposta correta, demonstrando com isso que não entenderam de modo correto o enunciado da 

questão. Para ilustrar melhor esta classe segue uma figura que simboliza estas respostas. 

 
 
 
 
 
 
78 

Figura 18– Resposta de um aluno referente a pergunta 4 - Atividade IV 

Fonte: O autor, 2017.  

Classe  B:  Respostas  em  branco:  Dois  alunos  deixaram  esta  questão  sem  resposta, 

mostrando certo desleixe com a pergunta em questão. Por maior que tenha sido a dificuldade 

encontrada  por  estes  alunos,  ele  deveria  indicar  apenas  alguns  dos  anos  de  edição  olímpica 

apresentado no gráfico. 

Classe  C:  Respostas  aleatórias:  Três  alunos  se  enquadraram  neste  quesito  com 

respostas  mostrando  que  aparentemente  entenderam  o  enunciado  da  questão  de  forma 

satisfatória, porém na hora de responder à questão, não souberam localizar a resposta correta, 

colocando  como  respostas  anos  que  não  possuem  nenhuma  relação  com  a  resposta  correta. 

Abaixo uma figura que serve como exemplo. 

Figura 19 – Resposta de um aluno referente a pergunta 4 - Atividade IV 

Fonte: O autor, 2017.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Classe D: Respostas próximas: Quatro alunos expressaram através de suas respostas 

que, além de interpretarem o enunciado da questão de forma satisfatória, responderam de 

forma incorreta por uma simples falta de atenção, não percebendo que a resposta correta não 

tinha relação com a menor quantidade de atletas em uma edição olímpica. Esses quatro alunos 

responderam 1980 sendo o ano que teve a menor diminuição, pois entenderam que a palavra 

diminuir faz sinônimo com a palavra menor. 

Abaixo segue um gráfico de colunas que ajuda a ilustrar de forma mais satisfatória a 

frequência de cada classe de erros relacionada à pergunta 4 

Gráfico 20 - Frequência das classes de erros - Pergunta 4 -  Atividade IV 

Fonte: O autor, 2017. 

Pergunta  5 - Em qual  ano o  Brasil teve, pela primeira vez, mais  do que  o  dobro de 

atletas do que nas olimpíadas de Moscou? 

O  intuito  deste  quesito  foi  trabalhar  o  conteúdo  de  comparação  de  informações  em 

gráficos  utilizando  ideias  de  multiplicação  (múltiplos).  As  respostas  desta  questão  foram 

classificadas  em  “corretas”  e  “incorretas”  e  teve  um  índice  de  acertos  de  43,5%.  Foi 

considerado como resposta correta o ano de 1996 pois foi o primeiro ano que teve um número 

maior  que  218  (109  x  2)  atletas.  Qualquer  resposta  diferente  de  1996  foi  enquadrada  como 

resposta incorreta. 

 
 
 
 
 
 
 
80 

Pergunta 6 - Na sua opinião, quais fatores colaboraram para o aumento do número de 

atletas brasileiros na Rio 2016? 

Nesta última questão da atividade 4, o autor teve a intenção de analisar como os alunos 

discorriam  de  assuntos  pertinentes  ao  tema  proposto,  porém  sem  relação  com  a  disciplina 

matemática.  Para  este  item,  o  índice  de  acertos  foi  de  65,2%  e  este  foi  classificado  em 

“corretas”  e  “incorretas”,  sendo  consideradas  incorretas  apenas  as  questões  deixadas  em 

branco ou as que mostraram um não entendimento na pergunta proposta.  

5.5 Atividade V: Número de atletas Brasileiros em dez modalidades na Rio 2016 

Dando  continuidade  à  aplicação  das  atividades  com  o  intuito  de  empregar  a 

Modelagem Matemática como estratégia de ensino, a atividade 5 (Anexo D) fora aplicada no 

dia  29/09/2016  em  dois  tempos  seguidos  de  aula,  contendo  50  (cinquenta)  minutos  cada 

tempo, para a turma 1601, no turno da manhã, tendo sido a mesma a única atividade que eles 

realizaram em dupla. O propósito de empregar essa atividade em dupla, além de acreditar que 

duas cabeças pensam melhor que uma, o autor quis verificar como os alunos se comportavam 

em  uma  atividade  que  trabalhassem  em  equipe,  visto  que  durante  o  ano  letivo,  os  mesmos 

mostraram ter uma certa competitividade em um querer aprender mais que o outro. Para esta 

atividade  estiveram  presentes  27  alunos,  tendo  apenas  um  como  faltoso.  Vale  ressaltar  que 

como a quantidade de alunos se deu em número ímpar e a atividade foi proposta para ser feita 

em  dupla,  um  aluno  (o  de  número  14)  realizou  a  mesma  de  forma  individual,  por  livre  e 

espontânea vontade, pois o autor sugeriu que o mesmo formasse um trio e o aluno não o quis 

fazer. 

Esta  atividade  foi  elaborada  buscando  empregar  a  palavra  esporte  no  contexto 

matemático, onde através do gráfico de barras foi colocada a quantidade de atletas de 10 (dez) 

modalidades  esportivas  da  RIO  2016.  A  escolha  dessas  modalidades  foi  feita  pelo  autor, 

adotando o seguinte critério: as 7 (sete) modalidades olímpicas em que o Brasil conquistou as 

suas 7 (sete) medalhas de ouro e as outras 3 (três) foram escolhidas porque tiveram as maiores 

quantidades de atletas, tirando as 7 (sete) modalidades já inseridas no trabalho.  

Foram  desenvolvidas  pelo  autor,  6  (seis)  questões  do 

tipo  discursivas, 

 
 
 
 
 
 
 
 
81 

relacionando  conceitos  matemáticos  com  as  modalidades  esportivas  e  suas  respectivas 

quantidades  de  atletas  na  RIO  2016.  Destas  6  (seis)  questões  elaboradas  pelo  autor,  duas 

possuem  caráter  interdisciplinar  confrontando  o  tema  (modalidades  esportivas)  com  a 

vivência que os alunos possuem.  

Em  seguida,  será  apresentado  um  gráfico  de  colunas  com  a  porcentagem  de 

acertos  de cada questão.  Logo abaixo deste  gráfico,  será exibida uma breve análise de cada 

questão, detalhando o que foi trabalhado, o alvo a ser atingido, assim como uma justificativa 

para tal percentual de acertos. Para esta atividade também será empregada a metodologia de 

investigação de análise de erros. 

Gráfico 21 - Percentual de acertos da atividade V 

Fonte: O autor, 2017. 

 
 
 
 
 
82 

Pergunta 1 - Das dez modalidades que estão no gráfico cite pelo menos 3 

modalidades que o Brasil conquistou medalhas de ouro. 

A primeira pergunta da atividade V, foi uma das duas questões em que o autor buscou 

trabalhar  a  interdisciplinaridade,  associando  as  modalidades  olímpicas  exibidas  no  gráfico 

com  as  quantidades  de  medalhas  de  ouro  conquistadas  pelo  Brasil  na  RIO  2016.  Das  dez 

modalidades  expostas,  apenas  três  (natação,  handebol  e  basquete)  o  Brasil  não  conquistou 

medalhas de ouro, não podendo configurar como resposta correta para esta pergunta. Para este 

item,  as  respostas  foram  classificadas  em  “corretas”,  “parcialmente  corretas”  e  “incorretas”. 

Foram  classificadas  como  corretas  as  respostas  em  que  foram  citadas  três  modalidades 

corretas  das  dez  expostas.  As  respostas  incompletas  foram  classificadas  como  parcialmente 

corretas.  O  percentual  de  acerto  deste  item  foi  96,3%,  tendo  nenhuma  resposta  sido 

respondida  de  forma  totalmente  incorreta,  o  que,  segundo  o  autor,  mostra  que  a  grande 

maioria  dos  alunos  acompanharam  as  conquistas  realizadas  pelo  Brasil  na  edição  da  RIO 

2016. 

Pergunta  2  -  Observando  o  gráfico,  qual  a  modalidade  que  teve  mais  atletas 

brasileiros? 

Com  esta  questão,  o  autor  teve  a  intenção  de  trabalhar  o  conceito  de  estabelecer  a 

relação  de  ordem  e  de  comparação  entre  os  números  naturais  de  qualquer  grandeza.  As 

respostas  para  esta  questão  foram  classificadas  em  “corretas”  e  “incorretas”.  O  índice  de 

acertos desta foi de 92,6%, sendo enquadrada como questão correta aqueles que responderam 

a  modalidade  do  atletismo.  Qualquer  outra  resposta  diferente  desta  foi  encaixada  como 

resposta incorreta.  O aluno  para  responder de  forma  correta esta questão,  poderia raciocinar 

de  duas  maneiras:  a  primeira,  bastava  verificar  qual  das  barras  que  representava  sua 

modalidade era a mais comprida e a segunda, comparando os números naturais apresentados 

ao lado de cada modalidade esportiva onde o maior traria a resposta correta. Ainda segundo o 

autor,  é  de  suma  importância  trabalhar  com  assuntos  que  envolvam  esse  tipo  de  raciocínio 

desde  as  series  iniciais  do  ensino  fundamental  I  para  que  nossos  alunos  já  venham  a  se 

acostumar a interpretar informações apresentadas em quaisquer tipos de gráficos. 

Pergunta 3 - Você acredita que quanto mais atleta em uma modalidade, mais chance o 

pais tem de conquistar medalhas nessa modalidade? Justifique 

 
 
 
 
 
 
 
83 

As  respostas  para  esta  questão  foram  classificadas  em  “corretas”,  “parcialmente 

corretas” e “incorretas” e teve um índice de 90,7 % de acertos. Para o autor, a ideia de abordar 

esta questão teve dois princípios fundamentais, o primeiro, trabalhar a noção de probabilidade 

de  um  evento  analisando  a  chance  desse  evento  ocorrer  a  partir  da  análise  dos  dados 

apresentados e a segunda, empregar a interdisciplinaridade, onde se esperava que mesmo sem 

ter  ainda  algum  conhecimento  de  probabilidade,  o  aluno,  através  de  uma  resposta  pessoal, 

pudesse expressar o que pensava em relação à expressão “ter mais chances”.  

Na  avaliação  do  autor,  todas  as  respostas  (sim  ou  não)  foram  consideradas  corretas, 

sendo  consideradas  parcialmente  corretas  aquelas  cujas  justificativas  não  faziam  o  menor 

sentido no contexto da questão.  

Pergunta  4  -  Escreva  as  modalidades  abaixo  na  ordem  crescente  de  quantidade  de 

atletas, separando com o símbolo < (menor que). 

Estabelecer a noção de desigualdade entre números naturais de qualquer grandeza foi 

o  conteúdo  trabalhado  neste  tópico.  Para  este,  as  respostas  foram  classificadas  também  em 

“corretas”, “parcialmente corretas” e “incorretas” tendo 88,9% de  acertos.  Fazer  o  aluno do 

sexto ano utilizar os sinais < e >, comparando os números naturais, é uma maneira de fazer o 

mesmo ir se habituando com estes sinais, quando mais à frente, for empregado o conceito de 

equações e inequações, o mesmo saiba diferenciar uma da outra. 

Pergunta  5  -  Ao  somar  a  quantidade  de  atletas  de  2  modalidades  é  encontrado  um 

valor maior do que a quantidade de atletas do Atletismo. Quais modalidades são essas? 

As respostas para esta questão foram classificadas em “corretas” e “incorretas” e 

teve  um  percentual  de  acerto  de  92,6%,  índice  bastante  favorável  segundo  o  autor  visto  a 

dificuldade que a mesma apresenta. Para esta questão foi abordada a habilidade de comparar 

números naturais utilizando estratégias de calculo mental, onde o aluno deveria perceber quais 

eram  as  duas  modalidades  que,  quando  juntas,  ultrapassaria  a  quantidade  de  atletas  da 

modalidade  atletismo.  As  duas  modalidades  que  configuravam  a  resposta  correta  eram 

nataçao e futebol, pois 33+36=69 > 67. 

Pergunta 6 - Qual a quantidade de atletas, citados nesta tabela, que praticam esportes 

coletivos? E lutas? E esportes aquáticos? 

 
 
 
 
 
 
 
84 

Este item teve o objetivo de trabalhar as modalidades olímpicas apresentadas no 

gráfico agrupadas em suas respectivas categorias, como lutas, esportes aquáticos e coletivos, 

além  de  associar  a  ideia  de  adição.  Para  as  categorias  lutas  e  esportes  aquáticos,  foram 

consideradas  como  respostas  corretas  23  e  48,  respectivamente.  Estes  números  foram 

encontrados, para a categoria luta, somando a quantidade de atletas do boxe (9) e do judô (14) 

e para a categoria esportes aquáticos, a soma entre a quantidade de atletas da vela (15) e da 

natação  (33).  Já  a  quantidade  de  atletas  que  compõem  os  esportes  coletivos,  estas  foram 

corrigidas pelo autor com um pouco mais de compreensão dos erros, visto que modalidades 

como atletismo, natação e vela são esportes disputados tanto na categoria individual como em 

grupo, tendo apenas as modalidades de judô e boxe se enquadrando apenas em modalidades 

individuais.  Este  item  teve  um  aproveitamento  de  46,3%,  a  menor  porcentagem  desta 

atividade.  O  autor  acredita  que  a  pergunta  não  deixou  claro  o  que  vem  a  ser  esportes 

coletivos.    E,  por  este  motivo,  não  foi  considerado  necessário  empregar  a  metodologia  de 

investigação de análise de erros.  

5.6 Atividade VI: Matemática nos esportes 

A atividade VI (Anexo E) foi realizada no dia 17/11/2016 em dois tempos seguidos de 

50 minutos cada, sendo constituída de 9 questões extraídas de dois livros didáticos já citados 

no  item  3.1.  Vale  ressaltar  que  esta  foi  a  única  atividade  que  não  foi  elaborada  pelo  autor. 

Estas  9  questões  foram  selecionadas  por  apresentarem  vínculos  com  o  tema  que  está  sendo 

trabalhado nesta pesquisa, o esporte. 

Após  trabalhar  com  três  atividades  arquitetadas  pelo  autor  (atividade  3,4  e  5)  a 

proposta desta atividade teve como objetivo perceber e analisar o desempenho da turma em 

questões  do  livro  didático  com  o  caráter  esportivo.  Abaixo,  no  gráfico  22,  segue  a 

porcentagem de acertos de cada questão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 22 - Percentual de acertos da atividade VI 

85 

Fonte: O autor, 2017. 

Após  exibir  o  aproveitamento  da  turma  nesta  atividade,  será  apresentado  um  breve 

texto  em  cada  questão,  expondo  as  habilidades  trabalhadas  em  cada  uma  delas,  suas 

respectivas  respostas  corretas  e,  em  algumas  delas,  podem  constar  observações  pertinentes 

feitas pelo autor. Além disso, será aplicada a metodologia de análise de erros nas questões 7 e 

8,  buscando  investigar  as  causas  e  motivos  que  levaram  essas  questões  a  terem  os  piores 

resultados desta atividade. 

1)  O Campeonato Mundial de Futebol acontece a cada 4 anos. A primeira Copa do 

Mundo de futebol foi realizada em 1930, no Uruguai, e a última em 2010, na África do Sul.   

a)   Complete a tabela, indicando os anos em que aconteceram as últimas quatro Copas 

do Mundo antes de 2010. 

Ano 

2014 

País 

Estados Unidos 

França 

Japão- Coréia 

Alemanha 

África do Sul 

Brasil 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

Para este primeiro tópico da questão 1, o aluno deveria perceber, através da leitura do 

texto, que as copas do mundo de futebol acontecem de quatro em quatro anos e, através desta 

informação, preencher os anos em que aconteceram as copas solicitadas na tabela regredindo 

sempre  quatro  anos  em  cada  edição.  Sendo  assim,  neste  item  foi  trabalhado  o  conceito  de 

identificar regularidades em sequências numéricas. 

b)  Dívida  por  4  cada  um  dos  números  da  tabela  acima.  Essas  divisões  são  exatas? 

  Neste  segundo  tópico,  após  efetuar  a  divisão  de  dois  ou  mais  valores  por  4,  era 

esperado  que  o  aluno  percebesse  que  para  todos  os  anos  de  edições  de  copa  do  mundo, 

quando divididas por 4, o resto encontrado sempre será 2, sendo sempre divisões não exatas. 

c)  O que há em comum nessas divisões?  

  Para  este  terceiro  item,  fora  esperado  que  os  alunos  observassem  as  regularidades 

nos resultados obtidos no item anterior. 

d)  Está prevista uma Copa do Mundo para o ano 2022? Por quê? 

  Para  este  último  item  da  questão  1,  o  aluno  poderia  utilizar  duas  estratégias  para 

responder  a  mesma  de  forma  correta.  A  primeira,  o  aluno  poderia  somar  4  a  cada  edição 

olímpica a partir do ano de 2014 e verificar se o ano de 2022 seria encontrado em suas somas 

e a segunda, bastava o aluno efetuar a divisão de 2022 por 4 e verificar que o resto também 

seria  2,  logo,  iria  manter  a  regularidade  do  item  anterior.  Para  esta  questão  1,  o  índice  de 

acertos se deu de forma satisfatória, atingindo 88% de acertos pelos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

2) 

A tabela abaixo indica o número de medalhas que alguns países receberam 

nas Olimpíadas de 1996. 

País 

EUA 

França 

Alemanha 

Brasil 

Bronze 

Prata 

Bronze 

25 

15 

27 

9 

32 

7 

18 

3 

43 

15 

20 

3 

Total 

100 

37 

65 

15 

Analisando as informações da tabela, é correto afirmar que:  

a) os Estados Unidos obtiveram 73 medalhas a mais que a França.   

b) a França obteve exatamente o dobro de medalhas em relação ao Brasil.   

c) a Alemanha ganhou 50 medalhas a mais que o Brasil.    

d) o Brasil obteve 12 medalhas a menos que a França. 

Ler e interpretar informações em uma tabela fora o conceito trabalhado nesta questão. 

Para alcançar a resposta correta, a opção c, o aluno poderia ir eliminando as opções anteriores, 

pois  não  faziam  sentido  até  alcançar  a  resposta  correta,  verificando  que  a  seleção  da 

Alemanha conquistou exatamente 50 medalhas a mais que a seleção do Brasil. Para este item 

o percentual de acertos se deu de forma regular, atingindo 68% de acerto.  

3)  Uma  medalha  de  ouro  e  outra  de  prata  foram  distribuídas  ao  final  de  um 

campeonato de basquete. Consulte as informações sobre pontos marcados pelos jogadores no 

quadro abaixo e responda à questão.  

Semifinal 

Final 

Cadu 

Heitor 

Pedro 

18 

39 

25 

40 

38 

25 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
88 

Ganhou a medalha de ouro o jogador que somou mais pontos nos dois jogos e ganhou 

a medalha de prata quem marcou mais pontos em um único jogo. Qual foi o jogador que não 

ganhou medalha? 

De acordo com o enunciado da questão, para responder a mesma de maneira correta, o 

aluno  inicialmente  deveria  encontrar  quem  conquistou  a  medalha  de  ouro  e,  em  seguida,  a 

medalha de prata, para aí sim, conseguir determinar qual dos três não ganhou medalha. Para 

determinar  quem  conquistou  a  medalha  de  ouro,  o  aluno  deveria  encontrar  o  somatório  dos 

pontos dos três participantes e o que tivesse o maior valor seria o medalhista de ouro. Já para 

a medalha de prata, bastava o aluno verificar qual dos três jogadores marcou mais pontos em 

uma única partida. Sendo assim, o medalhista de ouro foi o Heitor com 77 pontos (39+38) e o 

medalhista de prata foi o Cadu, que marcou 40 pontos na partida da final, por isso, para esta 

questão  a  resposta  correta  foi  o  Pedro,  que  não  conquistou  nenhuma  medalha.  O 

aproveitamento  desta  questão  se  deu  de  forma  satisfatória,  alcançando  84%  de  acertos  por 

parte dos alunos. 

4)  Resolvi praticar exercícios. No primeiro dia da semana, andei 2 quilômetros. Nos 

demais  dias,  andei  em  cada  dia  3  quilômetros  a  mais  que  no  primeiro  dia.  Quantos 

quilômetros andei em uma semana? 

Este problema trabalhou a habilidade de identificar regularidades, utilizando a adição 

em situações matemáticas, aplicando propriedades para efetuar o cálculo. Além disso, o aluno 

deveria  saber  que  uma  semana  possui  sete  dias.  Esta  questão  teve  um  índice  de  acertos  de 

32%,  e  as  respostas  para  este  item  foram  agrupadas  em  “corretas”  e  “incorretas”,  sendo 

considerada  correta  aqueles  alunos  que  responderam  32  quilômetros.  Fora  percebido  alguns 

erros de interpretação no enunciado desta questão, tais como: 

•  Quantidade de dias da semana; 

•  Desconsideraram a informação que no primeiro dia foram andados 2 quilômetros; 

•  Fora  somado  3  quilômetros  a  cada  dia  da  semana,  tendo  como  início  2 

quilômetros, como se fosse uma progressão aritmética 

Abaixo, seguem duas imagens que melhor ilustram esses erros. 

 
 
 
 
 
 
 
89 

Figura 20 – Resposta de um aluno referente a pergunta 4 - Atividade VI 

Fonte: O autor, 2017.  

Figura 21 – Resposta de um aluno referente a pergunta 4 - Atividade VI 

Fonte: o autor, 2016 

Fonte: O autor, 2017.  

5) 

 O nadador brasileiro Thiago Pereira obteve a medalha de prata nos 400 m medley 

nos  jogos  olímpicos  de  Londres  2012  com  o  tempo  de  4  min  8,86s.  Escreve  como  se  lê  o 

tempo obtido por Thiago. 

Nesta questão, foi abordado o conceito de unidades de tempo, tendo como habilidade 

ler  as  unidades  de  tempo,  envolvendo  seus  submúltiplos  como  décimos  e  centésimos  do 

segundo. Esta questão teve um índice de acertos de 46% tendo sido classificada em “corretas” 

e  “incorretas”  as  respostas  dadas  pelos  alunos.  As  respostas  corretas  foram  aquelas  que 

escreveram quatro minutos, oito segundos e  oitenta e  seis  centésimos  de segundos. Questão 

apontada  pelo  autor  como  difícil,  visto  que  não  é  usual  que  se  utilizem  números  decimais 

envolvendo unidades de medida de tempo. 

6)  Durante as olimpíadas Rio 2016, um bolão esportivo de R$ 2540,00 foi dividido 

igualmente entre 26 pessoas. Quanto cada pessoa recebeu? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

Resolver  situações  problemas  que  envolva  o  conceito  de  divisão  foi  a  habilidade 

proposta nesta questão. Para esta questão, o índice de acertos se deu em 72%, o que mostrou 

que a dificuldade em dividir está sendo superada por grande parte dos alunos desta turma. As 

respostas foram classificadas em “corretas” e “incorretas”, sendo consideradas corretas todas 

que  responderam  R$  97,00.  Não  foram  considerados  as  casas  decimais  nesta  questão,  visto 

que o autor ainda não havia ensinado divisão com números decimais. 

7)  Um atleta percorreu 2720 m em um dia e 3,05 km em outro. Quantos quilômetros 

ele percorreu nos dois dias? 

Esta  pergunta  procurou  estabelecer  relações  entre  unidades  de  medidas  e  seus 

múltiplos  e  submúltiplos.  Além  disso,  para  responder  a  mesma  de  forma  correta,  era 

necessário  que  o  aluno  transformasse  a  medida  de  metros  para  quilômetros,  visto  que  a 

resposta deveria ser dada em quilômetros. 

O  índice  de  acertos  desta  pergunta  foi  de  16%  e,  por  este  motivo,  será  utilizada  a 

metodologia  de  análise  de  erros  para  averiguar  os  motivos  que  ocasionaram  este  índice  tão 

baixo.  As  respostas  foram  agrupadas  em  “corretas”  e  “incorretas”,  sendo  consideradas 

corretas aqueles que responderam 5,77 quilômetros (2,72 + 3,05). Qualquer resposta diferente 

dessa foi considerada incorreta.  

 
 
 
 
Gráfico 23 - Resultado da pergunta 7 – Atividade VI 

91 

Fonte: O autor, 2017. 

 Observando  o  gráfico  23,  é  possível  constatar  que  apenas  4  alunos  acertaram  esta 

questão e, a grande maioria, 21 alunos a responderam de forma incorreta. A metodologia de 

análise de erros será empregada nessas 21 respostas incorretas. 

Na  próxima  etapa,  de  exploração  de  material,  levando  em  consideração  todas  as 

respostas incorretas, foram criadas algumas classes com o intuito de agrupar e ilustrar melhor 

esses erros. As 21 respostas em estudo foram agrupadas em 3 classes exibidas abaixo, ao lado 

de suas respectivas frequências, sendo ilustrada com exemplos. Antes de apresentar as classes, 

é importante frisar que a análise de erros é feita de acordo com o autor.  

Classe  A:  Respostas  em  branco:  Nove  alunos  deixaram  esta  pergunta  em  branco, 

apresentando  assim  que  a  grande  maioria  da  turma  possui  dificuldades  em  trabalhar  com 

unidades de medidas e, nem tentaram responder a mesma. 

 
 
  
 
 
 
92 

Classe B: Erros matemáticos: Oito alunos expressaram através de suas respostas que 

interpretaram  o  enunciado  de  forma  satisfatória,  porém  apresentaram  erros  matemáticos  em 

suas respostas, tais como: 

•  Adição; 

•  Em contas com números decimais; 

•  Não consideraram as unidades de medidas e somaram tudo. 

Abaixo, seguem duas respostas ilustrativas dos erros supracitados: 

Figura 22 – Resposta de um aluno referente a pergunta 7 - Atividade VI 

Fonte: O autor, 2017.  

Figura 23 – Resposta de um aluno referente a pergunta 7 - Atividade VI 

Fonte: O autor, 2017.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Classe  C:  Respostas  sem  sentido:  Quatro  alunos  se  enquadraram  nesta  classe  com 

respostas  que  não  entenderam  o  enunciado  da  questão,  colocando  respostas  absurdas  para  a 

questão em análise.  

93 

Figura 24 – Resposta de um aluno referente a pergunta 7 - Atividade VI 

Fonte: O autor, 2017. 

Abaixo, o gráfico 24 ajudará a exibir a frequência de cada classe de erros relacionados 

a pergunta 7. 

Gráfico 24 - Frequência das classes de erros - Pergunta 7 -  Atividade VI 

Fonte: O autor, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

8)  Numa  competição  de  natação  a  partida  foi  dada  às  9h20min22s  e  o  primeiro 

colocado chegou às 9h27min15s. qual foi o tempo do campeão? 

Estabelecer relação utilizando a subtração para o cálculo da duração de um evento foi 

a  habilidade  trabalhada  nesta  questão.  Para  chegar  a  resposta  correta  para  esta  pergunta,  o 

aluno deveria subtrair o tempo de chegado do tempo de partida, encontrando assim o tempo 

do campeão. Para esta pergunta, nenhum aluno respondeu a mesma de maneira correta e por 

este motivo será empregada a metodologia de análise de erros, buscando encontrar as causas 

que geraram esse índice de 0% de acertos. As respostas desta questão foram classificadas em 

“corretas”  e  “incorretas”  e  seriam  consideradas  respostas  corretas  aqueles  alunos  que 

efetuassem  a  subtração  e  apresentasse  como  resposta  o  tempo  de  6  minutos  e  53  segundos. 

Como nesse caso, não houve sequer uma resposta correta, a metodologia de análise de erros 

será aplicada a todas as 25 respostas apresentadas. 

Na fase seguinte, a de exploração do material, as 25 respostas foram agrupadas em três 

classes afim de melhor esclarecer os erros que ocorreram nas respostas desta questão. Apesar 

do índice de acertos ter sido nulo, nenhum aluno deixou esta pergunta sem resposta, ou seja, 

não houve resposta em branco para esta questão.   

Classe A: 1 minuto = 100 segundos: Quatorze alunos entraram nesta classe, mostrando 

que entenderam o enunciado da questão de forma correta, porém, no momento que efetuaram 

a subtração de 9h 27 m e 15 s por 9h 20 m e 22 s, perceberam que 15 não dá pra diminuir 22, 

pedindo  “um  emprestado”  para  os  minutos  (até  ai,  tudo  correto).  Porém,  se  confundiram  e, 

consideraram  1  minuto  tendo  100  segundos,  ocasionando  o  erro  da  questão.  O  que  mais 

chamou atenção, que efetuando a conta desta maneira, os alunos encontraram como resposta 6 

minutos  e  93  segundos  e  para  minha  surpresa,  alguns  deles,  perceberam  que  não  existe  93 

segundos  no  relógio,  converteram  93  segundos  para  1  minuto  e  33  segundos,  apresentando 

como resposta do tempo de duração 7 minutos e 33 segundos. Abaixo, segue exemplo de duas 

respostas que melhor ilustrarão esta classe. 

 
 
 
 
 
Figura 25 – Resposta de um aluno referente a pergunta 8 - Atividade VI 

95 

Fonte: O autor, 2017.  

Figura 26 – Resposta de um aluno referente a pergunta 8 Atividade VI 

Fonte: O autor, 2017.  

Classe  B:  Inversão  na  subtração:  Quatro  alunos,  no  momento  que  efetuaram  a 

subtração,  ao  perceberem  que  15  não  dá  para  subtrair  22,  ao  invés  de  pedir  emprestado, 

simplesmente  inverteram  a  conta,  fazendo  assim,  9h  –  9h,  27  m  –  20  m  e  22  s  –  15  s, 

encontrando em suas respostas 7 m e 7 s. Abaixo, segue uma resposta que melhor justificará 

esta classe. 

Figura 27 – Resposta de um aluno referente a pergunta 8 - Atividade VI 

Fonte: O autor, 2017.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

Classe C: Respostas sem sentido: Sete alunos se enquadraram nesta classe, mostrando 

através de suas respostas que não compreenderam de maneira satisfatória o enunciado da 

questão, apresentando respostas absurdas para a questão proposta. Abaixo segue uma imagem 

para ilustrar melhor esta classe. 

Figura 28 – Resposta de um aluno referente a pergunta 8 - Atividade VI 

Fonte: O autor, 2017. 

Gráfico 25: Frequência das classes de erros - Pergunta 8 -  Atividade VI 

Fonte: O autor, 2017. 

Vale ressaltar que, devido à dificuldade apresentada pelos alunos nestas duas últimas 

questões, os conceitos de unidade de tempo e de medidas  foram trabalhados  novamente, de 

forma mais intensificada e com situações - problemas mais voltados à realidade  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

9)  Em  um  campeonato  de  futebol,  o  jogo  da  final  começará  às  16h30min...  Uma 

partida  de  futebol  tem  normalmente  dois  tempos  de  45min  cada  e  um  intervalo  de  15  min 

entre esses dois tempos. Se não houver nenhum contratempo, a que horas terminará o jogo? 

O conteúdo trabalhado nesta questão foi unidade de medida de tempo, utilizando neste 

caso,  a  operação  de  adição.  Além  de  efetuar  a  adição,  o  aluno  deveria  perceber  que  60 

minutos equivale a 1 hora, utilizando sempre essa relação em suas contas. As respostas para 

este item foram classificadas em “corretas” e “incorretas”, sendo as corretas, aquelas repostas 

cujo resultado  foi  18h15min (16h30min  + 45min +15 min +  45 min). Esta  questão teve um 

índice de acertos de 52%, o que mostra que o conteúdo unidade de tempo não é tão desastroso 

quanto pareceu na questão 7. 

5.7 Atividade VII: Redação Final 

Para  esta  última  atividade  da  pesquisa,  o  autor  teve  o  propósito  de  avaliar  o  que  os 

alunos pensam em relação à disciplina matemática, onde, após realizarem todas as atividades 

propostas,  os  alunos  deveriam  produzir  uma  redação  expondo  o  que  pensam  e  como 

enxergam a disciplina matemática como um todo. A ideia inicial desta atividade fora perceber 

se houve uma mudança em relação às redações da atividade 1. Esta atividade foi passada para 

os alunos no dia 28/11/2016, tendo como prazo de entrega o dia 02/12/2016.  

Para  esta  atividade  também  foi  utilizado  o  software  IRAMUTEQ  para  novamente 

coletar  as  palavras  que  apareceram  com  maior  frequência.  Abaixo,  segue  a  figura  29  que 

ilustra estas palavras. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 29 – IRAMUTEQ 2 

98 

Fonte: O autor, 2017.  

 
 
 
 
99 

5.8 Resultado das aplicações das atividades trabalhadas 

Neste  tópico,  serão  realizadas  algumas  considerações  sobre  o  uso  da  modelagem  no 

processo de ensino da matemática e as suas colaborações no que diz respeito à aprendizagem. 

Além  dessas  considerações,  iremos  explorar  as  atividades  de  modelagem  matemática  que 

foram realizadas como um todo. A prática como professor tem requisitado inúmeras reflexões 

acerca  da  aprendizagem  de  matemática,  devido  ao  propósito  de  obedecer  às  cobranças  de 

futuras  profissões  e  na  formação  de  cidadãos  conhecedores  do  seu  papel  no  meio  em  que 

estão  inseridos.  Nestes  pensamentos,  é  notório  que  o  ensino  de  matemática  utilizando  os 

métodos tradicionais, que compreendem apenas o decorar fórmulas e teoremas sem qualquer 

tipo  de  contextualização,  já  está  superado,  não  contribuindo  para  a  formação  dos  nossos 

alunos como cidadãos, causando assim uma enorme desmotivação pela matemática.  

Analisando  os  resultados  das  atividades  de  modelagem  empregadas  foi  possível 

observar  uma  evidente  melhora,  tanto  nos  índices  de  acertos  por  parte  dos  alunos  quanto 

também  nos  índices  de  acertos  por  cada  questão.  Afora  dessas  melhoras  citadas 

anteriormente,  também  foi  percebido  que  o  número  de  questões  deixadas  em  branco  pelos 

alunos  nas  atividades  que  eles  realizaram  se  deu  em  um  percentual  muito  baixo.  Estas 

melhoras  nesses  índices  serão  apresentadas  em  gráficos.  Primeiramente  será  abordada  a 

melhora nos índices de aproveitamento dos alunos com o transcorrer das atividades que foram 

trabalhadas nesta pesquisa. A fim de averiguar o aproveitamento dos alunos, foi analisado o 

rendimento de todos os alunos nas atividades 3, 4, 5 e 6 relacionando o número de alunos que 

obtiveram um rendimento maior ou igual a 50% de acertos em cada atividade com o total de 

alunos examinados, conforme apresenta o gráfico 26. 

 
 
 
 
 
Gráfico 26 - Porcentagem dos alunos com notas maiores que 5  

100 

Fonte: O autor, 2017. 

Realizando  uma  breve  análise  do  gráfico  acima,  foi  verificado  que  em  apenas  uma 

atividade,  a  atividade  3,  mais  da  metade  da  turma  teve  um  aproveitamento  inferior  a  50%, 

indicando que houve uma melhora de 20,69% da atividade inicial (atividade 3) em relação a 

atividade final (atividade 6).  Ainda sobre a análise do gráfico acima, podemos verificar que 

nas atividades 4 e 5 o aproveitamento da turma se deu em um percentual bem elevado, tendo 

na atividade 5 todos os alunos com um percentual de acertos maior que a metade, o que faz o 

autor deduzir que houve um comprometimento maior dos alunos no decorrer das atividades.  

Continuando  a  análise  sobre  os  resultados  das  atividades,  será  examinado  agora,  o 

quantitativo  de  questão  por  atividade  que  apresentou  um  índice  de  acertos  maior  ou  igual  a 

50%. O gráfico 27 traz esses resultados, tendo logo abaixo, suas respectivas considerações e 

comentários feitos pelo autor. 

 
 
 
 
 
Gráfico  27  -  Análise  dos  resultados  -  Questões  com  aproveitamento  maior  ou  igual  a 

50%. 

101 

Fonte: O autor, 2017. 

O gráfico 27 mostra que, em todas as atividades consideradas, o índice de acertos das 

questões se deu de forma satisfatória e crescente em relação à primeira atividade examinada 

(atividade 3).  Na atividade  3, de  10  questões trabalhadas,  5 obtiveram  um índice  de acertos 

maior ou igual a 50%. Já na atividade 4, de 6 questões analisadas, 4 apresentaram um índice 

de acerto maior ou igual a 50%.  Agora em relação a atividade 5, a única atividade realizada 

em dupla, de 6 questões no total, apenas uma apresentou um índice de acerto menor que 50%. 

A última atividade analisada, a atividade 6, cujas questões foram retiradas de livros didáticos, 

de  9  questões,  6  tiveram  um  aproveitamento  maior  ou  igual  a  50%,  mostrando  assim  uma 

evolução significativa no que diz respeito ao desempenho por questão. 

Encerrando  esta  etapa  de  análise  dos  resultados,  será  exibido  um  gráfico  de  colunas 

relacionando a quantidade de questões em branco com o total de questões de cada atividade. 

Em seguida, o autor discorre sobre o principal aspecto encontrado no gráfico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 28 - Análise de resultados – Questões em branco x total de questões 

102 

Fonte: O autor, 2017. 

Averiguando o gráfico 28, foi possível perceber um baixo índice de questões em 

branco.  Este  baixo  índice  se  justifica  pelo  envolvimento  que  os  alunos  tiveram  com  as 

atividades que realizaram, motivando os mesmos a estar sempre à procura da resposta correta, 

pois se tratava de assuntos mais voltados aos seus interesses pessoais. 

Em  relação  à  utilização  da  metodologia  de  análise  de  erros,  além  dos  erros 

matemáticos  percebidos  na  correção  das  atividades,  foi  detectado  também  que  é  necessário 

um aprofundamento no quesito leitura e interpretação dos enunciados de uma questão, pois é 

quase  impossível  um  aluno  conseguir  responder  uma  pergunta  de  maneira  correta  sem 

interpretar a mesma de forma satisfatória.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

103 

A matemática não deve ser vista como uma disciplina sem importância para o dia a dia 

do aluno, não devendo ser empregada apenas por um repertorio de fórmulas e conceitos que 

não  possuem  significado  com  pratica  do  cotidiano  que  a  sociedade  exige.  Compreender 

informações  em  gráficos  ou  tabelas  é  um  conteúdo  importante  na  matemática,  que  vai 

acompanhar os alunos em toda a sua escolaridade, inclusive em outras disciplinas. Exercícios 

envolvendo  o  tratamento  de  informações  é  preciso  se  fazer  sempre  presente  no  ensino  da 

matemática. Trabalhar este conteúdo a partir de jornais e revistas é uma ótima oportunidade 

de um conato significativo do aluno com a matemática, além de colaborar na formação de um 

cidadão mais  consciente e responsável.  Neste contexto, os PCN  (1997, p.19) para a  área de 

matemática no ensino fundamental ratifica que: “A atividade matemática escolar não é olhar 

para coisas prontas e definitivas”, mas a construção e a apropriação de um conhecimento pelo 

aluno, que se servirá dele para compreender de e transformar sua realidade”.  

Esta  pesquisa  teve  a  finalidade  de  expor  a  Modelagem  Matemática  como  uma 

ferramenta  pedagógica  que  pode  ser  utilizada  no  ensino  fundamental  em  escolas  públicas. 

Além de conseguir atrair a atenção dos alunos com a inserção da matemática em um tema que 

se fez presente para todos no ano de 2016, as olimpíadas, foi possível perceber uma diferença 

nos rendimentos dos alunos para positivo no decorrer das aplicações das atividades. Além da 

melhora  do  rendimento,  foram  percebidos  outros  aspectos  considerados  importantes  para  o 

processo  de  aprendizagem,  como  também  na  formação  de  um  cidadão  mais  pensante, 

possibilitando  que  os  alunos  percebam  que  a  matemática  vai  muito  além  de  uma  simples 

disciplina  que  é  abordada  apenas  em  sala  de  aula  por  meio  de  regras  e  mecanismos 

ultrapassados para se tornar uma disciplina que tem um significado na vida dos mesmos.  

Foi percebido também nesta turma de sexto ano algo inimaginável: alunos atraídos por 

atividades matemáticas, tirando dúvidas, questionando a veracidade dos dados que lhes eram 

apresentados nas atividades, muito diferente da primeira impressão que tive ao iniciar o ano 

letivo de 2016.  

Trabalhar Modelagem Matemática com crianças, quase todas na sua maioria oriundas 

de comunidade, foi algo totalmente prazeroso e imensurável. Observar os alunos envolvidos 

em atividades matemáticas, motivados em realizar tais atividades inseridas no meio esportivo 

foi algo totalmente sensacional. Bassanezi (2002, p.44) também afirma que: 

 
 
 
 
104 

Por  exemplo,  se  vamos  utilizar  o  processo  de  modelagem  matemática  para 

motivar  o  aprendizado  de  certos  conteúdos  matemáticos  ou  o  reconhecimento  do 

valor  da  própria  matemática,  muitas  vezes  a  validação  dos  modelos  não  é  um 

critério fundamental para sua qualificação. 

Como primeira aplicação dessa metodologia no ensino da matemática, algumas falhas 

podem ter existido, ficando assim um aprendizado para futuras aplicações. Bassanezi (2002, 

p.43)  diz  que  “Da  mesma  forma  que  só  se  pode  aprender  a  jogar  futebol,  jogando,  só  se 

aprende Modelagem, modelando!”. 

Trabalhar com Modelagem Matemática, para nós professores, é também uma pouco de 

aventura, adrenalina, de não sabermos exatamente onde vamos chegar, diferente de uma aula 

que  nós  já  damos,  mas que  sabemos  a  resposta  daquele  exercício  que  já  fizemos  em  algum 

momento, ou algum outro semelhante. 

 
 
 
 
 
 
 
105 

REFERÊNCIAS 

ALVES,  R.  Novas  perspectivas  para  o  uso  da  História  da  Matemática.  Dissertação 
(Mestrado  Profissional  em  Matemática  -  PROFMAT).  Universidade  Estadual  do  Rio  de 
Janeiro - UERJ. Rio de Janeiro, 2016. 

ANDRINI,  A  &  VASCONCELLOS,  MJ.  Praticando  Matemática.  3ª  ed.,  Ed.  Do  Brasil, 
São Paulo, 2002. 

BARBOSA,  J.  C.  Modelagem  na  Educação  Matemática:  contribuições  para  o  debate 
teórico. In: REUNIÃO ANUAL DA ANPED, 24, Caxambu, 2001. 

BASSANEZI,  R.  C.  Ensino-aprendizagem  com  Modelagem  Matemática:  uma  Nova 
Estratégia. 3ª ed. São Paulo: Contexto. 2009. 

BASSANEZI,  RC.  Ensino-Aprendizagem  Com  Modelagem  Matemática.  Ed.  Contexto, 
São Paulo, 2002. 

BASSANEZI, RC. Modelagem como Metodologia de Ensino da Matemática. Boletim de 
Educação da SBMAC. IMECC/Unicamp. São Paulo, 1994. 

BELTRÃO, MEP. Aplicações e  Modelagem  Matemática: Aspectos  Históricos.  Anais do 
V  Seminário  Internacional  de  Pesquisa  em  Educação  Matemática,  Petrópolis,  Rio  de 
janeiro, 2012. 

BIEMBENGUT, M. S. Modelação Matemática como método de ensino-aprendizagem de 
Matemática  em  cursos  de  1  º  e  2  º  graus.  Dissertação  (Mestrado  em  Matemática). 
IGCE/UNESP. Rio Claro, 1990.  

BIEMBENGUT,  MS &  HEIN, N. Modelagem matemática no  ensino.  3ª  Ed. São Paulo: 
contexto, 2003.  

BIEMBENGUT,  MS.  30  Anos  de  Modelagem  Matemática  na  Educação  Brasileira:  das 
Propostas Primeiras às Propostas Atuais. Alexandria. Revista de Educação em Ciência e 
Tecnologia, v.2, n.2, p.7-32, Julho 2009.  

BIEMBENGUT,  MS.  Concepções  e  tendências  de  modelagem  matemática  na  educação 
básica. Tópicos Educacionais, Recife, n.2, Janeiro 2012.  

BIEMBENGUT,  MS.  Modelagem  Matemática  &  Resolução  de  Problemas,  Projetos  e 
Etnomatemática: Pontos Confluentes. Revista de Educação em Ciência e Tecnologia, v.7, 
n.2, p.197-219, Novembro 2014.  

BORASI,  R.  Reconceiving  mathematics  Instruction:  a  Focus  on  Errors.  Norwood,  NJ: 
Ablex Publishing Corporation, 1996. 
BRASIL.  Lei  nº  9.394,  de  20  de  dezembro  de  1996.  Estabelece  as  diretrizes  e  bases  da 
educação  nacional.  Diário  Oficial  da  República  Federativa  do  Brasil,  Brasília,  23  dez. 
1996.  Disponível  em:  http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/lei9394_ldbn1.pdf. 
Acessado em 09 de setembro de 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

BRASIL.  Ministério  da  Educação,  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica. 
Orientações  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio  –  Brasília:  Ministério  da 
Educação, p. 84-85, 2006. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação,  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica.  PCN  - 
Parâmetros  curriculares  nacionais:  matemática  /  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  – 
Brasília: MEC/SEF, 1997. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação,  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica.  PCN  - 
Parâmetros  Curriculares  Nacionais  /  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  –  Brasília: 
MEC/SEF, 1998. 

BRASILEIROS CLASSIFICADOS NAS OLIMPÍADAS DO RIO 2016. Disponível em: 
http://olimpiadas.uol.com.br/brasileiros-classificados/.  Acessado  em  22  de  agosto  de 
2016. 

BRUM, WP. CRISE NO ENSINO DE MATEMÁTICA? OS AMPLIFICADORES QUE 
POTENCIALIZAM O  FRACASSO DA APRENDIZAGEM; VI congresso internacional 
de matemática; ULBRA, Canoas, Rio Grande do Sul, Brasil, 2013. 

BURAK,  D.  Modelagem  Matemática:  ações  e  interações  no  processo  de  ensino-
aprendizagem. Tese (Doutorado em Matemática), FE/UNICAMP, Campinas, 1992. 

CALDEIRA,  AD.  Modelagem  Matemática:  Um  Outro  Olhar.  Revista  de  Educação  em 
Ciência e Tecnologia. Alexandria (2), 33-54.  Fev, 2009. 

CARMINATI, NL. Modelagem Matemática: Uma Proposta de Ensino Possível na Escola 
Pública.  Artigo  Científico  (conclusão  do  Plano  de  Desenvolvimento  da  Educação  -PDE 
2007- de Formação Continua do Professor), Universidade Tecnológica Federal do Paraná, 
2007. 

CURY, H. N. Análise de erros: o que podemos aprender com as respostas dos alunos. 1ª 
ed.  Coleção  Tendências  em  Educação  Matemática,  p.  112.  Autêntica.  Belo  Horizonte: 
2008. 

DANTE,  LR.  Didática  da  Resolução  de  Problemas  de  Matemática,  1ª  a  5ª  séries  :  para 
estudantes  do  curso  de  magistério  e  professores  do  1º  grau.  12.  ed.,  Ática.  São  Paulo, 
2002.  

ESTUDO MOSTRA MELHORA DO DESEMPENHO DE JOVENS BRASILEIROS EM 
MATEMÁTICA.  Disponível  em:  http://agenciabrasil.ebc.com.br/educacao/noticia/2016-
02/estudo-mostra-melhora-do-desempenho-de-jovens-brasileiros-em-matematica. 
Acessado em 31 de agosto de 2016. 

FROTA,  MCR  &  NASSER,  L.  Educação  Matemática  no  Ensino  Superior:  Pesquisas  e 
Debates. Ed. 5, v:1, Editora SBEM. Recife: 2009. 
GRANDES 
em: 
mat.blogspot.com.br/p/frases.html. Acessado em 23 de agosto de 2016. 

MATEMÁTICOS. 

Disponível 

http://giga-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

HISTÓRICO  DE  MEDALHAS  DAS  OLIMPÍADAS  DE  1896  A  2012.  Disponível  em: 
http://olimpiadas.uol.com.br/quadro-de-medalhas/historico/#quadro-de-medalhas. 
Acessado em 12 de agosto de 2016. 

LIMA, EL. Conceituação, Manipulação e Aplicações: Os Três Componentes do Ensino da 
Matemática. Revista do Professor de Matemática, 41. IMPA-RJ, 1999. 

LOPES,  SE; KATO,  LA.  A  Leitura  e  a  Interpretação  de  Problemas  de  Matemática  no 
Ensino Fundamental: Algumas Estratégias de Apoio. Curitiba: SEED/PR, 2011. 

MACHADO  JR,  AG.  Modelagem  Matemática  no  Ensino-Aprendizagem  e  Resultados. 
Dissertação (Mestrado em Matemática) Universidade Federal do Pará. Belém - PA, 2005. 

em: 
MATRIZ 
http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/prova%20brasil_matriz2.pdf.  Acessado  em  08  de 
setembro de 2016. 

Disponível 

BRASIL. 

PROVA 

DA 

em: 
MEDALHAS  DAS  OLIMPÍADAS  DO 
https://www.rio2016.com/quadro-de-medalhas-paises. Acessado em 22 de agosto de 2016. 

2016.  Disponível 

RIO 

MORI,  I  &  ONAGA,  DS.  Matemática,  Ideias  e  Desafios.  18ª  ed.,  Ed.  Saraiva,  Abril, 
2016.  

NIEMANN,  FA  &  BRANDOLI,  F.  Jean  Piaget:  Um  Aporte  Teórico  Para  o 
Construtivismo  e  Suas  Contribuições  Para  o  Processo  de  Ensino  e  Aprendizagem  da 
Língua  Portuguesa e da  Matemática;  IX Seminário de Pesquisa em Educação  da Região 
Sul, 2012. Acessado em 22 de agosto de 2016.  

OLIVEIRA, AJS. O Ensino e a Aprendizagem de Função Exponencial em Um Ambiente 
de  Modelagem  Matemática.  Dissertação  (Mestrado  em  Matemática  ),  Universidade 
Federal Rural do Semi-Árido. Mossoró-RN: 2013. 

OLIVEIRA,  RJ.  O  Bom  Professor  de  Matemática  segundo  a  Percepção  de  Alunos  do 
Ensino Médio. Trabalho de Conclusão de Curso de Matemática, Universidade Católica de 
Brasília. Brasília, 2007. 

PEREIRA,  ACC;  PEREIRA,  DE;  MELO,  EAP.  Livros  Didáticos  de  Matemática:  Uma 
Discussão  Sobre  Seu  Uso  em  Alguns  Segmentos  Educacionais  -  UFRN/SEDUC-PA, 
2015. 

PISA:  PROGRAMA  INTERNACIONAL  DE  AVALIAÇÃO  DE  ALUNOS.  Disponível 
em: 
http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/resultados/2014/relatorio_nacional_
pisa_2012_resultados_brasileiros.pdf. Acessado em 12 de dezembro de 2016. 

POLYA, G. A Arte de Resolver Problemas. Princetown University Press. Trad. e adapt.: 
Heitor Lisboa de Araújo. Interciência. Rio de Janeiro, 1978. 
SADOVSKY,  P.  Falta  Fundamentação  Didática  no  Ensino  de  Matemática.  Revista 
Novaescola, Ed. Especial 14. p.08-10. Editora Abril, São Paulo. Jul.2007. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

SILVEIRA, MRA. “MATEMÁTICA É DIFÍCIL”: UM SENTIDO PRÉ-CONSTRUÍDO 
EVIDENCIADO  NA 
em: 
FALA  DOS  ALUNOS, 
http://www.ufrrj.br/emanped/paginas/conteudo_producoes/docs_25/matematica.pdf.Acess
ado em: 23 de Agosto de 2016. 

2002.  Disponível 

 
 
109 

ANEXO A - Atividade 2: questionário aplicado aos alunos: 

Escola Municipal Araújo Porto Alegre 

Professor: Marcio Alle   

Matemática 

Nome:                                                                        Turma: 

1) Em sua opinião, a matemática é importante na sua vida? 

(    ) SIM                                                          (    ) NÃO 

2) Você consegue encontrar alguma relação entre os conteúdos matemáticos e o seu dia a dia? 

(    ) SIM                                                           (    ) NÃO 

3) Você acredita que apenas o uso de fórmulas seja suficiente para resolver quaisquer exercícios 

sobre um determinado assunto? 

(    ) SIM                                                            (    ) NÃO 

4) Você consegue repetir o que foi ensinado pelo professor em sala de aula em exercícios 

parecidos? 

(    ) SIM                                                              (    ) NÃO 

5) Você vê a matemática como uma disciplina atrativa e motivadora? 

(    ) SIM                                                              (    ) NÃO 

6) No seu modo de pensar, todos os indivíduos têm capacidade de aprender matemática? 

(    ) SIM                                                               (    ) NÃO 

7) Você já utilizou a matemática em suas brincadeiras ou atividades físicas/esportivas? 

(    ) SIM                                                                 (    ) NÃO 

8) Você acredita que uma atividade que está inserida no seu dia-a-dia, pode te ajudar no 

aprendizado da matemática? 

a. 

(    ) SIM                                                                 (    ) NÃO 

9) Qual a sua maior dificuldade em aprender matemática? 

10) O que você acha da disciplina matemática? 

 
 
 
 
 
 
 
110 

ANEXO B - Atividade 3: quadro de medalhas rio 2016 

Escola Municipal Araújo Porto Alegre 

Professor: Marcio Alle   

Matemática 

Nome:                                                                        Turma: 

 
 
 
 
 
111 

O  número  de  medalhas  de  ouro  que  um  país  conquista  é  o  que  define  sua  posição  na 
classificação geral. Se houver empate de número de medalhas de ouro conquistadas por dois 
ou mais países, o desempate é feito pelo número de medalhas de prata. Se o empate continuar, 
o que decide a classificação é o número de medalhas de bronze. Com base nessas informações 
e a tabela acima, responda às perguntas abaixo: 

1)  Quantas medalhas de ouro os Estados Unidos conquistaram a mais que a Grã-

Bretanha? 

2)  Dentre os dez primeiros colocados no ranking de medalhas, quais países conquistaram 

a mesma quantidade de medalhas de ouro? E de prata? 

3)  Quantas medalhas de ouro o Brasil conquistou a menos que os Estados Unidos?  

4)  Qual é o menor número natural que devemos multiplicar a quantidade de medalhas de 
ouro do Brasil para ultrapassar a quantidade de medalhas de ouro conquistadas pelos 
Estados Unidos?  O que esse número significa para você? 

5)  Quais países conquistaram mais que o dobro de medalhas de ouro do Brasil? 

6)  Podemos afirmar que a China conquistou mais que o triplo de medalhas de ouro em 

relação ao Brasil? Justifique sua resposta. 

7)  Se os Estados Unidos tivessem conquistados a metade das medalhas de ouro que 

conquistou, qual posição ele ocuparia no quadro geral? 

8)  Podemos afirmar que se multiplicarmos todas as medalhas conquistadas pela 

República da Coreia por 3, a mesma ocuparia a segunda colocação? Justifique sua 
resposta. 

9)  Se as medalhas de prata que o Brasil conquistou fossem transformadas em medalhas 

de ouro, qual seria a nova posição ocupada pelo Brasil? 

10) Se todas as medalhas que o Brasil conquistou fossem transferidas para o Japão, qual 

seria a nova colocação da seleção japonesa? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO  C  -  Atividade  4  –  quantidade  de  atletas  brasileiros  nas  ultimas  dez  edições 

olímpicas. 

112 

Escola Municipal Araújo Porto Alegre 

Professor: Marcio Alle   

Matemática 

Nome:                                                                        Turma: 

Com base no gráfico acima, responda: 

1)  Qual foi o ano em que o Brasil teve o menor número de atletas participantes? 
2)  Observando duas edições consecutivas (vizinhas), qual foi o intervalo que teve o maior 

crescimento na quantidade de atletas? 

3)  Podemos concluir que as olimpíadas acontecem de quanto em quantos anos? 
4)  Em quais anos a quantidade de participantes diminuiu em relação às olimpíadas anteriores?  
5)  Em qual ano o Brasil teve, pela primeira vez, mais do que o dobro de atletas do que nas 

olimpíadas de Moscou? 

6)  Na sua opinião, quais fatores colaboraram para o aumento do número de atletas brasileiros na 

Rio 2016? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 

ANEXO D - Atividade 5 - quantidade de atletas brasileiros em dez modalidades da rio 2016. 

Escola Municipal Araújo Porto Alegre 

Professor: Marcio Alle   

Matemática 

Nome:                                                                        Turma: 

1)  Das dez modalidades que estão no gráfico cite pelo menos 3 modalidades que o Brasil 

conquistou medalhas de ouro 

2)  Observando o gráfico, qual a modalidade que teve mais atletas brasileiros? 
3)  Você acredita que quanto mais atleta em uma modalidade, mais chance o pais tem de conquistar 

medalhas nessa modalidade? Justifique 

4)  Escreva as modalidades abaixo na ordem crescente de quantidade de atletas, separando com o 

símbolo < (menor que). 

5)  Ao somar a quantidade de atletas de 2 modalidades é encontrado um valor maior do que a 

quantidade de atletas do Atletismo. Quais modalidades são essas? 

6)  Qual a quantidade de atletas, citados nesta tabela, que praticam esportes coletivos? E lutas? E 

esportes aquáticos? 

 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO E - Atividade 6 – questões dos livros didáticos . 

114 

Professor: Marcio Alle   

Disciplina: Matemática 

Nome:  __________________________________ 

  Turma:  ______________  Data: 

1)  O Campeonato Mundial de Futebol acontece a cada 4 anos. A primeira Copa do Mundo de 

futebol foi realizada em 1930, no Uruguai, e a última em 2010, na África do Sul.   
a) Complete a tabela, indicando os anos em que aconteceram as últimas quatro Copas do 

Mundo antes de 2010. 

Ano 

2014 

País 
Estados Unidos 
França 
Japão- Coréia 
Alemanha 
África do Sul 
Brasil 

b) Divida por 4 cada um dos números da tabela acima. Essas divisões são exatas?  

c) O que há em comum nessas divisões?  

d) Está prevista uma Copa do Mundo para o ano 2022? Por quê? 

2) 

A tabela abaixo indica o número de medalhas que alguns países receberam nas Olimpíadas 

de 1996. 

País 
EUA 
França 
Alemanha 
Brasil 

Bronze 
25 
15 
27 
9 

Prata 
32 
7 
18 
3 

Bronze 
43 
15 
20 
3 

Total 
100 
37 
65 
15 

Analisando as informações da tabela, é correto afirmar que:  
a) os Estados Unidos obtiveram 73 medalhas a mais que a França.   
b) a França obteve exatamente o dobro de medalhas em relação ao Brasil.   
c) a Alemanha ganhou 50 medalhas a mais que o Brasil.    
d) o Brasil obteve 12 medalhas a menos que a França. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

3) Uma medalha de ouro e outra de prata foram distribuídas ao final de um campeonato de 

basquete. Consulte as informações sobre pontos marcados pelos jogadores no quadro abaixo e 
responda à questão.  

Cadu 
Heitor 
Pedro 

Semifinal 
18 
39 
25 

Final 
40 
38 
25 

Ganhou a medalha de ouro o jogador que somou mais pontos nos dois jogos e ganhou a 
medalha de prata quem marcou mais pontos em um único jogo. Qual foi o jogador que não 
ganhou medalha? 

4) Resolvi praticar exercícios. No primeiro dia da semana, andei 2 quilômetros. Nos demais dias, 
andei em cada dia 3 quilômetros a mais que no primeiro dia. Quantos quilômetros andei em 
uma semana? 

5) O nadador brasileiro Thiago Pereira obteve a medalha de prata nos 400 m medley nos jogos 

olímpicos de Londres 2012 com o tempo de 4 min 8,86s. Escreve como se lê o tempo obtido 
por Thiago. 

6) Durante as olimpíadas Rio 2016, um bolão esportivo de R$ 2540,00 foi dividido igualmente 

entre 26 pessoas. Quanto cada pessoa recebeu? 

7) Um atleta percorreu 2720 m em um dia e 3,05 km em outro. Quantos quilômetros ele percorreu 

nos dois dias? 

8) Numa competição de natação a partida foi dada às 9h20min22s e o primeiro colocado chegou às 

9h27min15s... Qual foi o tempo do campeão? 

9) Em um campeonato de futebol, o jogo da final começará às 16h30min... Uma partida de futebol 

tem normalmente dois tempos de 45min cada e um intervalo de 15 min entre esses dois 
tempos. Se não houver nenhum contratempo, a que horas terminará o jogo? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO F - Tabela da atividade 3 

Aluno 

P1 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

P2 

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

P3 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

P4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

P5 

P6 

P7 

INC   

 

INC 

 

 

 

 

 

 

 

 

INC   

 

 

 

 

 

 

 

 

INC   

INC   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INC   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

P8 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

P9 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

116 

% 

60 

5 

35 

30 

40 

60 

40 

70 

45 

95 

0 

75 

70 

60 

30 

0 

10 

20 

50 

50 

10 

50 

50 

40 

80 

50 

45 

20 

P10 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

% de 

75% 

64,3% 

57,1% 

23,2% 

53,6% 

57,1% 

25% 

33,9% 

28,6% 

17,8% 

acertos 

 
 
 
 
 
 
ANEXO G - Tabela da atividade 4 

117 

Aluno  P1 

P2 

 

 

P3 

 

 

P4 

 

 

P5 

 

 

P6 

 

 

% 

83,3% 

50% 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

F 

F 

F 

F 

F 

F 

F 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

F 

F 

F 

F 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

F 

F 

F 

F 

F 

F 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

F 

 

F 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

F 

F 

F 

F 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

F 

F 

83,3% 

50% 

F 

83,3% 

F 

66,7% 

66,7% 

50% 

66,7% 

83,3% 

58,3% 

50% 

33,3% 

83,3% 

50% 

75% 

41,7% 

50% 

66,7% 

F 

F 

66,7% 

100% 

58,3% 

F 

F 

83,3% 

F 

F 

F 

F 

95,6%  56,5%  91,3%  39,1%  43,5%  65,2% 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

% 

 
 
ANEXO H - Tabela da atividade 5 

Aluno 

P1 

P2 

118 

P6 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

% 

91,7% 

83,3% 

50% 

83,3% 

91,7% 

91,7% 

75% 

91,7% 

75% 

100% 

83,3% 

83,3% 

91,7% 

75% 

91,7% 

100% 

83,3% 

83,3% 

83,3% 

P3 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

F 

F 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

F 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

P4 

P5 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

F 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

% 

96,3%  92,6%  88,9%  88,9%  92,6%  46,3% 

F 

F 

F 

 

 

 

 

 

 

 

 

91,7% 

83,3% 

91,7% 

91,7% 

91,7% 

91,7% 

50% 

91,7% 

 
 
 
 
 
119 

P8 

P9 

% 

 

 

 

 

 

F 

 

 

 

 

 

F 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

F 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

F 

 

 

 

 

 

F 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

F 

 

 

 

 

 

77,8% 

72,2% 

61,1% 

58,3% 

22,2% 

F 

33,3% 

66,6% 

30,5% 

69,4% 

66,6% 

F 

55,5% 

30,5% 

50% 

66,6% 

27,8% 

27,8% 

19,4% 

41,7% 

55,5% 

55,5% 

F 

41,7% 

66,6% 

22,2% 

63,9% 

8,3% 

P4 

 

P5 

 

   

 

 

 

 

F 

 

 

 

 

 

F 

 

 

 

   

 

F 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

F 

 

 

 

 

 

 

F 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

F 

 

 

 

 

 

P6 

 

 

 

 

 

F 

 

 

 

 

 

F 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

F 

 

 

 

 

 

P7 

 

 

 

 

 

F 

 

 

 

 

 

F 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

F 

 

 

 

 

 

ANEXO I - Tabela da atividade 6 

Aluno 

P1 

P2 

P3 

 

 

 

 

 

F 

 

 

 

 

 

F 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

F 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

F 

 

 

 

 

 

F 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

F 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

F 

 

 

 

 

 

F 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

F 

 

 

 

 

 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

% 

88% 

68% 

84% 

6% 

46% 

72% 

16% 

0% 

52% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

ANEXO J – Termo de consentimento informado 

Eu, ______________________________________________, por meio deste termo, 

declaro  que  concordo  com  minha  participação  na  pesquisa  de  dissertação  de 

Mestrado  do  Professor  Marcio  Alle  Wanous,  com  temática  criptografia  aplicada  ao 

ensino  básico,  para  o  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Rede  Nacional  – 

PROFMAT,  da  Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  sob  a  orientação  da 

Professora  Dra.  Jeanne  Denise  Bezerra  de  Barros.  Estou  ciente  de  que  esta 

pesquisa  tem  finalidade  acadêmica  e  suas  conclusões  poderão  contribuir  para  o 

aperfeiçoamento de estudos sobre o ensino de matemática, e para uma melhora na 

qualidade da educação. 

Rio de Janeiro, ___  de __________ de 2016 

______________________________________________ 
Assinatura do Informante 

_____________________________________________ 
Assinatura do Pesquisador 

______________________________________________ 
Assinatura do Orientador 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
