UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

PROGRAMA DE MESTRADO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 
PROFMAT 

WILSON FRANCISCO DA ROCHA LIMA 

UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O ENSINO DE POLIEDROS EXPLORANDO 
O MOVIMENTO LÓGICO-HISTÓRICO DO CONCEITO 

SÃO CARLOS 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

PROGRAMA DE MESTRADO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL  
PROFMAT 

WILSON FRANCISCO DA ROCHA LIMA 

UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O ENSINO DE POLIEDROS EXPLORANDO 
O MOVIMENTO LÓGICO-HISTÓRICO DO CONCEITO 

Dissertação 
profissional 
de  mestrado 
apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  da  Universidade  Federal  de  São 
Carlos,  como  parte  dos  requisitos  para 
obtenção do título de mestre.  

Orientação:  Prof.  Dr.  João  Carlos  Vieira 
Sampaio 

SÃO CARLOS 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O objetivo deste trabalho é compreender e levar para a sala de aula o movimento 
realizado pelo conceito de poliedro na história do conhecimento humano buscando responder a 
seguinte questão: Como seria uma sequência didática que aborde os conteúdos relacionados a 
poliedros  que  compõem  o  currículo  de  Matemática  escolar  atual  de  maneira  crítica, 
contextualizando o conhecimento com o momento histórico no qual  esse foi desenvolvido e 
articulando os conteúdos com pesquisas atuais da Matemática científica? Com base na Teoria 
Sócio-interacionista  de  Vygotsky  e  do  Materialismo  Dialético  de  Marx,  exploramos  neste 
trabalho a participação da História da Matemática no Ensino em uma perspectiva Sociocultural, 
a partir de situações de ensino-aprendizagem que proporcionam um diálogo entre duas culturas 
distintas:  a)  a  cultura  do  ambiente  escolar  e  b)  a  cultura  na  qual  o  conceito  trabalhado  foi 
concebido. Utilizando como metodologia a Engenharia Didática, foi elaborada e desenvolvida 
em  uma  turma  de  alunos  do  nono  ano  do  Ensino  Fundamental  uma  sequência  didática, 
composta  de  três  situações  de  ensino-aprendizagem,  que  aborda  alguns  conteúdos  sobre 
poliedros que compõem o currículo da escola básica. A partir dos estudos acerca dos poliedros 
desenvolvidos  pelos  gregos  Platão  e  Euclides  e  pelo  matemático  suíço  Leonhard  Euler,  a 
sequência  explora  as  principais  características  destas  figuras  geométricas  e  encerra-se  nas 
origens  da  Topologia,  explorando  de  maneira  introdutória  a  concepção  de  objetos 
tridimensionais nesta área da Matemática. 

Palavras-chave: Geometria; Poliedro; História da Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The purpose of this work is comprehend and bring to the classroom environment 
a  trajectory  of  the  polyhedron  as  a  concept  through  the  history  of  human  knowledge  
seeking to answer the following question: How would a didactic sequence that addressed the 
contents related to polyhedra that make up the curriculum of current Mathematics classes in a 
critical  way,  contextualizing  the  knowledge  with  the  historical  moment  in  which  it  was 
developed and articulating the contents with current researches of Scientific Mathematics? With 
Vygotsky's socio interactionist theory and Marx's dialectical materialism as a background, this 
work  explores  the  presence  of  History  of  Mathematics  on  education  in  a  sociocultural 
perspective,  considering  teaching-learning  situations  that  can  provide  means  of  dialogue 
between the school culture and the one which the concept being taught initially appeared. Using 
as  methodology  the  Didactic  Engineering,  a  didactic  sequence  divided  into  three  teaching-
learning situations about polyhedrons was elaborated according to the curriculum and applied 
to middle school students. Based on the works of Greek philosophers Plato and Euclid and the 
Swiss mathematician Leonhard Euler, the sequence explores from main aspects of geometrical 
figures to the origins of Topology as an introduction to the conception of tridimensional objects 
on that field of Mathematics 

Keywords: Geometry, Polyhedron, History of Mathematics 

 
 
 
 
 
 
 
ÍNDICE DE FIGURAS  

Figura 1: Mapa conceitual da Engenharia Didática...................................................................17 

Figura 2- Esferas de pedra esculpida ........................................................................................38  

Figura  3  -  Foto  utilizada  por  Critchlow  e  reproduzida  por  diversos  livros  de  História  da 

Matemática................................................................................................................................38 

Figura 4 - Cortes de pirâmides triangulares em um cubo......................................................... 43 

Figura 5 - Transformação entre espaços homeomorfos ........................................................... 44  

Figura 6 - Transformação entre espaços homeomorfos ........................................................... 46  

Figura 7 - Movimento aparente do sol pela eclíptica................................................................ 54  

Figura 8 - Poliedros utilizados na atividade 2........................................................................... 56  

Figura 9 - Obtendo um tetraedro a partir de um cubo cortando seus vértices da maneira proposta 

por Euler na demonstração de sua Relação................................................................................61 

Figura 10 - Material concreto auxiliar da atividade.................................................................. 64  

Figura 11 - Objetos utilizados para exemplificar as formas da esfera e do toro....................... 67  

Figura 12 - Grupos de alunos realizam a construção do dodecaedro do zodíaco e socializam 

seus conhecimentos sobre Astrologia....................................................................................... 71  

Figura 13 - Objetos construídos por dois alunos durante a atividade....................................... 72  

Figura 14 - Duas duplas de alunos realizam a atividade em conjunto....................................... 74  

Figura 15 - Ilustração e definição do objeto do canto superior esquerdo feitos por uma dupla de 

alunos.......................................................................................................................................74  

Figura 16 - Ilustração e definição do objeto do canto superior esquerdo feitos por uma dupla de 

alunos........................................................................................................................................75  

Figura 17 -  Definição e ilustração da  pirâmide com  base pentagonal  feita por uma dupla de 

alunos........................................................................................................................................76  

Figura 18 - Registros feitos durante a atividade...................................................................... 77  

Figura 19 - Aluno investiga o número de vértices, arestas e faces de um poliedro................. 79  

Figura 20 - Tabela com as informações dos sólidos obtidas pelos alunos............................... 80  

Figura 21 - Aluno manipula material concreto que exemplifica o raciocínio utilizado por Euler 

para demonstrar a relação entre os vértices, arestas e faces de um poliedro........................... 81  

Figura 22 - Dupla de alunos comparam as representações dos sólidos em material concreto com 

as representações ilustradas nas questões................................................................................ 82  

Figura 23 - Grupo de alunas discutem os resultados observando o material concreto............ 84  

Figura 24 - Aluno manipula o material concreto após utilizá-lo para resolver a questão........ 84  

Figura 25 - Objetos utilizados na primeira etapa da atividade................................................. 85  

Figura 26 - Tabela elaborada com os dados dos poliedros ..................................................... 86  

Figura 27 - Aluno exibe o objeto com forma de toro para a turma.......................................... 87 

 
 
ÍNDICE DE TABELAS  

Tabela 1 – Número de vértices, arestas, faces e arestas – faces no cubo após cada corte ......43 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................................15 

1 O PERCURSO DA PESQUISA ...........................................................................................17 

1.1 A Metodologia ...................................................................................................................17 

1.2 O desenvolvimento da pesquisa ........................................................................................19 

1.3 O contexto da pesquisa ......................................................................................................21 

2 A HISTÓRIA NO ENSINO-APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA ............................. 23 

2.1 História na Matemática Escolar do Brasil..........................................................................23 

2.2 A história na educação matemática sob a perspectiva sociocultural..................................26 

2.3 O movimento lógico-histórico de conceitos.......................................................................29 

3 MOVIMENTO LÓGICO-HISTÓRICO DO CONCEITO DE POLIEDRO.........................33 

3.1 As ideias e as definições na matemática grega...................................................................33 

3.2 As esferas de pedra esculpida da Escócia ......................................................................... 37 

3.3 Euler e os vértices, as arestas e as faces .............................................................................39 

3.4 O século XX e o desenvolvimento da Topologia ............................................................. 43 

4 CONCEPÇÃO E ANÁLISES A PRIORI DE UMA SEQUENCIA DIDÁTICA COM O 

TEMA POLIEDROS .............................................................................................................. 49 

4.1 Situação de Aprendizagem 1: Poliedros em registros gregos............................................ 52 

4.1.1 Atividade 1: O dodecaedro do zodíaco .......................................................................... 53 

4.1.2 Atividade 2: A busca de uma definição.......................................................................... 55 

4.2: Situação de aprendizagem 2: Os poliedros a partir das definições de Leonhard Euler ... 58 

4.2.1 Atividade 1: Vértices, Arestas e Faces............................................................................58 

4.2.2 Atividade 2: Convertendo diferentes representações matemáticas ................................ 61 

4.2.3: Atividade 3: Reconfigurando poliedros .........................................................................63 

4.3 Situação de Aprendizagem 3: O nascimento da Topologia .............................................. 65 

4.3.1 Atividade 1: Generalizações de Euler e introdução à Topologia das formas ................ 65 

5 ANÁLISES POSTERIORES DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA............................................. 69 

5.1 Análise da situação de aprendizagem 1............................................................................. 70 

 
 
 
 
 
 
5.1.1 Atividade 1 ..................................................................................................................... 70 

5.1.2 Atividade 2 ..................................................................................................................... 73 

5.2 Análise da situação de aprendizagem 2............................................................................. 77 

5.2.1 Atividade 1 ..................................................................................................................... 77 

5.2.2 Atividade 2 ..................................................................................................................... 79 

5.2.3 Atividade 3 ..................................................................................................................... 83 

5.3 Análise da situação de aprendizagem 3 ............................................................................ 85 

5.3.1 Atividade 1 ..................................................................................................................... 85 

CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................................. 89 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS.................................................................................... 91 

APÊNDICE 1 .......................................................................................................................... 95 

APÊNDICE 2 .......................................................................................................................... 96 

APÊNDICE 3 .........................................................................................................................112 

APÊNDICE 4 ........................................................................................................................ 114 

APÊNDICE 5 ........................................................................................................................ 115 

APÊNDICE 6 ........................................................................................................................ 116 

 
 
 
INTRODUÇÃO 

15 

A Matemática é uma ciência que utiliza uma linguagem própria para descrever 

os fenômenos da natureza e encontrar características que possam ser generalizados em teorias 

abstratas. Essas teorias, por sua vez, muitas vezes revelam-se aplicáveis em diversas situações 

reais e estas aplicações concebem dinamismo às pesquisas em Matemática, impulsionando-a 

com novas interrogações e possibilidades. 

Os resultados das pesquisas em Matemática na área de Topologia são utilizados 

em situações reais. Durante o curso de Licenciatura em Matemática, na Universidade de São 

Paulo, desenvolvi um projeto de iniciação científica no qual realizava uma aplicação do teorema 

do ponto fixo, conhecido como Teorema de Borsuk-Ulam, para demonstrar que na superfície 

terrestre sempre existem dois pontos antípodas com a mesma temperatura. Além disso, estudei 

diversas aplicações da Topologia em outras áreas da Matemática, como Análise e Álgebra.  

Ainda durante o curso de Licenciatura, notei que a Topologia se relaciona com 

um conteúdo que faz parte do currículo da escola básica, a Relação de Euler para poliedros. 

Porém nos cinco anos posteriores, atuando como professor de Matemática para os anos finais 

do Ensino Fundamental, notei que a abordagem desses conteúdos por livros didáticos em geral 

é  superficial  e  não  se  articula  com  os  conhecimentos  da  área  de  Topologia.  Além  disso,  a 

abordagem de poliedros pelos livros didáticos muitas vezes não é articulada com seu contexto 

histórico,  o  que  pode  gerar  certa  mistificação  da  matemática,  ou  seja,  impressão  de  que 

conteúdos matemáticos não são resultados de pesquisas desenvolvidas por seres humanos. 

Durante o primeiro ano do curso de mestrado, na Universidade Federal de São 

Carlos, tomei conhecimento do Projeto Klein. O objetivo do projeto é “relacionar uma visão 

ampla da área da Matemática com conteúdos e suas abordagens no ensino médio e na graduação 

universitária” (PROJETO KLEIN, 2017). Ao assistir uma palestra de divulgação do projeto, 

percebi  que  aproximar  a  Matemática  acadêmica  da  Matemática  escolar  é  um  desafio  para 

muitos professores do mundo. 

Surgiu então a pergunta: Como seria uma sequência didática que aborde os 

conteúdos relacionados a poliedros que compõem o currículo de Matemática escolar atual 

de maneira crítica, contextualizando o conhecimento com o momento histórico no qual 

esse  foi  desenvolvido  e  articulando  os  conteúdos  com  pesquisas  atuais  da  Matemática 

científica? 

O  objetivo  deste  trabalho  é  desenvolver  esta  sequência  didática  buscando 

compreender e levar para a sala de aula da educação básica o movimento realizado pelo conceito 

 
 
16 

de  poliedro  na  história  do  conhecimento  humano.  Ao  desenvolver  tal  sequência  buscamos 

também estabelecer conexões entre os conteúdos relacionados a poliedros e pesquisas atuais da 

Matemática  científica,  visando  diminuir  a  distância  entre  a  Matemática  das  pesquisas 

acadêmicas e a Matemática do currículo escolar. 

Em consonância com atuais pesquisas da Educação Matemática, o conhecimento 

humano  é  concebido  nesta  pesquisa  como  resultado  de  interações  sociais  entre  indivíduos 

inseridos  em  um  contexto  cultural  e,  assim  como  o  conhecimento  matemático,  esse 

conhecimento  humano é definido pela cultura em  que se desenvolve e em  que é subsumido 

(RADFORD, 1997). Dessa forma, este trabalho resgata a história do conhecimento matemático 

com  o  objetivo  de  compreender  seu  desenvolvimento  e  estabelecer  um  diálogo  entre  duas 

diferentes culturas: a) a cultura na qual surgiu o conhecimento matemático em questão e b) a 

cultura dos alunos do grupo escolar no qual este trabalho é realizado. 

Partindo  da  Teoria  Sócio-interacionista  de  Vygotsky  e  do  Materialismo 

Dialético de Marx, foi explorada neste trabalho a participação da História da Matemática no 

ensino  utilizando  a  Perspectiva  Sociocultural  (RADFORD,  1997),  a  partir  de  situações  de 

ensino-aprendizagem  que  proporcionam  diálogos  relacionados  ao  Movimento  Lógico-

histórico,  conforme  teorizado  por  Kopnin  (1972),  do  conceito  de  Poliedro.  Essas  situações 

foram  elaboradas  com  base  na  Teoria  dos  Registros  Semióticos  no  desenvolvimento  de 

conceitos geométricos, conforme Almouloud (2010)   

Utilizando a metodologia da Engenharia Didática, desenvolvemos e aplicamos 

em  uma  turma  de  alunos  do  nono  ano  do  Ensino  Fundamental  uma  sequência  didática, 

composta  por  três  situações  de  ensino-aprendizagem,  que  aborda  conteúdos  sobre  poliedro 

indicados no currículo da escola básica. A partir dos estudos acerca dos poliedros desenvolvidos 

pelos gregos Platão e Euclides e pelo matemático suíço Leonhard Euler, a sequência explora as 

principais  características  destas  figuras  geométricas  e  encerra-se  nas  origens  da  Topologia, 

explorando  de  maneira  introdutória  a  concepção  de  objetos  tridimensionais  nesta  área  da 

Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
1 O PERCURSO DA PESQUISA 

17 

Nosso  objetivo  nessa  pesquisa  é  investigar  acerca  de  situações  de  ensino-

aprendizagem que podem ser utilizadas para a exploração do conceito de poliedro no Ensino 

Fundamental,  anos  finais.  Desenvolvemos  a  priori  amplo  estudo  teórico  om  dimensões 

didáticas,  epistemológicas  e  cognitivas  relacionadas  ao  ensino  de  Geometria,  seguido  pela 

elaboração e aplicação de uma sequência didática para alunos do 9º ano (antiga 8ª série) de uma 

escola pública estadual localizada na cidade de São Carlos, interior de SP.  

Neste  primeiro  capítulo  apresentamos  a  metodologia  utilizada,  chamada 

Engenharia Didática, que emergiu na França ao final dos anos 80. Entre seus desenvolvedores 

destaca-se a pesquisadora de Didática da Matemática Michèle Artigue. Em seguida, relatamos 

o desenvolvimento desta pesquisa e seus referenciais teóricos. Para finalizar, descrevemos os 

contextos nos quais esta pesquisa se desenvolveu.  

1.1 A Metodologia 

A metodologia empregada na pesquisa é inspirada nos moldes propostos pela 

Engenharia Didática, termo utilizado por pesquisadores franceses da Didática da Matemática 

para  descrever  um  método  de  trabalho  didático  que  visa  desenvolver,  além  de  um  material 

didático  para  determinado  conteúdo,  uma  análise  acerca  deste  desenvolvimento.  Assim,  a 

Engenharia Didática é instrumento para a concepção de uma sequência didática e também uma 

metodologia de pesquisa qualitativa (ALMOULOUD E COUTINHO, 2008). 

Enquanto instrumento de produção o termo faz uma analogia entre o trabalho de 

um  engenheiro  e  o  trabalho  de  um  professor.  O  primeiro,  ao  realizar  determinada  obra,  é 

impossibilitado de utilizar-se apenas dos seus conhecimentos científicos, pois depara-se com 

situações complexas que não são amparadas pela ciência. Da mesma maneira, ao desenvolver 

um trabalho didático, o professor se depara com diversos fatores do mundo real e estes fatores 

interferem  no  processo  de  ensino/aprendizagem,  tornando  a  elaboração  do  trabalho  mais 

complexa  e  a  teoria  existente  insuficiente  para  atingir  seus  objetivos.  Assim,  a  Engenharia 

Didática propõe que o professor trabalhe como um engenheiro, construindo, experimentando, 

observando e analisando constantemente sua obra (ALMOULOUD E COUTINHO, 2008). 

Utilizada  como  instrumento  de  pesquisa  qualitativa,  a  Engenharia  Didática 

possui  como  base  a  elaboração  de  uma  situação  de  aprendizagem  ou  de  uma  sequência  de 

situações de ensino-aprendizagem, também chamada de sequência didática, sobre determinado 

 
 
 
 
18 

conteúdo, sua experimentação em sala de aula e a análise dos resultados obtidos. “Nessa linha, 

prática  de  ensino  é  articulada  com  prática  de  investigação.  A  teoria  da  Engenharia  Didática 

pode ser vista como referencial para o desenvolvimento de produtos para o ensino, gerados na 

junção do conhecimento prático com o conhecimento teórico” (CARNEIRO, 2005, p.90). 

Esta  metodologia  propõe  que  a  pesquisa  que  resulta  na  elaboração  de  uma 

sequência didática seja realizada em quatro etapas: 1ª etapa, das análises prévias, 2ª etapa, da 

concepção  e  das  análises  a  priori,  3ª  etapa,  da  experimentação,  e  4ª  etapa,  das  análises 

posteriores e da validação. Essas etapas, em geral, não ocorrem de maneira linear, como salienta 

Pommer (2013, p.22). Em alguns momentos a elaboração do trabalho necessita de articulação, 

da antecipação e de superposição dos elementos caracterizadores das quatro etapas.  

Na etapa das análises prévias, é realizada uma análise bibliográfica de elementos 

didáticos  gerais  relacionados  ao  conteúdo  em  questão,  assim  como  um  levantamento  de 

conhecimentos específicos relacionados ao tema da pesquisa. Os estudos realizados nessa etapa 

distinguem  três  dimensões:  dimensão  epistemológica,  associada  às  características  do  saber; 

dimensão  didática,  associada  às  características  do  funcionamento  do  sistema  de  ensino  e 

dimensão cognitiva, associada às características do público ao qual se dirige o ensino. Essas 

análises  podem  ser  retomadas  em  outros  momentos  da  pesquisa,  conforme  a  necessidade,  e 

possibilitam a realização da próxima etapa, da concepção e das análises a priori da sequência 

didática desenvolvida(ALMOULOUD E COUTINHO, 2008, p.66). 

Na  segunda  etapa,  da  concepção  e  análises  a  priori,  o  pesquisador  deve 

selecionar  alguns  tópicos  relacionados  ao  conteúdo  em  questão  e  ao  seu  ensino,  que  serão 

consideradas  no  desenho  da  proposta  didática.  Estes  tópicos  podem  ser  de  dois  tipos: 

macrodidáticos ou globais, relativos à organização global da engenharia, e microdidáticos ou 

locais, relativos à organização local da engenharia, isto é, a organização de uma situação de 

ensino-aprendizagem ou de uma fase. Elabora-se nessa fase a sequência didática (Ibid., p.67) 

A  análise  a  priori  assume  um  caráter  descritivo  e  de  previsão.  Nesta  fase, 

descreve-se as situações de aprendizagem e justifica-se as escolhas que levaram à elaboração 

de  tais  situações,  relacionando  o  conteúdo  estudado  com  as  respostas  que  os  alunos  podem 

desenvolver, além dos desafios que podem ser encontrados no decorrer da experimentação. Em 

outras palavras, é feita uma previsão, diante das atividades, dos possíveis comportamentos dos 

alunos (Ibid., p.67).   

Na  terceira  etapa  é  feita  a  experimentação  empírica  da  sequência  didática 

desenvolvida.  Nessa  etapa,  através  de  um  contato  direto  entre  o  pesquisador  e  alunos,  os 

objetivos da pesquisa são explicitados. A partir da experimentação o pesquisador pode ampliar 

 
19 

seus olhares sobre o objeto de pesquisa e obter registros que podem servir como instrumentos 

de análise na etapa posterior (Ibid., p.67). 

Após  a  concepção  e  experimentação  da  sequência  didática  é  elaborada  uma 

análise  dos  resultados,  que  constitui  a  quarta  etapa  da  pesquisa  com  moldes  na  engenharia 

didática.  Chamada  de  análise  a  posteriori,  essa  etapa  consiste  na  avaliação  e  validação  da 

experiência, e tem como base dados recolhidos durante a aplicação da sequência de situações 

de ensino-aprendizagem, em geral observações feitas durante o desenvolvimento do trabalho 

em  sala  de  aula  e  as  produções  realizadas  pelos  alunos  durante  as  aulas  ministradas  pelo 

pesquisador (Ibid, p.68). A figura 1 mostra um mapa conceitual com as etapas da metodologia 

Engenharia Didática. 

Figura 1: Mapa conceitual da Engenharia Didática 

ENGENHARIA DIDÁTICA

ANÁLISES 
PRÉVIAS

CONCEPÇÃO E 
ANÁLISES A 
PRIORI

EXPERIMENTAÇÃO

ANÁLISES 
POSTERIORES

ESTUDOS DE 
DIMENSÃO 
DIDÁTICA

ESTUDOS DE 
DIMENSÃO 
EPISTEMOLÓGICA

ESTUDOS DE 
DIMENSÃO 
COGNITIVA

ELABORAÇÃO DA 
SEQUÊNCIA 
DIDÁTICA

PREVISÕES

ANÁLISE DOS MATERIAIS 
PRODUZIDOS DURANTE 
A APLICAÇÃO

OBSERVAÇÕES 
REALIZADAS NA 
EXPERIMENTAÇÃO

VALIDAÇÃO 

Fonte: o autor 

1.2 O desenvolvimento da pesquisa 

A pesquisa foi desenvolvida com base na Engenharia Didática e em sua primeira 

etapa,  das  análises  prévias,  envolveu  estudos  em  três  dimensões:  didática,  epistemológica  e 

cognitiva.  

Como  objetos  de  estudos  de  dimensão  didática  analisamos  os  Parâmetros 

Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998) e a Proposta Curricular do Estado de São Paulo (SÃO 

PAULO, 2014), com o objetivo de analisar quais são as expectativas de tais documentos no que 

 
 
20 

diz respeito às competências e habilidades relacionadas ao conceito de poliedro que devem ser 

desenvolvidas por um estudante do Ensino Fundamental. 

Também  como  estudos  desta  dimensão  estão  presentes  nesta  pesquisa  os 

relacionados às principais participações da História da Matemática no Ensino,  cuja principal 

obra  de  referência  utilizada  foi  História  na  Educação  Matemática:  Propostas  e  Desafios,  de 

Miguel e Miorim (2005), à participação da História da Matemática no Ensino sob a perspectiva 

sociocultural, com Radford (1997) e às abordagens de assuntos matemáticos em situações de 

ensino-aprendizagem 

explorando  Movimento  Lógico-Histórico  do 

conceito, 

cuja 

fundamentação está no materialismo dialético de Kopnin (1972, 1978).  

Como  objetos  de  estudo  de  dimensão  epistemológica  utilizamos  as  obras 

“Introdução  à  História  da  Matemática”  (EVES,  2004),  “Timeu”(PLATÃO,2011),  “Os 

Elementos”  (EUCLIDES,  2009),  “Euler’s  Gem.  The  Polyhedron  Formula  and  the  Birth  of 

Topology”  (RICHESON,  2008)  e  artigos  publicados  por  Euler  (1758),  Poincaré  (2010), 

Sandifer (2004), Atiyah (2002), Lloyd (2012) e Reimann (2014) com o objetivo de analisar o 

Movimento Lógico-Histórico do conceito de poliedro na história da Matemática. 

Na  dimensão  cognitiva  utilizamos  os  artigos  “Registros  de  Representações 

Semióticas e Funcionamento Cognitivo da Compreensão em Matemática” (DUVAL, 2010) e 

“Registros  de  Representação  Semiótica  e  Compreensão  de  Conceitos  Geométricos” 

(ALMOULOUD,  2013)  que  teorizam  sobre  os  processos  cognitivos  envolvidos  na 

compreensão de conceitos geométricos por um indivíduo. 

Os resultados dos estudos realizados na primeira etapa estão distribuídos neste 

trabalho da seguinte forma: os estudos que envolvem participações da História da Matemática 

no Ensino  compõem  o capítulo  2, a análise do Movimento  Lógico-Histórico do conceito de 

poliedro compõe o capítulo 3.  

As  análises  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (BRASIL,  1998),  da 

Proposta Curricular do Estado de São Paulo (SÃO PAULO, 2011) e dos artigos relacionados à 

Teoria  dos  Registros  de  Representação  Semiótica  são  expostos  conforme  fundamentam  a 

concepção da sequência didática descrita no capítulo 4. Neste capítulo também se encontram 

as análises  a priori  das situações  de ensino-aprendizagem  elaboradas, elementos da  segunda 

etapa da pesquisa conforme os moldes da Engenharia Didática.  

Após  realizar  a  experimentação,  terceira  etapa  da  pesquisa,  foi  elaborado  o 

capítulo 5, no qual estão presentes as análises posteriores da sequência didática elaborada neste 

trabalho. Fatos observados pelo pesquisador e imagens capturadas com uma câmera durante a 

experimentação da sequência serviram como instrumentos de análise. Os registros realizados 

 
pelos alunos nos materiais impressos distribuídos e recolhidos pelo pesquisador também foram 

21 

analisados posteriormente. 

1.3 O contexto da pesquisa  

Esta  pesquisa  foi  desenvolvida  como  requisito  para  o  Programa  de  Mestrado 

Profissionalizante em Rede Nacional PROFMAT.  A origem desta pesquisa está diretamente 

relacionada com pesquisas que desenvolvi no período da graduação no Instituto de Matemáticas 

e da Computação, ICMC -USP. Estas pesquisas, na área de Topologia, constituíam basicamente 

em  investigar  uma  aplicação  do  “Teorema  de  Borsuk-Ulam”  (MUNKRES,  2000,  p.256) 

resultado da área de Topologia, em meteorologia. Nessa época tive conhecimento de alguns 

conteúdos  de  Topologia  Algébrica,  entre  eles  o  Teorema  de  Classificação  de  Superfícies 

Compactas  (MUNKRES,  2000,  p.  462)  e  a  Característica  de  Euler  de  uma  superfície 

(POINCARÉ, 2010, p. 2). 

Na época foi possível perceber que a Geometria ensinada na Escola Básica não 

contempla um período de imensas descobertas em relação aos sólidos geométricos, gerando a 

impressão de que os estudos em Geometria Espacial estagnam ao final do século XVIII. Com 

os estudos em Topologia foi possível perceber que esta impressão é falsa, pois estes estudos 

continuam e assumem outra visão sobre a forma dos objetos tridimensionais. 

Após concluir essas pesquisas e a graduação, as reflexões acerca do ensino de 

Geometria continuaram acompanhando a prática docente, iniciada em 2012 como professor de 

Matemática  para  o  Ensino  Fundamental,  anos  finais.  A  História  da  Matemática  tornou-se 

parceira inseparável desta prática. No Programa de Mestrado PROFMAT da UFSCar, cursando 

a  disciplina  optativa  História  da  Matemática,  as  ideias  que  baseiam  esta  pesquisa  foram 

tornando-se cada vez mais claras, até que, no fim de 2016, sob orientação do então professor 

da disciplina Prof. Dr. João Carlos Vieira Sampaio, este trabalho teve início. 

A parte da pesquisa anterior à aplicação da sequência didática durou cerca de 

oito meses. Em maio de 2017 a sequência didática estava elaborada. Como eu não trabalhava 

com turmas de nono ano, foi necessário encontrar uma turma na qual fosse possível realizar a 

experimentação. Ao falar sobre a pesquisa para a prof. Nádia Stevanato, amiga e companheira 

de graduação, ela gentilmente me convidou para aplicar em uma de suas turmas, o nono ano B 

de  uma  escola  estadual  situada  na  cidade  de  São  Carlos,  interior  de  SP.  Na  turma  estavam 

matriculados 25 alunos, que frequentavam a escola no período da manhã e possuíam, em sua 

maioria, 15 anos de idade. A experimentação foi realizada em junho deste mesmo ano.   

 
 
 
 
Após a aplicação, as análises posteriores ocuparam os meses de julho e agosto 

de 2017, no qual a pesquisa foi finalizada e enviada ao Programa de Mestrado Profissionalizante 

em Rede Nacional da UFSCar. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 A HISTÓRIA NO ENSINO-APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA 

23 

Pesquisas  no  campo  da  participação  da  História  no  processo  de  ensino-

aprendizagem  de  Matemática  fomentaram  no  Brasil  recentemente.  Os  primeiros  grupos 

interessados em estudar as relações existentes entre Pedagogia, História e Matemática surgiram 

no país no início da década de oitenta, período no qual houve grande interesse por mudança nos 

métodos e pedagogias utilizados para conceber o processo de educação matemática. Entretanto, 

a participação da história de conceitos matemáticos nesse processo é mais antiga. Nesta seção 

relataremos alguns momentos da trajetória desta participação e faremos uma breve análise das 

formas nas quais esta participação ocorre e da motivação didática que resulta nesta participação. 

Em  seguida,  caracterizaremos  o  uso  da  História  na  Educação  Matemática  sob  a  perspectiva 

sociocultural e uma de suas vertentes: o estudo do Movimento Lógico-Histórico do conceito 

(KOPNIN,  1972)  no  processo  de  construção  do  conhecimento  matemático  e  suas  possíveis 

utilizações em situações de aprendizagem. 

2.1 História na Matemática Escolar do Brasil 

Datam do início do século XX as primeiras aparições da história da Matemática 

nos  processos  de  ensino-aprendizagem  do  Brasil  das  quais  tem-se  registro.  De  acordo  com 

Miguel  e Miorim (2013, p.20), a História da  Matemática aparece de forma explícita em um 

documento oficial, talvez pela primeira vez, na Reforma do Ensino Secundário apresentada pelo 

Primeiro Ministro da Educação e Saúde Francisco Campos no Decreto n° 19890 de 18 de abril 

de  1931,  consolidado  no  Decreto  n°  21241  de  4  de  abril  de  1932.  Este  documento,  que 

contemplou  o  ideário  do  que  ficou  conhecido  como Movimento  da  Escola  Nova,  propõe  a 

inclusão  de  ligeiras  alusões  a  fatos  da  história  da  Matemática,  bem  como  a  biografia  de 

matemáticos considerados importantes, com o intuito de aumentar o interesse do aluno: “[...] o 

curso será incidentalmente entremeado de ligeiras alusões a problemas clássicos e curiosos e 

aos fatos da história da matemática bem como à biografia dos grandes vultos desta ciência” 

(Portaria Ministerial de 30-06-1931 apud BICUDO, 1942, p.8). 

Os autores de livros didáticos lançados no Brasil a partir das décadas de 20 e 30, 

por influência das ideias propostas pelo Movimento da Escola Nova, incluíram elementos da 

História  da  Matemática  em  suas  obras.  A  pesquisa  de  Miguel  e  Miorim (2013)  mostra  que, 

apresentadas  de maneira geral  em  notas de rodapé e textos  informativos,  essas aparições da 

história buscavam expor curiosidades e fatos históricos, podendo ou não ter relação direta com 

 
 
 
 
24 

os  conteúdos  abordados.  Há  ainda  apresentações  de  métodos  históricos  no  desenvolvimento 

teórico  ou  em  exercícios,  aparentemente  com  a  finalidade  de  destacar  a  importância  destes 

métodos na Matemática. 

A história da Matemática foi utilizada também, desde os primórdios do século 

XX, por autores de livros didáticos de maneira implícita como elemento orientador da seleção 

e sequenciamento dos conteúdos que são apresentados. Sobre essa última forma de utilização 

da história da Matemática, Miguel e Miorim (2013) apontam que a escolha dos tópicos e da 

sequência em que são apresentados muitas vezes está relacionada com a interpretação histórica 

que o autor possui a respeito da produção dos conhecimentos tratados, tanto em livros didáticos 

quanto nas propostas para o ensino de Matemática em programas oficiais de ensino. “De uma 

forma geral, podemos dizer que a história tem sido para muitos autores também uma fonte de 

seleção  e  constituição  de  sequências  de  tópicos  de  ensino  por  eles  julgadas  adequadas” 

(MIGUEL; MIORIM, 2013, p.47). 

Pode  ser  citada  a  influência  das  ideias  positivistas  no  país  como  uma  das 

responsáveis por essas participações da história como fonte de ordenação das sequências dos 

tópicos  em  obras  e  propostas  oficiais  de  ensino  do  século  XX.  A  orientação  positivista  das 

relações entre a história e a educação orientou grande parte dos autores de livros didáticos da 

primeira metade do século XX, assim como o trabalho de educadores da época.  

Autores  de  livros  didáticos  que  articularam  os  conteúdos  da  maneira  em  que 

foram concebidos cronologicamente  argumentaram que esse procedimento seria uma atitude 

sensata e natural, pois assim todo indivíduo, em sua construção particular de conhecimento, 

passaria  pelos  mesmos  estágios  que  a  humanidade  teria  passado  na  construção  desse 

conhecimento.  Esse  argumento  é  baseado  em  uma  versão  pedagógica  formulada  para  a  “lei 

biogenética” de Haeckel (1834-1919) conhecida como “princípio genético” (ibid, p.43). 

Na  metade  do  século  o  ensino  de  Matemática  do  país  passou  por  grandes 

mudanças em sua abordagem através do processo que ficou conhecido como Movimento da 

Matemática Moderna. Com as modificações, buscou-se um ensino axiomático da Matemática, 

utilizando  uma  linguagem  rigorosamente  formal  e  símbolos,  baseando-se  na  Teoria  de 

Conjuntos e em ideias cartesianas, conforme relata Soares (2009). 

Nas décadas de 1980 e 1990, com o enfraquecimento das ideias do Movimento 

da Matemática Moderna e a propagação da Teoria da  Aprendizagem  Significativa de David 

Ausubel (1918-2008) no país, a História da Matemática passa a exercer a função pedagógica 

de auxiliar em um processo de ensino-aprendizagem baseado na compreensão e significação 

(VIANA NUNES; ALMOULOUD; GUERRA, 2010).  

 
25 

A  teoria  de  Ausubel  estabelece  distinções  entre  formas  de  aprendizagem 

mecânica e de aprendizagem significativa. A primeira, nessa teoria, consiste em aprendizagens 

baseadas em associações arbitrárias e solicita ao aluno a reprodução fiel do que lhe foi ensinado. 

A segunda consiste em relacionar, de forma não-arbitrária, uma nova informação a outra com 

a qual o aluno já está familiarizado (Ibid, 2010). 

Embora  possa  participar  como  orientadora  na  seleção  e  sequenciamento  dos 

conteúdos,  a  história,  nesse  contexto,  é  responsável  por  conduzir  um  processo  de  ensino-

aprendizagem  que  substitui  a  repetição  mecânica  dos  conteúdos  por  um  desenvolvimento 

baseado  na  aprendizagem  significativa,  agindo  como  organizador  prévio  dos  conteúdos,  ou 

seja, como fonte de significados para os assuntos abordados (Ibid, 2010).  

Nos Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998) do fnal do século XX, 

vigentes atualmente, a participação da História da Matemática é entrelaçada com o a resolução 

de  problemas.  O  Documento  Oficial  orienta  que  a  utilização  de  problemas  históricos  como 

forma  de  aproximar  a  metodologia  da  matemática  escolar  da  metodologia  da  matemática 

científica, argumentando que ao resolver um problema o aluno constrói conceitos e “[...] num 

outro momento, o aluno utiliza o que aprendeu para resolver outros, o que exige transferências, 

retificações,  rupturas,  segundo  um  processo  análogo  ao  que  se  pode  observar  na  história  da 

Matemática” (BRASIL, 1998, p.33). 

Além  dos  problemas  históricos,  a  História  da  Matemática  é  indicada  pelos 

elaboradores  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (BRASIL,  1998)  como  um  recurso 

didático  que  pode  oferecer  diversas  contribuições  ao  processo  de  ensino-aprendizagem.  O 

documento propõe que a utilização de História da Matemática evidencia a Matemática como 

criação  humana,  desenvolvendo  no  aluno  posturas  favoráveis  diante  do  conhecimento 

matemático  e  contribuindo  para  o  desenvolvimento  de  um  olhar  mais  crítico  sobre  estes 

conhecimentos.  Assim,  a  utilização  da  História  da  Matemática  seria  um  contraponto  à 

impressão, causada pela maneira como em geral os cursos de Matemática são organizados, de 

que a Matemática é uma ciência sem contradições, que está pronta, acabada e tem fim em si 

mesmo (BRASIL, 1998).  

A  utilização  da  História  da  Matemática  como  elemento  que  favorece  a 

desmistificação dessa ciência e a não-alienação do seu ensino é defendida por Miguel e Miorim 

(2013).  Para  os  pesquisadores,  é  possível  buscar  na  História  da  Matemática  objetivos 

pedagógicos que levem os alunos a perceber, por exemplo: 

(1)  A  matemática  como  uma  criação  humana;  (2)  as  razões  pelas  quais  as  pessoas 
fazem  matemática;  (3)  as  necessidades  práticas,  sociais,  econômicas  e  físicas  que 
servem  de  estímulo  ao  desenvolvimento  das  ideias  matemáticas;  (4)  as  conexões 

 
26 

existentes entre matemática e filosofia, matemática e religião, matemática e lógica, 
etc.;  (5)  a  curiosidade  estritamente  intelectual  que  pode  levar  à  generalização  e 
extensão  de  ideias  e  teorias;  (6)  as percepções  que  os  matemáticos  têm  do  próprio 
objeto da matemática, as quais mudam e se desenvolvem ao longo do tempo; (7) a 
natureza  de  uma  estrutura,  de  uma  axiomatização  e  de  uma  prova  (MIGUEL; 
MIORIM, 2011, p. 53). 

Outro benefício da utilização da História da Matemática como recurso didático, 

segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais (Brasil, 1998), é a relação que esta constrói entre 

os conteúdos e os valores culturais, sociais e antropológicos. Essas relações são de grande valor 

formativo e servem de instrumento de resgate da identidade cultural dos envolvidos no processo 

de  ensino-aprendizagem.  Este  benefício  colocado  pelo  documento  está  diretamente  ligado  à 

Etnomatemática, subárea da História da Matemática e da Educação Matemática que estuda a 

Matemática praticada por grupos culturais como: classes trabalhadoras, sociedades indígenas, 

comunidades rurais, entre outros.  

A partir desta breve retrospectiva observamos que a participação da História da 

Matemática no ensino de Matemática ocorreu sob diversas formas e com objetivos distintos de 

acordo  com  o  momento,  transformando-se  em  consonância  com  pesquisas  em  outras  áreas, 

como historiografia, psicologia e antropologia. De acordo com Miguel e Miorim (2013) com o 

crescente desenvolvimento das pesquisas relacionadas à participação da História da Matemática 

na  Educação  Matemática,  é  possível  identificar  algumas  perspectivas  teóricas  educacionais 

nesse  campo,  denominado  pelos  pesquisadores  como  História  na  Educação  Matemática: 

perspectiva Evolucionista Linear, perspectiva Estrutural-Construtivista Operatória, perspectiva 

Evolutiva Descontínua, perspectiva dos Jogos de Vozes e Ecos e perspectiva Sociocultural. Os 

autores  atribuem  à  dois  principais  fatores  condicionantes  a  existência  dessa  pluralidade  de 

perspectivas:  “  (1)  a  concepção  que  se  adota  em  relação  à  natureza  do  conhecimento 

matemático; (2) a concepção que se adota em relação à natureza da aprendizagem matemática” 

(MIGUEL; MIORIM, 2013, p.83). 

2.2 A história na educação matemática sob a perspectiva sociocultural  

Radford concebe o conhecimento matemático como “manifestação simbólica de 

certas  sensibilidades  desenvolvidas  pelos  membros  de  uma  cultura  através  de  experiências 

compartilhadas e a partir das quais o significado dos produtos é produzido” (RADFORD, 1997, 

p.30).  

A  concepção  do  conhecimento  como  resultado  de  interações  sociais  entre 

indivíduos inseridos em um contexto cultural é pautada na teoria Leontiev S. Vygotsky (1896 

 
 
 
27 

- 1934).  Conforme explica Oliveira (1993), o psicólogo russo estabeleceu que os processos 

pelos  quais  o  indivíduo  adquire  informações,  habilidades,  atitudes,  valores  e  outros 

componentes  do  seu  desenvolvimento,  ou  seja,  seus  processos  de  aprendizagem,  estão 

fortemente ligados às relações desse indivíduo com seu ambiente sociocultural e à sua situação 

de organismo que não se desenvolve plenamente sem o suporte de outros indivíduos.  

Diferenciando  processos  psicológicos  elementares,  como  ações  mecânicas  e 

associações  simples  entre  objetos,  dos  superiores,  como  pensar  objetos  ausentes,  imaginar 

situações  nunca  vivenciadas  e  planejar  ações  a  serem  realizadas  em  momentos  posteriores, 

Vygostky propôs que, através de sua consciência individual, o indivíduo reconstrói e reelabora 

os  significados  que  lhe  são  transmitidos  pelo  seu  grupo  cultural  para  atingir  os  processos 

psicológicos superiores (OLIVEIRA, 1993).   

A  transmissão  e  recepção  de  significados  entre  os  indivíduos  de  determinado 

grupo  cultural  é  mediada  por  signos,  representações  mentais  da  realidade  exterior 

compartilhadas por esse grupo, conforme explica Oliveira (1993). Esses signos possibilitam a 

comunicação entre os membros do grupo, mediando e aprimorando suas relações interpessoais, 

ou ainda, suas interações sociais, seja com  outros indivíduos ou com  diversos elementos  do 

ambiente culturalmente estruturado. A partir dessas interações sociais o indivíduo é capaz de 

interiorizar as formas culturalmente estabelecidas de funcionamento psicológico (OLIVEIRA, 

1993). 

Assim,  conforme  aponta  Radford  (1997),  para  a  perspectiva  sociocultural,  o 

conhecimento matemático é definido pela cultura em que se desenvolve e em que é subsumido 

e está intimamente relacionado ao desenvolvimento desta cultura, que determina a organização 

da investigação científica, o tipo de argumentos que são socialmente aceitos, o tipo de evidência 

e o tipo de explicações que serão consideradas válidas. Sobre a relação entre conhecimento e 

cultura, Miguel e Miorim (2013, p.133) colocam que ao processar-se dentro de uma cultura, 

com lugar e tempo determinado, a manifestação de significados gera conhecimentos revestidos 

ou emoldurados pela racionalidade da cultura na qual teve origem.  

Para  Radford  (1997),  olhar  para  a  história  do  conhecimento  matemático 

buscando compreender seu desenvolvimento, nessa perspectiva,  é um  processo  dialógico no 

qual dois pontos de vista se fundem: o ponto de vista da cultura na qual o conhecimento em 

questão foi desenvolvido e o ponto de vista do pesquisador atual, anacrônico à essa cultura e 

inserido  em  seu  próprio  contexto  cultural.  A  partir  desse  choque  de  pontos  de  vista,  este 

processo dialógico permite que o olhar vá além do conhecimento matemático, estabelecendo-

 
28 

se  como  diálogo  entre  distintas  culturas,  já  que  o  conhecimento  visto  como  manifestação 

cultural gerado e compartilhado por um grupo traz consigo muito mais que conceitos isolados. 

A perspectiva sociocultural da História na Educação Matemática tenta evitar, ao 

conceber as relações entre cognição e cultura, reduzir a cognição à um mero reflexo da cultura, 

assim  como  reduzir  a  cultura  à  um  mero  gerador  de  estímulos  para  as  mudanças  e  os 

desenvolvimentos  conceituais.  Conforme  indicam  Miguel  e  Miorim  (2013)  o  estudo  do 

desenvolvimento histórico do conhecimento matemático não deve ser reduzido à sociologia do 

conhecimento,  e  não  pode  ser  realizado  exclusivamente  a  partir  da  leitura  de  textos 

informativos,  pois  estes  carregam  consigo  sedimentos  da  rede  das  significativas  atividades 

humanas  sociais  e  econômicas.  Para  compreender  a  racionalidade  no  interior  da  qual  um 

conhecimento matemático foi desenvolvido, é necessário colocá-lo em seu próprio contexto e 

episteme. 

Dessa maneira, a perspectiva sociocultural sugere a participação da História na 

Educação  Matemática  através  de  análises  histórico-epistemológicas  do  desenvolvimento  do 

conhecimento  matemático  como  significados  resultantes  de  negociações  em  determinada 

cultura e através de diferentes culturas. De acordo com Radford (1997) essas análises fornecem 

informações  relacionadas  ao  surgimento  destes  significados  e  às  suas  transformações, 

possibilitando  o  entendimento  das  negociações  e  concepções  culturais  que  sustentam  tais 

significados.  

Para Miguel e Miorim (2013) a História da Matemática é o campo que possibilita 

constituir  as  situações,  contextos  e  circunstâncias  culturais  geradoras  de  conhecimentos 

matemáticos,  assim  como  constituir  as  significações  semióticas  culturais  produzidas  e 

compartilhadas nos processos de circulação e transformação desses conhecimentos em outros 

contextos e épocas. 

Para concluir, ressalta-se, com base nos argumentos de Miguel e Miorim (2013, 

p.135), que diferente de outras perspectivas, baseadas no evolucionismo já citado neste texto, 

para a perspectiva sociocultural de participação da História na Educação Matemática não é a 

realização de um mero movimento na direção do passado para o presente buscando transpor 

mecanicamente elementos da História da Matemática para o contexto social no qual ocorre o 

processo  de  ensino-aprendizagem.  A  participação  da  História  na  Educação  Matemática  na 

perspectiva sociocultural carrega consigo o pressuposto da busca por um diálogo entre passado 

e presente. Nesse diálogo, o passado não se subordina ao presente nem o presente se subordina 

ao  passado,  visto  que  as  fontes  que  constituem  os  conhecimentos  do  passado  e  do  presente 

 
encontram-se inseridas em diferentes culturas e devem ser lidas e interpretadas levando-se em 

consideração seu respectivo contexto cultural (MIGUEL; MIORIM, 2013. P.135).  

29 

2.3 O movimento lógico-histórico de conceitos 

Entre  as  dificuldades  de  se  utilizar  a  História  na  Educação  Matemática,  na 

perspectiva  sociocultural  e  em  outras  perspectivas,  são  citadas  por  Miguel  e  Miorim  (2011, 

p.66)  a  ausência  de  literatura  adequada  e  a  natureza  imprópria  da  literatura  disponível.  De 

acordo  com  os  autores,  a  literatura  existente  nessa  área  trata  majoritariamente  dos 

conhecimentos  matemáticos  concebidos  nos  dois  últimos  séculos  e  os  conhecimentos 

matemáticos que usualmente compõem o currículo escolar é anterior a este período. Em sua 

maioria, as obras escritas nessa área, por historiadores e matemáticos, constitui-se de apanhados 

de descobertas matemáticas organizados de maneira linear de acordo com a data em que foram 

realizadas, desconsiderando completamente sua forma de produção. Assim, as partes históricas 

que  poderiam  contribuir  mais  intensamente  para  a  composição  de  propostas  didático-

pedagógicas perderam-se e sua recomposição seria tarefa extremamente complexa, mesmo para 

um historiador profissional. 

Além disso, para Saito e Dias (2013), a participação da História na Educação 

Matemática pode tornar-se um  fator complicador do processo  de  ensino-aprendizagem,  pois 

não  basta  apenas  juntar  história  e  matemática  que  surge  a  História  da  Matemática.  A  soma 

destas duas coisas resulta em uma terceira, muito distinta das que lhe deram origem e diferente 

da História de Matemática concebida por historiadores profissionais. A articulação da história 

no processo de ensino-aprendizagem pelo educador visando uma compreensão contextualizada 

dos  objetos  necessita  de  uma  metodologia  que  viabilize  uma  proposta  didático-pedagógica 

(SAITO; DIAS, 2013). 

Uma abordagem teórico-metodológica que inclui a participação da História no 

processo  de  ensino-aprendizagem  e  busca  superar  os  conflitos  mencionados  acima  propõe 

estudar o Movimento Lógico-Histórico dos conceitos, conforme teorizado por Kopnin (1972). 

Através do materialismo dialético, que parte do pressuposto de que o universo e tudo o que há 

nele  possui  existência  material,  portanto,  é  passível  de  um  estudo  racional,  essa  abordagem 

busca estudar os conhecimentos matemáticos como objetos diretamente relacionados à época e 

ao contexto social no qual foram gerados. 

Opondo-se  à lógica clássica defendida por Hegel  (1770  – 1831),  as ideias do 

materialismo dialético têm origem com Marx (1818 - 1883) e Engels (1820 - 1895). Os filósofos 

 
 
 
30 

propuseram que a produção das ideias e da consciência humana está diretamente entrelaçada à 

realidade  material  e  o  intercâmbio  cultural  do  indivíduo.  Ademais,  as  ideias,  que  são 

determinadas pelas condições do mundo material, constituem um objeto que pode ser material 

de  estudo  passível  de  racionalidade.  Dessa  forma,  o  conhecimento  científico  é  visto  como 

produção humana que reflete em determinado nível a posição social do ser, assim como suas 

percepções de realidade, sendo possível a utilização destes conhecimentos pelo indivíduo que 

busca determinadas respostas acerca do ser humano que as deu origem, seu contexto social e 

suas maneiras de conceber a realidade (LEANDRO; SOUZA, 2015). Segundo Kopnin: 

“Nos  conceitos  e  categorias  do  materialismo  dialético,  a  realidade  objetiva  está 
refletida  segundo  os  objetivos  da  atividade  prática  do  homem  numa  etapa  do  seu 
desenvolvimento. E quando se baseiam nas leis objetivas assimiladas, esses objetivos 
não perturbam o conhecimento do ser e suas formas tais quais existem na realidade, 
mas servem de premissa para esse conhecimento” (Kopnin, 1972, p.171). 

A filosofia do materialismo dialético pontua que o conhecimento científico passa 

por  transformações  em  diferentes  contextos  e  épocas,  visto  que  qualquer  conhecimento  é 

influenciado pelo que Kopnin (1972) denomina  “fundo intelectual”. Esse fundo é composto, 

em sua maioria, pela ideologia dominante, ou seja, o sistema de conhecimento acerca da posição 

do indivíduo frente ao meio natural e social que o cerca, do seu lugar no mundo, assim como 

dos objetivos e sentidos de sua realidade. Assim, como colocam Leandro e Souza (2015), por 

estar  diretamente  relacionado  à  situação  social  da  sociedade  que  o  produz,  o  conhecimento 

científico se modifica constantemente, pois esta é a situação da sociedade, que se transforma 

através de seu processo histórico.  

Saito  e  Dias  (2013)  esclarecem  que,  nesse  contexto,  o  histórico  do  objeto  é 

constituído  pelo  seu  processo  de  mudança,  ou  seja,  pelas  etapas  pelas  quais  passa  em  seu 

surgimento e desenvolvimento. O lógico é o meio pelo qual o pensamento realiza a reprodução 

do processo histórico desse objeto. 

Leandro  e  Souza  (2015)  consideram  que  o  materialismo  dialético  concebe  o 

conhecimento  científico  inserido  em  um  processo  histórico  que  engendra  diferenças, 

polaridades,  problemas  teóricos  e  práticos.  Esses  problemas  podem  ou  não  ser  passíveis  de 

resolução lógica. Ao estudar o movimento lógico-histórico dos conceitos matemáticos, através 

de elementos da História, é possível compreender as contradições, os embates, os conflitos, as 

tensões e rupturas pelas quais esses conceitos passaram durante seu desenvolvimento. 

Para  Saito  e  Dias  (2013),  a  lógica  referida  no  parágrafo  anterior  é  a  lógica 

dialética,  mais  ampla  que  a  lógica  formal.  Cabe  diferenciá-las  aqui  pois  a  relação  da  lógica 

formal  com  o  conhecimento  matemático  tem  se  estreitado  consideravelmente  nas  pesquisas 

 
31 

recentes,  e  muitos  matemáticos  a  concebem  como  a  única  existente,  às  vezes  tomando 

Matemática  por  lógica  formal  ou  vice-versa.  Enquanto  a  lógica  formal  interessa-se  por  sua 

própria  forma  linguística  para  expressar  uma  ideia,  como  uma  definição  matemática,  por 

exemplo, a lógica dialética estuda o conteúdo mental que se expressa por meio da linguagem, 

atentando-se para as relações que esse conteúdo possui com a realidade objetiva no processo de 

construção do conhecimento (SAITO; DIAS, 2013).  

De acordo com Saito e Dias (2013), partindo da lógica dialética e do histórico 

como  forma  de  pensamento,  surge  como  possibilidade  didática  construir  relações  entre  o 

histórico de conceitos e sua essência, o lógico, com o objetivo de formação do conceito pelo 

aluno. A reprodução do processo de criação e desenvolvimento dos conceitos proporciona ao 

indivíduo, além de compreensão das necessidades e das aptidões humanas nele sintetizadas, a 

capacidade de elaborar novos aspectos e novas relações de movimento para esses conceitos. A 

reprodução,  porém,  não  se  limita  a  reprodução  mecânica  dos  fatos,  pois  neste  processo  de 

reprodução, o aluno cocria, recria e transforma os conceitos envolvidos, internalizando-os de 

maneira individual (SAITO; DIAS, 2013).  

A reprodução do processo de desenvolvimento dos conceitos a que se referem 

Saito e Dias (2013) não necessita dar-se seguindo etapas cronológicas, baseada em uma vertente 

historiográfica  tradicional,  pois  isso  “tende  a  reforçar  a  linearidade  do  desenvolvimento  do 

conceito”  (SAITO;  DIAS,  2013,  p.95).  Ao  utilizar-se  de  historiografias  pautadas  no 

evolucionismo pode-se causar a impressão de que os conhecimentos matemáticos só poderiam 

ter seguido esse caminho e que todo conhecimento existente converge para o momento presente, 

que seria a etapa mais aprimorada de seu desenvolvimento. 

Em  contrapartida,  os  pesquisadores  argumentam  que  ao  enfocar  aspectos 

externos  ao  conceito  matemático,  as  historiografias  com  base  em  fatores  socioculturais 

contribuem para a aproximação da Matemática aos aspectos ligados às necessidades humanas, 

evidenciando o papel da ciência na sociedade.  

Contextualizar  historicamente,  para  Saito  e  Dias  (2013),  não  se  limita  a 

descrever  e  explicitar  o  desenvolvimento  dos  conteúdos  matemáticos,  mas  relacioná-los  à 

natureza  da  Matemática  no  passado.  As  análises  históricas  dos  conceitos  e  problemas 

matemáticos  estudados  em  determinada  época  possibilitam  a  compreensão  de  como  o 

conhecimento matemático se desenvolveu e institucionalizou em diferentes épocas. Ao analisar 

o passado no passado, é possível  evidenciar no  objeto de estudo diversas conexões  que dão 

sentido à sua existência naquele momento histórico e abre um campo de possibilidades a ser 

explorados pelos educadores.  

 
32 

Para os autores, é necessário, para explorar estas conexões, ter em mente que a 

Matemática que se está ensinando foi escrita no século XXI, já que esta difere das matemáticas 

do  passado  em  linguagem,  métodos  e  outros  componentes.  Uma  transposição  de  conceitos 

concebidos  atualmente  para  o  passado  geraria  diversas  confusões  do  ponto  de  vista  formal, 

devido à essas diferenças. Ao transpor a Matemática do passado para a atualidade, é impossível 

descartar o anacronismo que diminui o sentido da existência do objeto de estudo. 

Através de uma abordagem que proponha estudar os conceitos em seus contextos 

históricos  e os  movimentos  pelos  quais  passaram durante seu desenvolvimento  histórico, os 

conflitos se dissipam, pois não há sentido em falar em história fragmentada de um conceito, 

visto  que  seu  desenvolvimento  está  em  um  contexto  maior,  seja  esse  contexto  econômico, 

social, político ou cultural, e este transforma-se de acordo com as necessidades dos indivíduos 

(SAITO; DIAS, 2013).  Para Leandro e Souza (2015), essa abordagem contribui para o sentido 

da  totalidade  dos  conhecimentos  históricos,  pois  o  refletir  dialeticamente  auxilia  na 

compreensão de um fenômeno social ou o desenvolvimento de um conceito em um sentido de 

totalidade, ou seja, inserido em um contexto amplo que não deve ser desconsiderado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 MOVIMENTO LÓGICO-HISTÓRICO DO CONCEITO DE POLIEDRO 

33 

Os registros mais antigos relacionados aos sólidos geométricos foram realizados 

por habitantes da Grécia antiga, cerca de dois mil e  quatrocentos anos atrás. Desde então, o 

conceito  de  poliedro  ocupou  lugar  entre  os  estudos  de  diversos  matemáticos.  Atualmente  é 

componente do currículo da Matemática escolar e compõe o arsenal de conhecimentos básicos 

de um estudante de Matemática da escola básica.  

Neste  capítulo  traçamos  alguns  momentos  que  marcaram  o  estudo  destes 

objetos,  acompanhados  de  seus  respectivos  contextos  histórico-culturais.  Dessa  forma  será 

possível compreendê-los como criações processadas dentro de uma cultura, com lugar e tempo 

determinado, ou seja, como conhecimentos revestidos ou emoldurados pela racionalidade da 

cultura na qual tiveram origem. 

3.1 As ideias e as definições na matemática grega 

Os  gregos  foram  os  primeiros  seres  humanos  que  se  dedicaram  aos 

conhecimentos matemáticos dos sólidos, especificamente os Pitagóricos. De acordo com Eves 

(2004), após o declínio do poder do Egito e da Babilônia, os hebreus, os assírios, os fenícios e 

os gregos passaram ao primeiro plano. Anunciava-se a Idade do Ferro, que abrange mudanças 

na maneira de organização da sociedade. Inventou-se o alfabeto, passou-se a utilizar moedas, 

incentivou-se o comércio e foram realizadas diversas descobertas geográficas.  

O grande centro cultural e comercial do mundo  grego era a cidade-Estado de 

Atenas.  Após  passar  por  guerras  civis  entre  ricos  e  pobres,  a  cidade  inaugura  uma  nova 

Constituição  em  510  a.C.,  uma  das  mais  democráticas  no  mundo  antigo.  Nessa  época,  a 

prosperidade e a democracia andaram juntas em Atenas. A vida intelectual girava em torno da 

Ágora. “Ali, agricultores do interior, mercadores e artesãos das lojas da cidade e mercadores e 

marinheiros  recém-chegados  do  cais  misturavam-se  e  conversavam”  (EVES,  2004,  p.92). 

Nesse momento da história surgiu o pensamento dedutivo nos conhecimentos humanos. “Os 

processos empíricos do Oriente antigo, suficientes para responder questões na forma de como, 

não mais bastavam para as indagações mais científicas na forma de  por quê” (EVES, 2004, 

p.94).  

A  primeira  aparição  dos  então  chamados  sólidos  geométricos  da  qual  se  tem 

registro está na obra Timeu, um diálogo entre Sócrates, Hermócrates, Timeu e Crítias, escrita 

 
 
 
 
34 

por um dos filósofos que marcaram presença na Ágora, Platão (428 - 348 a.C.), por volta de 

360 a.C. Em uma fala de Timeu, Platão propõe que antes do processo de criação do universo, 

os elementos “estavam privados de proporção e de medida. [...] A partir deste modo e desta 

condição, começaram a ser configurados através de formas e de números” (PLATÃO, 2011, 

p.140).   Após essa  fala,  Timeu anuncia que irá  “esclarecer para vós a ordenação e a  génese 

destes elementos por meio de um discurso insólito; mas como, graças à educação, partilhais dos 

métodos pelos quais se demonstra o que é necessário ser explicado, vós ireis acompanhar-me” 

(PLATÃO, 2011, p.140).  

No trecho citado, Platão refere-se à educação e à partilha de métodos pelos quais 

se  demonstra  e  enfatiza  os  conhecimentos  matemáticos,  em  particular  a  Geometria, 

desenvolvida  através  das  relações  de  proporção  entre  medidas.  Estes  conhecimentos  foram 

amplamente difundidos em Atenas pela escola fundada por ele, a Academia. Richeson (2008) 

considera a Academia uma das mais importantes contribuições de Platão para o conhecimento. 

O  objetivo  dessa  instituição  era  preparar  jovens  para  o  estudo  das  ciências,  em  especial  a 

Matemática, para serem  capazes de separar o intelecto das sensações e opiniões pessoais. A 

Academia de Platão durou cerca de novecentos anos e já foi considerada o mais memorável 

evento da História da Ciência do leste europeu. 

Platão prossegue sua explicação dizendo “tudo o que é da espécie do corpo tem 

profundidade. Mas a profundidade envolve, necessariamente e por natureza, a superfície; e uma 

superfície  plana  é  composta  a  partir  de  triângulos”  (PLATÃO,  2011,  p.140).  Ao  continuar, 

Timeu  diz  que  “É  necessário  que  se  diga  então  como  são  esses  quatro  corpos  mais  belos, 

dissemelhantes uns em relação aos outros, e que têm a capacidade de se gerarem uns aos outros, 

se porventura forem dissolvidos” (ibid, p.140).  

Discursando sobre estas formas, Timeu seleciona dois triângulos que utiliza para 

mostrar como se constroem as formas dos elementos: “um é isósceles, e, quanto ao outro, o seu 

lado maior será sempre o quadrado do triplo do mais pequeno” (ibid p.142). Timeu não justifica 

a escolha destes triângulos, mas argumenta que  “os quatro  géneros são  gerados  a partir dos 

triângulos que elegêramos, três dos quais a partir do único que tem os lados desiguais, e o quarto 

foi o único harmonicamente constituído a partir do triângulo isósceles” (ibid, p.142). Assim, 

seria possível decompor três deles um no outro, pois são gerados pelos mesmos triângulos.  

Ele  utiliza  seis  triângulos  retângulos  escalenos  iguais  ao  que  mencionou,  os 

triângulos  elementares,  para  construir  um  triângulo  equilátero.  A  seguir,  ele  inicia  uma 

descrição das quatro figuras sólidas mais belas, finalizando com a menção da existência, ainda, 

de uma quinta forma harmoniosa: 

 
35 

Quatro desses triângulos constituídos por quatro lados iguais, unidos a três ângulos 
planos, formam um único ângulo sólido que é gerado imediatamente a seguir ao mais 
obtuso  dos  ângulos  planos.  Uma  vez  formados  quatro  ângulos  desse  tipo,  está 
composta  a  primeira  figura  sólida,  que  divide  um  todo  esférico  em  partes  iguais  e 
semelhantes.  A  segunda  figura  é  formada  a  partir  dos  mesmos  triângulos, 
combinando-se oito triângulos equiláteros que produzem um só ângulo sólido a partir 
de quatro ângulos planos; e quando se geram seis ângulos deste tipo, o segundo corpo 
está deste modo terminado. A terceira figura é constituída pela conjunção de cento e 
vinte triângulos elementares e de doze ângulos sólidos, cada um dos quais envolvido 
por cinco triângulos planos equiláteros, e é gerada com vinte bases que são triângulos 
equiláteros.  Engendrados  estes  sólidos,  o  outro  triângulo  elementar  foi  deixado  de 
parte,  e  o  triângulo  isósceles  engendrou  a  natureza  do  quarto,  constituindo  quatro 
triângulos  que  coincidiram  no  centro  os  seus  ângulos  rectos,  formando  um  único 
quadrilátero  equilateral.  Quando  foram  conjugados  seis  deste  tipo,  produziu  oito 
ângulos sólidos, sendo cada um deles constituído pela harmonia de três ângulos planos 
rectos;  a  figura  do  corpo  constituído  foi  a  do  cubo,  que  tem  seis  faces  planas, 
quadrangulares e equilaterais. Visto que havia ainda uma quinta combinação o deus 
utilizou-a para pintar animais no universo (ibid p.142). 

Após esta descrição, Timeu conclui sua teoria acerca da composição do universo 

e  das  coisas  materiais  associando  ao  elemento  terra  a  forma  cúbica,  pela  estabilidade  do 

elemento e do sólido, “e, das que restam, a forma mais difícil de movimentar à água, a que se 

movimenta melhor ao fogo e a intermédia ao ar; o corpo mais pequeno ao fogo ,o maior à água, 

e o médio ao ar; o que é mais agudo ao fogo, o segundo mais agudo ao ar e o terceiro à água” 

(ibid, p. 145),  referindo-se a figura sólida da pirâmide e relacionando ao fogo, e, na ordem de 

criação, a segunda é associada ao ar e a terceira à água.  

O  trecho  que  trata  dos  sólidos  geométricos,  aqui  abordado,  é  pequeno  em 

comparação com a obra completa. No livro, Platão discute diversos outros assuntos, como as 

órbitas dos planetas conhecidos na época, política, teologia, a alma e o corpo, as sensibilidades 

do  ser  humano  para  os  cheiros,  para  os  sabores,  para  os  sons  e  para  as  cores,  entre  outros 

assuntos. Platão, que ficou famoso por suas obras filosóficas acerca do sensível e do abstrato, 

“era um amante da matemática, e tinha alta consideração por matemáticos” (RICHESON, 2008, 

p.41). Assim, em sua Academia, a Matemática gozava de alto prestígio. Embora não houvesse 

divisão especializada de carreiras na época, Platão ficou conhecido ”não como matemático, mas 

como “criador de matemáticos”” (BOYER, 1974, p.63). Os sólidos que são tratados no livro 

Timeu (PLATÃO, 2011) ficaram conhecidos, desde a publicação deste livro, como sólidos de 

Platão, de acordo com Richeson (2008). 

Na  época  da  publicação  de  Timeu  as  cidades-Estado  gregas  encontravam-se 

exauridas em virtude de quase cem anos de guerras. Conforme relata Eves (2004, p.162), dois 

anos depois de Alexandre, o Grande (356  - 336 a.C), assumir o império da Macedônia, que 

havia invadido e unificado a Grécia a seu território pouco tempo antes, e conduzir suas tropas 

em  diversas  invasões  que  resultariam  na  conquista  do  Império  Persa,  o  imperador  fundou 

 
 
 
36 

Alexandria,  em  331  a.C.,  como  sua  capital  ocidental.  Essa  época  foi  o  início  do  que 

historiadores chamam de Era Helenística (338-31 a.C), que vai até a conquista de Alexandria 

pelos romanos.  

Nessa Era, a ciência grega deixa de ser uma parte da filosofia e passa a ser um 

campo de conhecimento independente, alcançando seu apogeu entre 300 e 150a.C. “Embora os 

intelectuais  atenienses  continuassem  a  se  concentrar  em  filosofia,  história  e  literatura,  os 

pensadores de Alexandria enfatizavam a ciência e a Matemática” (EVES, 2004, p. 163). Para 

Eves (2004), a astronomia, a biologia e a geografia desenvolveram-se ambiciosamente até o 

atingirem o apogeu possível para as tecnologias da época. Após culminar, sucede-se um longo 

e lento declínio até o encerramento das atividades científicas na Grécia com o fechamento da 

Academia de Atenas em 529 d.C.  

O estudo dos sólidos é retomado pelo matemático grego Euclides de Alexandria, 

que, de acordo com Eves (2004), foi aluno da Academia de Platão e mudou-se para a capital 

quando  a  famosa  biblioteca  estava  sendo  construída,  fundando  a  escola  de  Matemática  de 

Alexandria.  Ele  escreveu  diversos  livros,  dos  quais  o  conjunto  mais  famoso  se  chama  “Os 

Elementos” (EUCLIDES, 2009). Para os gregos, “elementos” de um estudo dedutivo eram os 

teoremas-chave. Deste livro foram realizadas diversas cópias manuscritas até a primeira cópia 

impressa  em  1942,  segundo  Richeson  (2008).  Nessa  obra,  Euclides  (2009)  dispõe  alguns 

resultados conhecidos na época envolvendo geometria, números e medidas. Iniciando com os 

postulados  e  demonstrando  com  implicações  lógicas  os  teoremas  e  corolários,  os  sólidos 

aparecem na parte final da obra.  

No início do Livro XI, o autor grego define que: 

1. Sólido é o que tem comprimento e largura e profundidade. 2. E uma extremidade 
de um sólido é uma superfície. [...] 9. Figuras sólidas semelhantes são as contidas por 
planos semelhantes iguais em quantidade. 10. E figuras sólidas iguais e semelhantes 
são as contidas por planos semelhantes, iguais em quantidade e em magnitude. 11. 
Ângulo sólido é a inclinação por mais de duas retas que se tocam e que não estão na 
mesma superfície, relativamente a todas as retas. De outro modo: o ângulo sólido é o 
contido por mais de dois ângulos planos, que não estão no mesmo plano, construídos 
em um plano. [...] 25. Cubo é uma figura sólida contida por seis quadrados iguais. 26. 
Octaedro  é  uma  figura  sólida  contida  por  oito  triângulos  iguais  e  eqüiláteros  27. 
Icosaedro é uma figura sólida contida por vinte  triângulos  iguais e eqüiláteros. 28. 
Dodecaedro é uma figura sólida contida por doze pentágonos iguais e eqüiláteros e 
eqüiângulos (EUCLIDES, 2009, p.481-483). 

Embora desenvolva seu trabalho a partir de definições, método que foi adotado 

da matemática grega e é utilizado nos dias atuais, é possível notar que as definições de Euclides 

dão margem para diversas interpretações em algumas partes. Como escreve Richeson (2008), 

 
por  muitos  anos  as  definições  dos  sólidos  careceram  de  precisão,  o  que  dificultou  o 

desenvolvimento dos conhecimentos matemáticos acerca destes objetos. 

No Livro XIII Euclides (2009) mostra como construir os cinco sólidos de Platão, 

elaborando o que Richeson (2008) afirma ser a mais importante contribuição deste livro. Após 

as construções, que demonstram a existência destes cinco sólidos, o matemático escreve: 

37 

Digo, então, que exceto as cinco ditas figuras não será construída outra figura, contida 
por  eqüiláteras  e  também  eqüiângulas  entre  si.  Pois,  um  ângulo  sólido  não  é 
construído,  certamente,  por  dois  triângulos  ou,  em  geral,  planos.  Mas  por  três 
triângulos, o da pirâmide, e por quatro, o do octaedro, e por cinco, o do icosaedro; 
mas por seis triângulos tanto eqüiláteros quanto eqüiângulos, construídos junto a um 
ponto, não existirá um ângulo sólido; pois, sendo o ângulo de um triângulo eqüilátero 
dois terços de um reto, os seis serão iguais a quatro retos; o que é impossível; pois 
todo ângulo sólido é contido por um menor do que quatro retos. Pelas mesmas coisas, 
então, nem um ângulo sólido é construído por mais do que seis ângulos planos. Mas 
o ângulo do cubo é contido por três quadrados; e por quatro, é impossível; pois, de 
novo, será quatro retos. Mas  por pentágonos eqüiláteros e  eqüiângulos, certamente 
por  três,  o  do  dodecaedro;  e  por  quatro,  é  impossível;  pois  sendo  o  ângulo  do 
pentágono equilátero um reto e um quinto, os quatro ângulos serão maiores do que 
quatro retos; o que é impossível. Nem, por certo, por outras figuras poligonais será 
contido um ângulo sólido, pelo mesmo absurdo (EUCLIDES, 2009, p.592). 
No livro XI Euclides enunciou e demonstrou que todo ângulo sólido é contido 

por ângulos planos menores que quatro retos, teorema que utiliza na demonstração acima. Em 

algumas  passagens  da  demonstração,  assim  como  nas  definições,  há  margem  para 

ambiguidades. O grego descarta a possibilidade de existirem dois diferentes poliedros com o 

mesmo polígono nas superfícies e o mesmo número de superfícies em cada ângulo sólido, como 

por exemplo, a existência de outro sólido, além do icosaedro, formado por triângulos equiláteros 

e com cinco superfícies em cada ângulo sólido. Euclides assume isso como verdade, pois os 

gregos  assumiram  que  os  sólidos  eram  convexos.  O  conceito  de  convexidade  foi  elaborado 

muito  tempo  depois,  na  Europa  medieval,  onde  os  poliedros  voltaram  a  ocupar  espaço  nos 

estudos dos matemáticos dos quais existem registros atualmente (RICHESON, 2008, p.47). 

3.2 As esferas de pedra esculpida da Escócia 

As esferas de pedra esculpida da Escócia são um conjunto de aproximadamente 

425 esculturas de pedra encontradas em sua maioria no norte da Escócia, que datam do período 

Neolítico e compõem o acervo de museus do Reino Unido. Estimativas indicam que as esferas 

foram esculpidas entre 3200 a.C. e 2500 a.C. (figura 2). Muitas destas esferas possuem cerca 

de  sete  centímetros  de  diâmetro  e  protuberâncias  esculpidas  em  suas  superfícies.  Embora  a 

quantidade  de  protuberâncias  varie  entre 

três  e  cento  e  sessenta  protuberâncias, 

aproximadamente metade das esferas possui seis protuberâncias (Reimann, 2014). 

 
 
 
Figura 2 - Esferas de pedra esculpida.   

O cientista D. R. LLoyd em seu artigo 

38 

“How  old  are  the  Platonic  Solids?  (2012), contesta 

as  propostas  do  artista  Keith  Critchlow  chamado 

“Time stands still: new light on megalithic science”, 

originalmente  publicado  em  1979.  Neste  livro,  em 

um  capítulo  chamado  “Platonic  Spheres  -  a 

millennium  before  Plato”  (Critchlow,  1979  apud 

Fonte: Ashmolean Museum website.  

Reimann, 2014, o autor sugere que esses objetos remetem às ideias de poliedro, propondo que 

os habitantes da Escócia do período Neolítico desenvolveram pensamento matemático acerca 

dos objetos que posteriormente ficariam conhecidos como poliedros de Platão. O autor propõe 

que o topo das protuberâncias seriam os vértices dos poliedros, e utiliza fitas para exemplificar 

sua teoria (REIMANN, 2014). A fotografia da figura 3 é utilizada pelo autor para ilustrar suas 

ideias em seu livro. Após essa publicação, diversos outros matemáticos utilizaram esta imagem 

para  atribuir  conhecimentos  matemáticos  aos  povos  que  esculpiram  as  esferas,  alguns 

afirmando que estas seriam ‘modelos’ dos poliedros de Platão da época Neolítica (Lloyd, 2012). 

        Figura 3 - Foto utilizada por Critchlow e reproduzida por diversos livros de História da Matemática. 

        Fonte Lloyd (2012) 

Lloyd  investiga  a  proveniência  das  esferas  utilizadas  para  compor  a imagem 

elaborada por Critchlow e descobre que estes não foram  encontrados no mesmo local e não 

possuem nenhuma ligação específica entre si que os remete aos cinco poliedros de Platão, pois 

fazem parte de uma coleção de mais de 400 esferas com quantidade de protuberâncias variável. 

Além disso, a utilização de fitas distorce a real percepção do objeto para próximo dos poliedros 

e são utilizadas de maneira inconsistente, visto que no segundo, quarto e quinto objetos, estas 

aparecem conectando o topo das protuberâncias, enquanto no terceiro as fitas aparecem entre 

as protuberâncias.  

Apesar  de  não  existir  evidência  de  que  as  esferas  encontradas  na  Escócia 

possuem  relações  com  as  ideias  de  poliedro  que  conhecemos  atualmente,  as  simetrias 

encontradas  em  alguns objetos coincidem  com  as simetrias encontradas nestes objetos. Para 

 
 
 
LLoyd (2012) essas simetrias sugerem a existência de algum tipo de competência matemática 

nessa época, mas não há evidências que comprovem a existência desta competência. Pode, da 

mesma maneira, haver razões não-matemáticas que justificam a criação desses objetos de forma 

simétrica. Assim, a visão histórica convencional de que a descoberta do conceito de conjunto 

de cinco sólidos regulares é contemporânea com Platão não é contestada pela existência desses 

39 

objetos (LLOYD, 2012).  

3.3 Euler e os vértices, as arestas e as faces  

 Com a ascensão da burguesia no século XVIII, que derrubou a antiga ordem 

aristocrática na Inglaterra, França e Estados Unidos, as ideias políticas, sociais e econômicas 

do feudalismo foram substituídas pela filosofia do liberalismo clássico. De acordo com Eves 

(2004,  p.  456),  o  liberalismo  clássico  propugnava uma  democracia,  embora  limitada  a 

determinados  membros  da  sociedade,  a  igualdade  de  oportunidades  e  a  santidade  da 

propriedade  privada.  Essa  filosofia  englobava  anseios  da  classe  social  constituída  de 

comerciantes, banqueiros, advogados, médicos, servidores civis, entre outros, que crescera em 

importância na Europa nos séculos anteriores, marcados por grande desenvolvimento comercial 

e êxodo dos camponeses para as cidades em busca de trabalho.  

Conforme os trabalhadores migraram para as capitais europeias 

como Londres, Paris, Milão, Frankfurt, entre outras, muitos comerciantes e artesãos ampliaram 

seus negócios, tornando-se, conforme Eves (2004), ricos o suficiente para não mais precisar 

trabalhar.  Esses  comerciantes  “desfrutavam  de  boa  educação,  conheciam  a  máquina  estatal, 

dominavam  profundamente  todas  as  ramificações  dos  negócios  mundiais  e  eram  peritos  em 

finanças públicas” (EVES, 2004, p. 457). Porém os cargos de governo eram todos exclusivos 

da aristocracia, que também era isenta de impostos, diferente da burguesia. Esta recém surgida 

classe social, amparada pelos ideais do liberalismo do filósofo inglês John Locke (1632-1704), 

apoderou-se  do  poder  entre  1688  e  1825,  com  apoio  das  classes  menos  favorecidas,  que 

mantinham sentimento de indignação com a aristocracia desde a Idade Média (EVES, 2004).  

Neste contexto, no século XVIII os governos passam a atuar sistematicamente 

fomentando  o  desenvolvimento  da  ciência,  ocupando  o  lugar  dos  mecenas.  A  comunidade 

científica passa a se organizar em academias criadas e mantidas pelo estado. De acordo com 

Mol (2013), ainda no século XVII já haviam sido criadas a Royal Society (1662), em Londres, 

e a Académie des Sciences (1666), em Paris. No século seguinte, a Academia de Berlim foi 

criada por Leibniz (1700) e na Rússia, o czar Pedro, o Grande (1672-1725), fundou a Academia 

 
 
 
 
 
40 

de São Petersburgo (1724), como parte de seus esforços de modernização e ocidentalização do 

país.  

Porém, conforme Richeson (2008, p.14), a Rússia não possuía cientistas devido 

à grande força da Igreja Ortodoxa, os russos acreditavam mais em explicações divinas que em 

explicações científicas. Pedro, o Grande, faleceu em 1725 deixando para sua segunda esposa, 

Catarina I, a tarefa de dar continuidade à recém-criada Academia, que inicialmente buscou nos 

países vizinhos cientistas e contratou treze alemães, um francês e dois suíços, estes da famosa 

família  Bernoulli:  Nicolaus  (1695  -  1726)  e  Daniel  (1700  -  1782).  Estes  suíços,  naturais  de 

Basel, tinham um amigo, Leonhard Euler (1707 - 1783), e assim que contratados conseguiram 

um lugar para este amigo na seção de fisiologia. Porém, ele nunca chegou a ocupar o posto por 

conta  da  morte  de  Daniel  e  da  necessidade  de  um  suplente  para  assumir  seu  lugar.  Dessa 

maneira,  Euler  assume  uma  cadeira  como  professor  de  Matemática  da  Academia  de  São 

Petersburgo em 1726, com 20 anos de idade.  

Quatorze anos depois, Euler aceitou o convite de Frederico, o Grande (1712 - 

1786), e mudou-se para a Alemanha, assumindo uma cadeira na Academia de Berlim. Ali Euler 

permaneceu  por  25  anos,  e,  de  acordo  com  Richeson  (2008),  escreveu  dois  artigos  que 

revolucionaram  os  estudos  de  poliedros:  Elementa  Doutrinae  Solidorum,  em  1750,  e 

Demonstratio  nunnullarum  insignium  proprietatum  quibus  solida  hedris  planis  inclusa  sun 

praedita, em 1751. Estes foram os únicos artigos publicados melo matemático que abordam os 

poliedros, e são importantes na história deste conceito. 

No primeiro, “Elementa Doutrinae Solidorum” (EULER, 1758a), ou Elementos 

da Doutrina dos Sólidos, Euler inicia seus estudos sobre o que ele denomina Stereometria. Para  

Sandifer (2004a), tem-se a impressão de que Euler escreverá diversos artigos sobre esse novo 

assunto, mas, de fato, ele escreve apenas dois. Com uma analogia aos polígonos, que consistem 

em  pontos  e  segmentos  de  reta,  o  artigo  de  Euler  propõe  o  estudo  dos  sólidos  vistos  como 

pontos, segmentos e planos. Ele denomina os pontos de anguli solidi, e os representa pela letra 

S,  e  os  planos  de  hedra,  utilizando  a  letra  H  para  representá-los.  Os  segmentos  são  por  ele 

chamados de acies, representados pela letra A. Esses elementos, em geral, são traduzidos para 

o português, respectivamente, como vértices, faces e arestas. 

Para  Richeson  (2008,  p.  64),  perceber  que  a  superfície  de  um  poliedro  é 

composta por estes elementos foi brilhante. Antes disso, os estudos de poliedros, que existiam 

há quase dois mil anos, estavam focados exclusivamente nas propriedades métricas dos objetos, 

propriedades  que podem  ser medidas,  como  determinar comprimentos  de lados e diagonais, 

áreas de superfícies e volumes dos sólidos. Euler, em  contrapartida, buscou classificar estes 

 
41 

objetos de acordo suas aparências. Porém apenas o número de faces não era suficiente, como 

nos  polígonos,  visto  que  dois  poliedros  com  o  mesmo  número  de  faces  podem  ser  bastante 

diferentes, sendo necessário, conforme escreve Euler em seu artigo, conhecer as quantidades 

dos três elementos citados acima para determinar completamente o sólido.  

Uma parte do artigo é destinada a nomear sólidos que ainda não possuíam nome. 

Segundo  Sandifer  (2004a),  Euler  investe  tempo  desenvolvendo  nomenclatura  baseado  no 

número de vértices, arestas e faces. Por exemplo, um prisma triangular, com cinco lados e seis 

vértices, é chamado por ele de pentaedrum hexagonum.  

Sete  páginas  do  artigo  são  destinadas  a  proposições  relacionados  aos  sólidos. 

A grande proposição enunciada pelo suíço é: 

“Propositio  IV:  In  omni  solido  hedris  planis  incluso  aggretatum  ex  numero 

angulorum  solidorum  et  ex  numero  hedrarum  binario  excedit  numerum  acierum”  (EULER, 

1758a, p. 119) 

“Proposição  IV:  Em  todo  sólido  fechado  por  planos,  a  soma  do  número  de 

ângulos sólidos [vértices] e do número de faces excede o número de arestas por 2” (SANDIFER, 

2004, p.3, tradução nossa) 

No entanto, o matemático não demonstra esta fórmula. Como escreve Sandifer 

(2004a),  após  afirmar  que  ainda  não  encontrou  uma  prova  da  afirmação,  Euler  trabalha 

demonstrando  que  a  afirmação  é  válida  para  uma  série  de  sólidos  com  nível  crescente  de 

complexidade e generalização, e encerra comprovando que a afirmação é válida para os sólidos 

platônicos.  

Ao todo o artigo compreende nove proposições, entre as quais Sandifer (2004a) 

destaca a VII, cujo resultado é essencial aos estudos do Teorema das Quatro Cores1: 

“Propositio  VII.  Nullum  existere  potest  solidum,  cuius  omnes  hedrae  sint 

hexagonae, vel plurium laterum; neque vllum existere potest solidum, cuius omnes anguli solidi 

ex sex, pluribusue angulis planis sint formati.” (EULER, 1758a, p. 131). 

“Proposição VII.  Não pode existir um sólido cujas faces tenham seis ou mais 

lados; nem pode existir um sólido cujos ângulos sólidos são formados por seis ou mais planos” 

(SANDIFER, 2004, p. 3, tradução nossa). 

No segundo artigo, “Demonstratio nonnullarum insignium proprietatum, quibus 

solida  hedris  planis  inclusa  sunt  praedita”  (EULER,  1758b)  ou  Demonstração  de  algumas 

1 Teorema que diz que qualquer mapa pode ser colorido utilizando-se apenas quatro cores de forma a que regiões 
vizinhas não partilhem a mesma cor. 

 
                                                           
42 

propriedades de sólidos fechados por planos, Euler propõe uma demonstração para a proposição 

IV  do  artigo  “Elementa  Doutrinae  Solidorum”  (EULER,  1758a).  Conforme  relata  Sandifer 

(2004b), o matemático utiliza como base para sua demonstração a proposição: 

“Propositio  I.  Proposito  solidu  quocunque  hedris  planis  incluso  inde  datum 

angulum solidum ita resecare, vt in solido residuo numerus angulorum solidorum unitate sit 

minor” (EULER, 1758b, p.145). 

“Proposição  I:  Dado  qualquer  sólido  fechado  por  planos,  então  se  um  ângulo 

sólido  é  retirado,  no  sólido  que  sobra  o  número  de  ângulos  sólidos  será  um  a  menos 

(SANDIFER, 2004b, p. 3, tradução minha). 

A partir da proposição I, Euler investiga quantas faces e arestas restam no sólido 

após a retirada deste vértice. Richeson (2008, p. 68) descreve o raciocínio utilizado por ele, que 

consiste em retirar sistematicamente os vértices dos sólidos, através do corte de pirâmides de 

bases triangulares. Conforme Richeson (2008) enfatiza, a demonstração de Euler não satisfaz 

os rigores atuais de uma demonstração matemática. Após uma análise dos casos que ocorrem 

ao retirar um vértice de um sólido com 𝐹 faces e 𝐴 arestas e obter com 𝐹’ faces e 𝐴’ arestas, 

através do corte de pirâmides triangulares, o matemático afirma que estes números satisfazem 

a relação 𝐴’  −  𝐹’  =  𝐴  −  𝐹  −  1.  

Richeson (2008) exemplifica este fato utilizando um cubo (figura 4). Após os 

cortes, é possível  observar o  comportamento das quantidades de vértices, arestas e  faces  no 

sólido resultante na tabela 1. 

Dessa maneira, supondo que de um sólido com V vértices, A arestas e F faces 

foram removidos, um de cada vez, 𝑛 vértices, até restar uma pirâmide triangular, cuja diferença 

entre o número de arestas e faces é igual  a dois, tem-se que, utilizando o mesmo raciocínio 

acima, que 𝐴  −  𝐹  −  𝑛  =  2. Além disso, 𝑉  −  𝑛  =  4, ou seja, 𝑛  =  𝑉  −  4. Substituindo 

este valor de 𝑛 na primeira equação, Euler obtém sua famosa relação, 𝑉  −  𝐴  +  𝐹  =  2.  

Nota-se  que  Euler  afirma  que  o  resultado  é  válido  para  todo  sólido,  sem 

mencionar convexidade. Richeson (2008) observa que, se o sólido em questão não for convexo 

surgiram diversos problemas ao aplicar a técnica de corte em pirâmides triangulares proposta 

pelo suíço. Mesmo considerando que o poliedro seja, de fato, convexo, este método resultou 

em  problemas,  pois  Euler  assumiu  que  qualquer  decomposição  funcionaria,  o  que  Henri 

Lebesgue (1875 - 1941) demonstrou não ser verdade. Após a demonstração de Euler, diversas 

outras demonstrações foram elaboradas para esta proposição (Ibid., 2008).  

 
 
Figura 4 - Cortes de pirâmides triangulares em um cubo 

43 

Fonte: RICHESON (2008) p. 67 

Tabela 1 –  Número de vértices, arestas, faces e arestas – faces no cubo após cada corte 

𝑉é𝑟𝑡𝑖𝑐𝑒𝑠 

𝐴𝑟𝑒𝑠𝑡𝑎𝑠 

𝐹𝑎𝑐𝑒𝑠 

𝐴𝑟𝑒𝑠𝑡𝑎𝑠 –  𝐹𝑎𝑐𝑒𝑠 

Cubo 

Tetraedro 

Fonte: RICHESON (2008) p.68 

8 

7 

6 

5 

4 

12 

12 

11 

9 

6 

6 

7 

7 

6 

4 

6 

5 

4 

3 

2 

3.4 O século XX e o desenvolvimento da Topologia 

O século XX é marcado pelas inúmeras transformações políticas e sociais que 

ocorreram  de  maneira  vertiginosa.  Primeira  Guerra  Mundial,  Grande  Depressão,  Revolução 

Russa,  Segunda  Guerra  Mundial  e  Guerra  Fria  são  alguns  dos  principais  conflitos  que 

ocorreram neste século. Estes eventos transformaram globalmente a sociedade, desintegrando 

gradualmente os velhos impérios coloniais e econômicos do século XIX. Porém as ex-colônias 

iniciaram  suas caminhadas em  desvantagem  e até hoje caminham  a passos lentos, marcadas 

pela pobreza e pelo analfabetismo. 

Para  a  ciência,  o  século  XX  foi  marcado  pelo  crescimento  vertiginoso  de 

publicações  e  ramificações.  Assim  como  escreve  Durkheim  “o  jurista,  o  psicólogo,  o 

antropólogo,  o  economista,  o  estatístico,  o  linguista,  o  historiador,  procedem  em  suas 

 
 
 
 
 
 
 
                                                                   
 
44 

investigações como se as diversas ordens de fatos que eles estudam formassem outros tantos 

mundos  independentes”  (DURKHEIM,  2011,  p.40).  Essas  ramificações  são  observadas  na 

Matemática,  cujos  pesquisadores  possuem  conhecimentos  cada  vez  mais  específicos, 

aprofundando-se  em  determinado  tema  que,  embora  relacionado  com  outras  áreas  da 

Matemática, constitui isoladamente um amplo campo de estudo.  

Além  disso,  conforme  escreve  Atiyah  (2002),  no  período  clássico  as  pessoas 

estudaram assuntos em pequena escala, enquanto no final do século XIX e no século XX existe 

a  necessidade  de  uma  compreensão  global  dos  assuntos.  Nota-se  esta  necessidade  de 

compreensão global refletindo-se na Matemática ao observar as recentes pesquisas nas diversas 

áreas  desta  ciência.  Atiyah  (2002)  cita  como  exemplo  dessa  globalização  dos  assuntos  na 

Matemática no século XX os estudos relacionados às funções. A Análise Complexa, ou Teoria 

de Funções, no século XIX, estudava o comportamento de funções descritas por fórmulas ou 

suas expansões em séries explícitas. No século XX tem-se estudos de propriedades globais de 

funções, como na Teoria de Singularidades, por exemplo.  

Neste contexto surge a Topologia, área da Matemática que inicialmente era uma 

ramificação  da  Geometria,  mas,  de  acordo  com  Eves  (2004),  devido  ao  seu  grande 

desenvolvimento, pode ser considerada hoje uma das partes fundamentais da Matemática, ao 

lado da Geometria, da Análise e da Álgebra. Esta área da Matemática estuda as propriedades 

de um conjunto de pontos não-vazio de um espaço tridimensional, ou de dimensão superior, 

que permanecem  invariantes sob aplicações contínuas com  inversas  contínuas, chamadas de 

transformações topológicas. Essas propriedades invariantes recebem o nome de propriedades 

topológicas, ou invariantes topológicos, do conjunto. 

Para Richeson (2008), enquanto na Geometria é crucial que os objetos de estudo 

sejam rígidos, pois só assim é possível medir ângulos, comprimentos, deduzir congruências e 

calcular  áreas  e  volumes,  a  Topologia  descarta  esta  rigidez,  pois  esta  obscurece  outras 

propriedades matemáticas subjacentes ao objeto estudado. Para um geômetra dois triângulos 

são  considerados  iguais  se  são  congruentes,  ou,  no  mínimo,  semelhantes.  Já  para  um 

pesquisador  da  área  de  Topologia,  dois  objetos  são  considerados  iguais  se  um  pode  ser 

Figura 5 - Transformação entre espaços homeomorfos. 

Fonte: https://julianpark.me 

 
45 

transformado  no  outro  através  de  transformações  contínuas,  como  flexão,  torção  e 

alongamento,  por  exemplo.  Estes  espaços,  nestas  condições,  são  ditos  homeomorfos.  Por 

exemplo, uma xícara e uma rosquinha, se estudados como um conjunto de pontos no espaço, 

são homeomorfos, como pode ser observado na figura 5. 

Um dos primeiros trabalhos publicados na área de Topologia chama-se “Analisis 

Situs” (POINCARÉ, 2010)  do matemático francês Henri Poincaré em  1895. Neste trabalho, 

Poincaré  esquematiza  sistematicamente  os  conhecimentos  já  desenvolvidos  na  área  e 

desenvolve novos  conceitos.  Inicialmente, Poincaré define uma variedade de dimensão p da 

seguinte forma: 

Sejam  𝑥1, 𝑥2, … , 𝑥𝑛  𝑛 variáveis,  que  podem  ser  consideradas  como  coordenadas  de 
um ponto no espaço 𝑛 − dimensional. Por ora assumo que estas 𝑛 variáveis são reais. 
Toda sequência de 𝑛 variáveis será chamada 𝑝𝑜𝑛𝑡𝑜. Consideremos o seguinte sistema 
de 𝑝 equações e 𝑞 inequações:  

(1) 

𝐹1(𝑥1, 𝑥2, … , 𝑥𝑛) = 0
𝐹2(𝑥1, 𝑥2, … , 𝑥𝑛) = 0
…
𝐹𝑝(𝑥1, 𝑥2, … , 𝑥𝑛) = 0
𝜑1(𝑥1, 𝑥2, … , 𝑥𝑛) > 0
𝜑2(𝑥1, 𝑥2, … , 𝑥𝑛) > 0
…
𝜑𝑞(𝑥1, 𝑥2, … , 𝑥𝑛) > 0

{

Assumo que as funções 𝐹 e 𝜑 são uniformes e contínuas e que possuem derivadas 
contínuas; além disso eu assumo que se tomarmos a matriz  

𝜕𝐹1
𝜕𝑥1

𝜕𝐹2
𝜕𝑥1

𝜕𝐹1
𝜕𝑥2

𝜕𝐹2
𝜕𝑥2

⋮

⋮

𝜕𝐹𝑝
𝜕𝑥1

𝜕𝐹𝑝
𝜕𝑥2

…

…

⋱

…

𝜕𝐹1
𝜕𝑥𝑛

𝜕𝐹2
𝜕𝑥𝑛

⋮

𝜕𝐹𝑝
𝜕𝑥𝑛

e  calcular  os  determinantes  obtidos  tomando  quaisquer  p  colunas,  então  estes 
determinantes não são todos nulos simultaneamente. Devo dizer que o conjunto de 
pontos que satisfazem a condição (1) constituem uma variedade de dimensão 𝑛  −  𝑝. 
(POINCARÉ, 2010, p.7, tradução nossa). 

Dessa maneira, os poliedros são estudados como variedades de duas dimensões, 

também chamadas de superfícies. No capítulo 16 de Analysis Situs, chamado O Teorema de 

Euler, Poincaré generaliza a famosa relação de Euler para qualquer variedade de dimensão 𝑝:  

Suponha então que 𝑉 é uma variedade 𝑝 −dimensional. Nós subdividimos 𝑉 em um 
certo número de variedades 𝑝 −dimensionais 𝑣𝑝; as variedades 𝑣𝑝 são não-fechadas, 
e suas fronteiras consistem em um certo número de variedades 𝑣𝑝−1 de dimensão 𝑝 −
1.  As  fronteiras  de  𝑣𝑝−1,  por  sua  vez,  consistem  em  um  certo  número  𝑣𝑝−2  de 
variedades de dimensão 𝑝 − 2, e assim por diante; eu finalmente chego em um certo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
46 

número de variedades 𝑣1 de uma dimensão, limitadas por um certo número de pontos 
isolados ou variedades de dimensão zero que chamo 𝑣0. [...] Utilizo 𝛼𝑝, 𝛼𝑝−1, …, 𝛼0 
para denotar os números de 𝑣𝑝, 𝑣𝑝−1, . . ., 𝑣1 e de 𝑣0. A figura formada por todas estas 
variedades será chamada poliedro, pois a analogia com poliedros comuns é evidente. 
Um poliedro comum é de fato uma variedade fechada 𝑉 de dimensão 2, subdividida 
em um certo número de variedades 𝑣2, que são as faces. As faces são limitadas por 
um certo número de variedades 𝑣1, que são arestas e que são limitadas por um certo 
número de variedades 𝑣0 chamadas vértices. Eu proponho calcular o número  

(POINCARÉ, 2010, p.61, tradução minha) 

𝑁  =   𝛼𝑝   −   𝛼𝑝−1   +   𝛼𝑝−2   − · · ·   ∓ 𝛼1   ±   𝛼0 

Poincaré exibe uma maneira de calcular este número, e demonstra ainda que se 

dois  poliedros  são  congruentes,  ou  seja,  são  obtidos  a  partir  da  subdivisão  de  uma  mesma 

variedade. Para as superfícies, tem-se que estas são congruentes se uma pode ser transformada 

na outra através de transformações topológicas como as citadas anteriormente. Assim, pode-se 

concluir  que  para  poliedros  convexos  este  número,  chamado  de  Característica  de  Euler  da 

superfície, sempre será igual a 2, independente da forma do poliedro. Na verdade, “o fato que 

das faces serem planas é evidentemente sem importância [...] [o teorema] também é aplicável 

em subdivisões de qualquer superfície fechada em regiões conexas. Estas regiões correspondem 

às faces dos poliedros, suas fronteiras correspondem às  arestas e as extremidades das linhas 

correspondem aos vértices” (POINCARÉ, 2010, p.61). 

Os estudos com o objetivo de classificar superfícies, segundo Richeson (2008), 

foram iniciados por Bernhard Riemann (1826–1866) na década de 1850. Foi continuado por 

August  Ferdinand Möbius (1790 - 1868) que demonstrou que qualquer superfície  orientável 

compacta, ou seja, fechada e sem bordo, é homeomorfa a uma das formas que ele chama de 

formas normais e que estão ilustradas na figura 6. A demonstração do Teorema de Classificação 

das Superfícies Compactas, em sua versão completa, que inclui superfícies não orientáveis, foi 

concluída com rigor por Max Dehn (1878–1952) e Poul Heegaard (1871–1948) em 1907. 

A  partir  deste  Teorema,  é  possível  determinar  a  Característica  de  Euler  de 

poliedros  não-convexos  que  possuem  ‘túneis’  observando-se  o  número  de  ‘túneis’  que  este 

Figura 6 - As formas normais para superfícies compactas orientáveis: a esfera e os toros de gênero 1, 2 e g. 

Fonte: RICHESON, 2008, p.184. 

 
poliedro contém. Sabendo que 2 − 2𝑔 é a Característica de Euler de um toro de gênero 𝑔, se o 

poliedro em questão possui 𝑔 ‘túneis’, pelo Teorema tem-se que este é homeomorfo a um toro 

de  gênero  𝑔,  portanto  𝑉  −  𝐴  +  𝐹  =  2  −  2𝑔.  Se  o  poliedro  é  não-convexo,  porém  não 

possui ‘túneis’, este é homeomorfo à esfera e, portanto, 𝑉  −  𝐴  +  𝐹  =  2. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
48 

 
 
 
49 

4 CONCEPÇÃO E ANÁLISES A PRIORI DE UMA SEQUENCIA DIDÁTICA COM O 

TEMA POLIEDROS 

Neste capítulo descrevemos o processo de concepção de uma sequência didática 

para o ensino de alguns tópicos relacionados a poliedros que compõem o currículo da escola 

básica.  

A Teoria Sociocultural concebe o conhecimento matemático como manifestação 

simbólica desenvolvida pelos membros de uma cultura, ou seja, manifestação cultural gerado e 

compartilhado por um grupo. Ao analisarmos o Movimento Lógico-Histórico do conceito de 

poliedro, notamos que diversos grupos de diversas épocas históricas manifestaram compartilhar 

as ideias que envolvem este conceito.  

Os  gregos  registraram  suas  ideias  acerca  dos  sólidos  em  diversas  obras  nos 

períodos históricos Clássico e Helenístico. A visão dos gregos sobre estes objetos predomina 

no currículo da escola básica atual. Entre os conteúdos relacionados a poliedros desenvolvidos 

pelos  gregos  estão  os  poliedros  regulares,  a  construção  de  poliedros  com  figuras  planas, 

cálculos de áreas, volumes e razões entre medidas de componentes destes sólidos. 

Existem, também, registros de estudos relacionados a poliedros por cientistas da 

Europa Medieval e Moderna, entre os quais destacamos Leonhard Euler, que na Idade Moderna 

mudou  substantivamente  a  visão  destes  sólidos,  definindo-os  pela  primeira  vez  como  um 

conjunto de faces, vértices e arestas. O matemático suíço desenvolveu ainda alguns teoremas 

sobre os poliedros, entre os quais o mais famoso, chamado de Relação de Euler para poliedros 

convexos, compõe o currículo da escola básica do Brasil. 

Os registros mais recentes do conceito são os relacionados à Topologia, área da 

Matemática  que  estuda  as  Variedades  e,  entre  elas,  as  de  duas  dimensões,  chamadas  de 

Superfícies. Compartilhados por grupos acadêmicos e pesquisadores, os conhecimentos desta 

área  desenvolveram-se  historicamente  a  partir  dos  registros  feitos  por  Euler.  Estes 

conhecimentos  foram  publicados  em  artigos científicos em  linguagem  matemática formal,  o 

que os torna inacessíveis a uma grande parcela da sociedade.  

Porém,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (BRASIL,  1998),  ao  listar  os 

princípios que regem o ensino de Matemática no Ensino Fundamental, enuncia “A Matemática 

precisa estar ao alcance de todos e a democratização do seu ensino deve ser meta prioritária do 

trabalho docente” (BRASIL, 1998, p.19). Este documento coloca ainda que “é fundamental não 

subestimar  a  capacidade  dos  alunos,  reconhecendo  que  resolvem  problemas,  mesmo  que 

razoavelmente complexos, lançando mão de seus conhecimentos sobre o assunto e buscando 

 
50 

estabelecer relações entre o já conhecido e o novo” (BRASIL, 1998, p.29). 

Assim,  a  análise  do  Movimento  Lógico-Histórico  do  conceito  de  poliedro 

evidencia  três  momentos  históricos  e  três  construções  lógicas  deste  conceito:  na  Grécia 

Helenística  eram  estudados  os  poliedros  a  partir  de  suas  formas,  suas  construções  e  suas 

medidas. Na Europa do século XVIII Leonhard Euler estudou poliedros como um conjunto de 

vértices, arestas e faces, buscando relacionar estes componentes. Nos final do século XIX os 

poliedros foram estudados como variedades bidimensionais com o objetivo de estabelecer as 

características que permanecem no sólido após deformações contínuas, como inflar, esticar e 

encolher, chamadas de transformações topológicas. 

  A partir da análise do Movimento Lógico-Histórico do conceito de poliedro, 

selecionamos como ponto de partida para as atividades da sequência didática as obras Timeu, 

(Platão, 2011) e Os Elementos (EUCLIDES, 1999), ambas escritas por matemáticos gregos em 

torno  de  1500  a.C.  Selecionamos  também  dois  artigos  publicados  pelo  matemático  suíço 

Leonhard Euler: Elementa Doutrinae Solidorum (EULER, 1758a) e Demonstratio nunnullarum 

insignium proprietatum quibus solida hedris planis inclusa sun praedita (EULER, 1758b). Para 

explorar o conceito com visão topológica, partimos da generalização da Relação de Euler para 

qualquer superfície feita por Henri Poincaré em seu artigo Analysis Situs (POINCARÉ, 2007) 

e o Teorema de Classificação de Superfícies Compactas desenvolvida por Riemann, Möebius, 

Max Dehn e Poul Heegaard nos séculos XIX e XX, cuja demonstração está em Munkres (2000). 

Ao dispor sobre a seleção de conteúdos que compõem o bloco curricular Espaço 

e  Forma,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  ressaltam  que  “conceitos  geométricos 

constituem parte importante do currículo de Matemática no ensino fundamental, porque, por 

meio deles, o aluno desenvolve um tipo especial de pensamento que lhe permite compreender, 

descrever e representar, de forma organizada, o mundo em que vive” (BRASIL, 1998, p.40).  

De acordo com a Proposta Curricular do Estado de São Paulo “ a Geometria deve 

ser tratada, ao longo de todos os anos, em abordagem espiralada [...] sendo a diferença a escala 

do tratamento dada ao tema” (SÃO PAULO, 2011). No entanto, neste mesmo documento, a 

abordagem de poliedros aparece no Ensino Fundamental apenas no primeiro ciclo. No sexto 

ano, o documento propõe que sejam trabalhadas a habilidade de distinção entre figuras planas 

e figuras espaciais, a habilidade de planificar uma figura espacial e a de identificar uma figura 

espacial  a  partir  de  sua  planificação.  No  sétimo  ano,  além  de  retomar  a  habilidade  de 

planificação,  o  documento  propõe  que  os  alunos  sejam  capacitados  a  “saber  identificar 

elementos  de  poliedros  e  classificar  os  poliedros  segundo  diversos  pontos  de  vista”  (SÃO 

PAULO, 2011, p. 59). 

 
Os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998, p. 55) observam que no 

segundo ciclo os alunos  

51 

começam  a  estabelecer  relações  de  causalidade,  o  que  os  estimula  a  buscar  a 
explicação  das  coisas  (porquês)  e  as  finalidades  (para  que  servem).  O  pensamento 
ganha  maior  flexibilidade,  o  que  lhes  possibilita  perceber  transformações.  A 
reversibilidade  do  pensamento  permite  a  observação  de  que  alguns  elementos  dos 
objetos e das situações permanecem e outros se transformam. Desse modo, passam a 
descobrir regularidades e propriedades numéricas, geométricas e métricas (BRASIL, 
1998, p. 56) 

Partindo deste pressuposto, em conjunto com a ideia de abordagem espiralada 

sugerida pela Proposta Curricular do Estado de São Paulo (SÃO PAULO, 2011), optamos por 

selecionar  como  público  alvo  de  uma  sequência  de  situações  de  aprendizagem  com  o  tema 

Poliedros,  na  qual  trabalha-se  as  transformações  destes  conceitos  nos  diferentes  períodos 

históricos, alunos do nono ano do ensino fundamental.  

Os Parâmetros Curriculares Nacionais sugerem que, nos anos finais do Ensino 

Fundamental,  seja  estimulada  “a  observação  de  características  das  figuras  tridimensionais  e 

bidimensionais, o que lhes permite identificar propriedades e, desse modo, estabelecer algumas 

classificações”  (BRASIL,  1998,  p.  58).  O  documento  oficial  enfatiza  ainda  que  “o  segundo 

ciclo tem como característica geral o trabalho com atividades que permitem ao aluno progredir 

na construção de conceitos e procedimentos matemáticos” (ibid, p 58). Ao optar pelo nono ano, 

buscamos consolidar os conhecimentos e habilidades trabalhados no primeiro ciclo, trabalhar 

os  conceitos  de  poliedro  ainda  no  Ensino  Fundamental  de  uma  maneira  relativamente  mais 

aprofundada e introduzir alguns elementos que serão necessários para que o aluno seja capaz 

de assimilar e desenvolver estes conceitos de maneira formal no Ensino Médio. Como sugere a 

Proposta, neste ciclo a tônica é a “ênfase na construção de raciocínios lógicos, de deduções 

simples de resultados a partir de outros anteriormente conhecidos” (SÃO PAULO, 2011, p.41). 

Ao  elaborar  as  situações  de  aprendizagem  consideramos  as  ideias  acerca  dos 

registros  de  representações  semióticas  e  compreensão  de  conceitos  geométricos.  Saddo  Ag 

Almouloud,  partindo  do  artigo  de  Raymond  Duval:  Sémiosis  et  pensée  humaine:  Registres 

sémiotiques et apprentissages intellectuals2, propõe que o pensamento geométrico envolve três 

processos cognitivos que preenchem específicas funções epistemológicas:  

a) visualização para a exploração heurística de uma situação complexa; 
b) construção de configurações, que pode ser trabalhada como um modelo, em que as 
ações  realizadas  representadas  e  os  resultados  observados  são  ligados  aos  objetos 
matemáticos representados; 

2 DUVAL, R. Sémiosis et pensée humaine: Registres sémiotiques et apprentissages intellectuals. Berna: Peter 
Lang, 1995. 

 
                                                           
52 

c) raciocínio, que é processo que conduz para a prova e a explicação (ALMOULOUD, 
1998, p. 126). 

Ainda  segundo  Almouloud,  esses  processos  cognitivos  são  entrelaçados  e 

necessários para a proficiência da Geometria. Em contrapartida, a heurística dos problemas de 

Geometria dá lugar a formas de interpretações autônomas, das quais o autor distingue quatro:  

1. sequencial: é solicitada nas tarefas de construção ou nas tarefas de descrição com o 
objetivo de reproduzir uma figura; 
2. perceptiva: é a interpretação das formas da figura em uma situação geométrica; 
3. discursiva: é a interpretação dos elementos da figura geométrica, privilegiando a 
articulação  dos  enunciados,  levando  em  consideração  a  rede  semântica  de 
propriedades do objeto; 
4. operatória: está centrada nas modificações possíveis de uma figura de partida e na 
reorganização  perceptiva  que  estas  modificações  sugerem  (ALMOULOUD,  1998, 
p.127). 

Ao  elaborar  as  situações  de  aprendizagem  levamos  em  consideração  o  que 

Almoouloud  (1998)  propõe  como  uma  maneira  de  minimizar  os  problemas  encontrados  no 

ensino  de  Geometria  atual.  Para  ele,  as  situações  de  aprendizagem  que  exploram  conceitos 

geométricos devem evidenciar: 

Demonstração como parte integrante do processo de ensino e aprendizagem 

Figuras geométricas que tenham um papel heurístico, levando em conta suas 

 
diferentes apreensões: perceptiva, discursiva, operatória e sequencial; 
 
dos conceitos/habilidades geométricos e do raciocínio lógico-dedutivo; 
 
linguagem natural, linguagem matemática) (ALMOULOUD, 1998, p.131). 

A  importância  dos  registros  de  representação  (desenho/figura  geométrica, 

4.1 Situação de Aprendizagem 1: Poliedros em registros gregos 

Duração Prevista: 4 aulas 

Habilidade e competências envolvidas: 

  Construir sólidos geométricos a partir da planificação; 

  Reconhecer semelhanças e diferenças entre poliedros (como os prismas, as pirâmides e 

outros); 

  Comunicar-se matematicamente, ou seja, descrever, representar e apresentar resultados 

com precisão; 

 

identificar  características  das  formas  geométricas  tridimensionais  e  bidimensionais, 

percebendo  semelhanças  e  diferenças  entre  elas  (superfícies  planas  e  arredondadas, 

formas das faces, simetrias); 

Conteúdos: Poliedros, Poliedros Regulares. 

Recursos  didáticos  utilizados:  Lousa,  material  concreto:  sólidos  geométricos,  material 

impresso: planificação de um dodecaedro. 

 
 
 
 
4.1.1 Atividade 1: O dodecaedro do zodíaco 

53 

A  primeira  atividade  da  situação  de  aprendizagem  1,  que  recebeu  o  nome  de 

Dodecaedro do Zodíaco, foi elaborada a partir da obra Timeu, de Platão (PLATÃO, 2011). No 

livro,  o  filósofo  grego  associa  os  poliedros  regulares  de  quatro,  seis,  oito  e  vinte  faces, 

respectivamente, aos elementos fogo, terra, ar e água. O sólido regular que resta, segundo o 

autor, foi utilizada por deus para pintar animais no universo. É interessante notar no trecho de 

Platão uma evidência de que a nomenclatura destes sólidos não era difundida em seu contexto 

histórico, pois o autor não a utiliza em nenhum momento. A ausência de nomenclatura, porém, 

não torna a obra de Platão menos inovadora, pois é o registro mais antigo da percepção humana 

relacionada  aos  sólidos  regulares.  A  partir  da  publicação  desta  obra  estes  sólidos  ficaram 

conhecidos como Poliedros de Platão e assim são conhecidos atualmente. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (BRASIL,  1998,  p.60)  dispõem  como 

conteúdo do segundo ciclo do ensino fundamental a exploração das planificações de algumas 

figuras  tridimensionais.  Um  dos  objetivos  dessa  atividade  é  explorar  a  planificação  do 

dodecaedro, sólido formado por doze pentágonos regulares, de maneira descontraída e lúdica. 

Esta atividade articula no pensamento geométrico, conforme os termos utilizados por Duval 

(1995 apud ALMOULOUD, 1998), os processos cognitivos de visualização e construção. Será 

distribuído um modelo de planificação impresso de um dodecaedro (APÊNDICE 1) e exibido 

o objeto já construído. Os alunos devem recortar e construir o objeto a partir da planificação 

que receberam. 

Conforme sugestão dos Parâmetros Curriculares Nacionais, esta atividade busca 

“estabelecer ligações entre a Matemática, as situações cotidianas dos alunos e as outras áreas 

do conhecimento” (BRASIL, 1988, p.40). O dodecaedro construído nessa atividade possui os 

símbolos e nomes dos doze signos do zodíaco ocidental, um em cada uma de suas faces. As 

origens destes símbolos para representar as casas do zodíaco residem nas doze constelações que 

se  situam  entre  dois  paralelos  de  latitude  terrestre.  Assim,  a  atividade,  além  de  estabelecer 

ligações  entre  a  Matemática  e  o  horóscopo,  elemento  do  cotidiano  dos  alunos,  pois  este  é 

disponibilizado  em  diversos  meios  de  comunicação  atuais  como  internet,  rádio,  jornais 

impressos  e  televisão,  possibilita  a  articulação  entre  os  conhecimentos  matemáticos  e 

astronomia. 

Os gregos estabeleceram um dos primeiros modelos de democracia que incluíam 

setores da sociedade menos favorecidos socialmente, como agricultores, artesãos e pequenos 

comerciantes.  Estes  se  juntavam  na  Ágora  para  discutir  diversos  assuntos,  entre  eles, 

 
 
54 

astronomia. Sabe-se que os gregos possuíam amplo conhecimento em astronomia. De acordo 

com Clávia (2010), das 88 constelações reconhecidas pela União Astronômica  Internacional 

hoje, mais da metade era conhecida e foi catalogada pelo grego Hiparco (século II a.C.). Entre 

estas encontram-se as doze constelações do zodíaco.  

A Eclíptica é o círculo máximo da Esfera Celeste e descreve a trajetória anual 

do  Sol  em  seu  movimento  aparente  ao  redor  da  Terra.  Este  movimento  aparente  é  uma 

consequência do movimento de translação da Terra, que neste período anual realiza uma órbita 

em torno da estrela. Neste movimento aparente, o Sol se desloca pela Eclíptica atravessando 13 

constelações  chamadas  de  constelações  zodiacais,  que  são:  Peixes,  Áries,  Touro,  Gêmeos, 

Câncer, Leão, Virgem, Libra, Escorpião, Ofiúco, Sagitário, Capricórnio e Aquário. No entanto, 

uma destas constelações, Ofiúco, não ocupa lugar no zodíaco astrológico. A figura 7 mostra um 

modelo deste movimento através destas constelações. Os alunos receberão informações sobre 

estas constelações e esta imagem será exibida para facilitar a compreensão dos conceitos. 

Figura 7 - Movimento aparente do sol pela eclíptica. 

                      Fonte: http://www.uranometrianova.pro.br 

Feita  a  construção  do  dodecaedro,  cada  grupo  de  alunos  receberá  uma  folha 

impressa com as principais características de cada signo, suas combinações e descombinações 

astrológicas. Com estas informações, o aluno pode socializar e identificar algumas semelhanças 

que possui com outros colegas de sala e colaborando para um sentimento de pertencimento a 

um grupo social.    

Para os alunos que gostam mais de filosofia, o assunto das conversas girará em 

torno do livro Timeu (PLATÃO, 2011) e as associações dos poliedros regulares com elementos 

da natureza. De acordo com Richeson (2008), Platão foi o primeiro pedagogo de quem se tem 

registros.  Ele  acreditava  que  através  da  educação  seria  possível  ao  homem  controlar  seus 

instintos, sua ganância e a violência. Fundador da Academia em Atenas, o filósofo defendia a 

 
 
55 

educação pública, atribuindo ao estado a responsabilidade de educar a sociedade. O filósofo 

também  foi  o  autor  de  diversos  diálogos  nos  quais  retrata  temas  de  filosofia  que  ainda  são 

deveras atuais, como política, epistemologia, teoria das ideias, entre outros.  

4.1.2 Atividade 2: A busca de uma definição 

A  segunda  atividade  tem  como  pano  de  fundo  os  primeiros  registros  de 

definições  de  sólidos  geométricos.  Estas  definições  foram  elaboradas  por  Euclides  de 

Alexandria, que foi aluno de Platão e fundador da Escola de Matemática de Alexandria, e estão 

presentes em seu livro Os Elementos (EUCLIDES, 2009). O matemático atribuiu nomes aos 

poliedros regulares cubo, octaedro, dodecaedro e icosaedro. Aparentemente ele considerava o 

tetraedro uma pirâmide de base triangular, chamando-o de pirâmide em sua obra, assim como 

fazia Platão. 

Um  dos  objetivos  desta  atividade  é  familiarizar  o  aluno  com  a  linguagem 

matemática explorando o que é uma definição dentro desta ciência. Considerando a definição 

matemática  como  elemento  básico  de  demonstrações  dos  resultados  da  Matemática,  é 

importante que esta seja explorada no ensino fundamental, pois conforme pontua Almouloud 

(1998, p.132), a iniciação à demonstração tem um papel importante e pode levar os alunos dos 

anos finais  do Ensino  Fundamental  a uma melhor aquisição dos conceitos geométricos e de 

habilidades geométricas. 

De  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  o  aluno  do  ensino 

fundamental deve ser capaz de “comunicar-se matematicamente, ou seja, descrever, representar 

e apresentar resultados com precisão” (BRASIL, 1998, p.37). O documento diz ainda que, no 

segundo ciclo do ensino fundamental, deve ser trabalhada a habilidade de “recolher dados e 

informações, elaborar formas para organizá-los e expressá-los” (ibid, p.56) e, no caso específico 

das formas geométricas, a observação de suas características “permite identificar propriedades 

e, desse modo, estabelecer algumas classificações” (ibid, p. 58).  

Em um  primeiro momento,  os alunos serão orientados a  formar duplas. Cada 

dupla  deve  escolher  um  poliedro  entre  diversos  tipos  de  poliedros  diferentes  dispostos  pelo 

professor  (FIGURA  8).  As  planificações  destes  objetos  encontram-se  disponíveis  no 

APÊNDICE 2.  Cada dupla receberá uma folha (APÊNDICE 4) na qual está impresso: 

Definir  um  objeto  matemático  é  descrevê-lo  com  exatidão  a  partir  das  características 

distintivas. Por exemplo:  

  Um triângulo: uma figura plana que tem três lados fechados por retas. 

  Um quadrilátero: uma figura plana que tem quatro lados fechados por retas. 

 
 
 
Defina o objeto que você recebeu a partir  das características que você observa. Desenhe  o 

objeto. 

Figura 8 - Poliedros utilizados na atividade 2. 

56 

Foto do autor 

A partir da observação do sólido, este deve discutir com seu colega quais são as 

características que o definem. O primeiro objetivo desta atividade é explorar os conhecimentos 

prévios relacionados a poliedros que os alunos possuem. Os Parâmetros Curriculares Nacionais 

destacam a importância da articulação do conhecimento prévio do aluno, além de outros fatores 

que são trabalhados nesta atividade:  

destaca-se a importância do conhecimento prévio do aluno como ponto de partida para 
a aprendizagem, do trabalho com diferentes hipóteses e representações que as crianças 
produzem,  da  relação  a  ser  estabelecida  entre  a  linguagem  matemática  e  a  língua 
materna  e  do  uso  de  recursos  didáticos  como  suporte  à  ação  reflexiva  do  aluno 
(BRASIL, 1998, p.55). 

Dessa maneira, para definir os objetos os alunos serão estimulados a acessar em 

sua memória os conhecimentos que já possuem sobre sólidos, ou na linguagem de Ausubel, 

seus organizadores prévios para a assimilação do conhecimento que será articulado. A atividade 

utiliza um material introdutório que articula as novas ideias a serem assimiladas com alto nível 

de  generalidade  e  poder  de  inclusão,  o  que  proporciona  uma  aprendizagem  significativa 

segundo Viana Nunes, Almouloud e Guerra (2010).   

Espera-se  nesta  etapa  que  o  aluno  recorde  ou  elabore  questões  sobre  as 

características e elementos de poliedros, como faces, arestas e vértices, entre outros, que em 

geral são trabalhados no primeiro ciclo. O “reconhecimento de semelhanças e diferenças entre 

poliedros (como os prismas, as pirâmides e outros) e identificação de elementos como faces, 

vértices  e  arestas”  (BRASIL,  1998,  p.  60)  é  também  conteúdo  do  segundo  ciclo  do  Ensino 

Fundamental, conforme disposto pelos Parâmetros Curriculares Nacionais. 

 
57 

Outro objetivo desta etapa, ao solicitar ao aluno que desenhe o poliedro na folha, 

é  trabalhar  a  habilidade  de  representar  figuras  geométricas.  Esperamos  que,  ao  realizar  esta 

representação, o aluno seja estimulado a identificar as faces do poliedro com polígonos, os quais 

ele terá que representar de maneira indireta em seu desenho. Conforme propõem os Parâmetros 

Curriculares Nacionais, neste ciclo 

espera-se  que  o  aluno  identifique  características  das  formas  geométricas 
tridimensionais e bidimensionais, percebendo semelhanças e diferenças entre 
elas  (superfícies  planas  e  arredondadas,  formas  das  faces,  simetrias)  e 
reconhecendo  elementos  que  as  compõem  (faces,  arestas,  vértices,  lados, 
ângulos) (BRASIL, 1998, p. 64). 

Nesta  atividade  são  articulados  os  processos  cognitivos  de  visualização  e 

raciocínio,  conforme  os  termos  utilizados  por  Duval  (1995  apud  ALMOULOUD,  1998).  O 

aluno  parte  da  simples  observação  de  um  objeto  para  elaborar  um  texto,  ou  seja,  elaborar 

registros semióticos que traduzem as ideias que possui em um discurso explicativo.  

Após  concluírem  as  representações  e  definições  dos  poliedros,  as  definições 

serão compartilhadas oralmente. Será realizado um bate-papo sobre a atividade, no qual todos 

devem  se  sentir  à  vontade  para  expor  suas  linhas  de  raciocínio  que  levaram  a  construir  as 

definições. Em seguida, serão lidas as seguintes definições de Euclides presentes no livro Os 

Elementos: 

1. Sólido é o que tem comprimento e largura e profundidade.  
2. Uma extremidade do sólido é uma superfície.  
3: Pirâmide é uma figura sólida contida por planos, construída a partir de um 
ponto até um plano. 
4: Prisma é uma figura sólida contida por planos, dos quais os dois opostos 
são tanto iguais  quanto  também  semelhantes  e  paralelos,  e  os  restantes são 
paralelogramos. 
5: Cubo é uma figura sólida contida por seis quadrados iguais. 
6:  Octaedro  é  uma  figura  sólida  contida  por  oito  triângulos  iguais  e 
equiláteros. 
7:  Icosaedro  é  uma  figura  sólida  contida  por  vinte  triângulos  iguais  e 
equiláteros. 
8:  Dodecaedro  é  uma  figura  sólida  contida  por  doze  pentágonos  iguais  e 
equiláteros e equiângulos  (EUCLIDES, 2009, p.481-483). 

Conforme a leitura das definições ocorre, será localizado o sólido definido e feita 

uma comparação entre a definição de Euclides com a do aluno, apontando as concordâncias e 

disparidades. É importante que neste momento o professor enfatize que não existe uma única 

definição certa e a escolha das palavras é tarefa de quem define, e que uma boa definição deve 

ser escolhida de maneira a não gerar ambiguidades. Será ressaltado que na obra de Euclides 

existem definições que atualmente são consideradas vagas e que o conhecimento matemático 

está em constante transformação e reconstrução.  

 
É possível construir uma definição que englobe todos os objetos estudados nesta 

aula, chamados na matemática de poliedros (palavra de origem grega que pode ser traduzida 

como várias faces). Em conjunto com a sala e partindo das ideias dos alunos, será escrita no 

quadro  uma  definição  para  estes  objetos.  A  definição  de  poliedros  em  geral  utilizada  na 

atualidade é a seguinte, disposta no livro A Matemática do Ensino Médio, de Elon Lages Lima: 

58 

Poliedro  é  uma  reunião  de  um  número  finito  de  polígonos  planos  chamados  faces 
onde:  
a)  cada  lado  de  um  desses  polígonos  é  também  lado  de  um,  e  apenas  um  outro 
polígono.  
b) a interseção de duas faces quaisquer ou é um lado comum, ou é um vértice, ou é 
vazia. Cada lado de um polígono, comum a exatamente duas faces, é chamado uma 
aresta do poliedro e cada vértice de uma face é um vértice do poliedro 
c) é sempre possível ir de um ponto de uma face a um ponto de qualquer outra, sem 
passar  por  nenhum  vértice  (ou  seja,  cruzando  apenas  arestas).  Todo  poliedro  (no 
sentido da definição acima), limita uma região do espaço chamada de interior desse 
poliedro.  Aqui,  polígono  plano  está  significando  o  polígono  e  a  região  poligonal 
(região interna do polígono)  (LIMA, et al., 2006, p. 232-233). 

4.2: Situação de aprendizagem 2: Os poliedros a partir das definições de Leonhard Euler 

Duração Prevista: 5 aulas 

Habilidade e competências envolvidas: 

 

identificar elementos de um poliedro como faces, vértices e arestas; 

  coletar, organizar e descrever dados, estabelecer relações entre acontecimentos e fazer 

previsões; 

 

identificar  diferentes  possibilidades  na  composição  e  decomposição  de  figuras 

tridimensionais; 

 

representar e resolver problemas por meio de equações de 1º grau; 

Conteúdos: Poliedros, Relação de Euler. 

Recursos didáticos utilizados: Lousa, material concreto, material impresso. 

4.2.1 Atividade 1: Vértices, Arestas e Faces 

Essa atividade buscará ancoragem nas anteriores para desenvolver o resultado 

da Relação de Euler de maneira significativa. Os alunos devem formar duplas e receber um 

poliedro entre os ilustrados na figura 7. Serão revisados os conceitos explorados na última aula 

relacionados aos elementos de um poliedro na visão do matemático suíço Leonhard Euler, ou 

seja, um conjunto de vértices, arestas e faces, e explorar as diferenças entre os estudos de Euler 

com os estudos desenvolvidos pelos gregos cerca de dois mil anos antes.  

 
 
 
 
 
59 

Devem ser tecidos comentários sobre o matemático que revolucionou os estudos 

sobre os sólidos geométricos, assim como sobre o contexto político, histórico e social no qual 

ele vivia. Será exibida uma foto de Euler com  o objetivo  de ressaltar a importância de suas 

contribuições para a Matemática, na área de Geometria e em outras áreas. De acordo com os 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  “a  História  da  Matemática,  mediante  um  processo  de 

transposição  didática  e  juntamente  com  outros  recursos  didáticos  e  metodológicos,  pode 

oferecer uma importante contribuição ao processo de ensino e aprendizagem em Matemática” 

(BRASIL, 1998, p. 35). 

Os  alunos  serão  orientados  a  contar  o  número  de  vértices,  faces  e  arestas  do 

poliedro e devem anotar os dados dos objetos. Os Parâmetros Curriculares Nacionais ressaltam 

a “importância do desempenho de um papel ativo do aluno na construção do seu conhecimento” 

(BRASIL, 1998, p. 21). Comentários posteriores e correção de eventuais equívocos que podem 

ocorrer  nessa  etapa  serão  mais  eficientes  para  uma  aprendizagem  significativa,  pois  ao 

desenvolver  papel  ativo  nesta  etapa  da  atividade  desenvolvida  o  aluno  sentir-se-á  mais 

envolvido pela situação e, consequentemente, assumirá uma postura mais participativa.  

Conforme  proposto  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  nessa  atividade, 

assim como nas outras, “além de organizador, o professor também é consultor nesse processo. 

Não mais aquele que expõe todo o conteúdo aos alunos, mas aquele que fornece as informações 

necessárias, que o aluno não tem condições de obter sozinho” (BRASIL, 1998, p. 31). 

Após a coleta de dados, estes serão organizados em uma tabela. Será utilizado o 

software Microsoft Excel e projetor multimídia. Os alunos podem acompanhar a construção da 

tabela e familiarizar-se com o software. A utilização da tecnologia para realizar a construção 

da  tabela  tem  por  objetivo  “levar  o  aluno  a  perceber  a  importância  do  uso  dos  meios 

tecnológicos  disponíveis  na  sociedade  contemporânea”  (BRASIL,  1998,  p.  35),  conforme  a 

proposta dos Parâmetros Curriculares Nacionais. O documento propõe que 

o computador pode ser usado como elemento de apoio para o ensino (banco 
de  dados,  elementos  visuais),  mas  também  como  fonte  de  aprendizagem  e 
como ferramenta para o desenvolvimento de habilidades. O trabalho com o 
computador pode ensinar o aluno a aprender com seus erros e a aprender junto 
com seus colegas, trocando suas produções e comparando-as  (BRASIL, 1998, 
p. 36). 

Nessa  etapa  da  atividade  são  trabalhadas  habilidades  relativas  ao  bloco 

Tratamento da Informação. De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais:  

o trabalho a ser desenvolvido a partir da coleta, organização e descrição de 
dados possibilita aos alunos compreenderem as funções de tabelas e gráficos, 
usados para comunicar esses dados: a apresentação global da informação, a 
leitura  rápida  e  o  destaque  dos  aspectos  relevantes.  Lendo  e  interpretando 
dados  apresentados  em  tabelas  e  gráficos,  os  alunos  percebem  que  eles 

 
permitem estabelecer relações entre acontecimentos e, em alguns casos, fazer 
previsões (BRASIL, 1998, p. 58). 

60 

Almejamos estas previsões ao propor esta atividade. O objetivo de se organizar 

os  dados  dos  poliedros  em  uma  tabela  é  evidenciar  que  nos  poliedros  convexos  é  válida  a 

relação de Euler. Construída a tabela, esperamos que ela evidencie que nos poliedros existe uma 

relação entre o número de vértices, arestas. Retornando ao viés histórico da aula, será retomado 

que Euler foi o primeiro matemático que percebeu que os elementos dos poliedros convexos 

seguem  esta  regularidade.  Essa  percepção  de  Euler  transformou  os  estudos  na  área  de 

Geometria.  

Para demonstrar que isso sempre ocorre Euler propôs que fossem retirados os 

vértices de um poliedro genérico, um a um, através do corte de pirâmides triangulares. Após 

uma análise dos casos que ocorrem ao retirar um vértice de um sólido com 𝐹 faces e 𝐴 arestas 

e  obter  com  𝐹’  faces  e  𝐴’  arestas,  o  matemático  constata  que  estes  números  satisfazem  a 

relação 𝐴’  −  𝐹’  =  𝐴  −  𝐹  −  1. Dessa maneira, supondo que de um sólido com 𝑉 vértices, 

𝐴 arestas  e  𝐹  faces  foram  removidos,  um  de  cada  vez,  𝑛  vértices,  até  restar  uma  pirâmide 

triangular, cuja diferença entre o número de arestas e faces é igual a dois, tem-se que, utilizando 

o mesmo raciocínio acima,  que 𝐴  −  𝐹  −  𝑛  =  2. Além disso, 𝑉  −  𝑛  =  4, ou seja, 𝑛  =

 𝑉  −  4. Substituindo este valor de 𝑛 na primeira equação, Euler obtém sua famosa relação, 

𝑉  −  𝐴  +  𝐹  =  2. 

Para  explorar  a  demonstração  realizada  por  Euler  será  utilizado  um  cubo 

disponível  em  material  concreto  (FIGURA  9)  para  exibir  como  funcionavam  os  cortes  que 

Euler utiliza na demonstração e a obtenção de um tetraedro após certo número de cortes. Essa 

etapa  da  atividade  auxilia  a  compreensão  do  que  é  uma  demonstração  matemática,  pois 

conforme  escreve  Duval,  a  “tomada  de  consciência  [do  que  é  uma  demonstração]  surge  da 

interação  entre  a  representação  não  discursiva  produzida  e  a  do  discurso  expresso” 

(ALMOULOUD, 1998, p.128). A planificação utilizada para construir o objeto encontra-se no 

APÊNDICE 3. 

Subjetivamente, o material concreto utilizado trabalha a reconfiguração de um 

sólido, visto que o cubo é decomposto em quatro pirâmides e um tetraedro. De acordo com os 

Parâmetros Curriculares Nacionais, a “composição e decomposição de figuras tridimensionais, 

identificando  diferentes  possibilidades”  (BRASIL,  1998,  p.  60)  constitui  o  conteúdo  do 

segundo ciclo do Ensino Fundamental.  

 
 
Figura 9 - Obtendo um tetraedro a partir de um cubo cortando seus 
vértices da maneira proposta por Euler na demonstração de sua Relação. 

61 

Foto do autor. 

4.2.2 Atividade 2: Convertendo diferentes representações matemáticas 

Essa  atividade  propõe  a  resolução  de  três  questões  retiradas  do  SARESP  - 

Sistema de Avaliação de Rendimento Escolar do Estado de São Paulo. De acordo com a página 

da Secretaria da Educação do Estado de São Paulo, “o Sistema de Avaliação de Rendimento 

Escolar do Estado de São Paulo (SARESP) [...] é aplicado com a finalidade de produzir um 

diagnóstico 

da 

situação 

da 

escolaridade 

básica 

paulista” 

(disponível 

em 

http://www.educacao.sp.gov.br/saresp Acesso em Junho/2017). O sistema de avaliação possui 

foco nas habilidades e competências que o aluno deve desenvolver no ambiente escolar. 

As três questões propostas serão distribuídas aos alunos em material impresso 

(APÊNDICE  4).  Eles  devem  juntar-se  em  duplas  para  discutir  as  questões  e  assinalar  a  as 

alternativas corretas. Todas tratam o conceito de poliedro a partir das ideias desenvolvidas por 

Leonhard Euler, e aprofundam o tratamento dado aos objetos pela atividade anterior. 

Nessa atividade os alunos articulam as funções epistemológicas de visualização 

e construção, conforme os termos definidos por Almouloud (1998). De acordo com o autor, o 

processo  cognitivo  de  construção  se  dá  no  momento  que  o  aluno  liga  as  ações  e  os  objetos 

concretos aos objetos matemáticos representados. Nesse caso, os alunos receberão questões que 

possuem  poliedros  representados  para  que  observem  características  dos  objetos  em  sua 

representação matemática.  

Na primeira questão proporemos ao aluno observar a representação matemática 

de uma pirâmide de base hexagonal e responda quantos vértices este objeto possui. Na segunda 

questão,  o  aluno  deve  observar  a  representação  matemática  de  um  prisma  pentagonal  e 

responder qual é o número de arestas deste objeto.  

 
 
 
62 

Forneceremos também os modelos dos sólidos envolvidos em material concreto. 

Assim, duas formas de representação das figuras geométricas estão envolvidas nas questões, os 

modelos  matemáticos  e  as  representações  que  ilustram  as  questões.  Conforme  escreve 

Almouloud  (1998),  mesmo  em  um  curso  que  mobilize  distintas  formas  de  representação,  a 

coordenação destes diferentes registros não se dá espontaneamente pelo aluno. O professor deve 

auxiliar os alunos a perceber que são diferentes maneiras de se representar o mesmo objeto. 

O processo de transição entre as diferentes formas de representação envolvidas 

no  processo  de  ensino-aprendizagem  das  formas  geométricas  deve  acontecer  no  ensino 

fundamental, pois no Ensino Médio e em estudos posteriores estas representações matemáticas 

são muito utilizadas e o aluno deve estar familiarizado com tais representações. De acordo com 

os Parâmetros Curriculares Nacionais “o segundo ciclo tem como característica geral o trabalho 

com atividades que permitem ao aluno progredir na construção de conceitos e procedimentos 

matemáticos” (BRASIL, 1998, p. 85).  

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (BRASIL,  1998)  propõem  como 

conteúdo do segundo ciclo do Ensino Fundamental, no bloco Espaço e Forma, a “representação 

de figuras geométricas” (BRASIL, 1998, p.60). As questões que compõem atividade incluem-

se  no  desenvolvimento  deste  conteúdo  e  envolvem  a  representação  da  pirâmide  de  base 

hexagonal, do prisma pentagonal e dos poliedros regulares. 

Na terceira questão o aluno deve descobrir qual o poliedro de Platão que possui 

20 vértices e 30 arestas. O enunciado sugere a utilização da Relação de Euler para poliedros, 

que pode ser utilizada para se obter uma equação de primeiro grau cujo resultado é o número 

de faces do poliedro em questão. A questão foi modificada com a adição de uma representação 

gráfica  dos  cinco  poliedros  regulares  que  podem  servir  como  objetos  de  verificação  de 

hipóteses.  Assim como na atividade anterior, os alunos receberão os modelos dos poliedros de 

Platão  para  auxiliar  na  visualização  e  compreensão  dos  modelos  matemáticos  ilustrados  e 

articular diferentes formas de representação dos objetos. 

A possibilidade de resolver a questão utilizando-se de uma equação de primeiro 

grau gera uma relação entre Geometria e Álgebra. De acordo com os Parâmetros Curriculares 

Nacionais: 

(como  modelizar, 

nas séries finais do ensino fundamental que os trabalhos algébricos serão ampliados; 
trabalhando  com  situações-problema,  o  aluno  reconhecerá  diferentes  funções  da 
álgebra 
insolúveis, 
demonstrar),  representando  problemas  por  meio  de  equações  (identificando 
parâmetros, variáveis e relações e tomando contato com fórmulas, equações, variáveis 
e  incógnitas)  e  conhecendo  a  “sintaxe”  (regras  para  resolução)  de  uma  equação 
(BRASIL, 1998, p. 39). 

resolver  problemas  aritmeticamente 

 
Após a realização da atividade, serão exibidos os principais métodos utilizados 

pelos alunos na resolução das questões propostas. Esperamos que na terceira questão o método 

de resolução através da utilização da Relação de Euler para obter-se uma equação de primeiro 

grau seja utilizado, explorando assim o conteúdo de equações de primeiro grau e as regras de 

63 

resolução para este tipo de equação. 

4.2.3: Atividade 3: Reconfigurando poliedros 

As  formas  de  apreensão  sequencial,  perceptiva  e  discursiva  de  conceitos 

geométricos foram articuladas nas atividades anteriores. Nesta atividade pretende-se trabalhar 

a forma de  apreensão  operatória, nos termos  de Duval  (1995, apud ALMOULOUD, 1998). 

Essa forma de apreensão depende das modificações que a figura pode sofrer, as quais o autor 

classifica como: 

 
Modificação  mereológica:  a  figura  pode  separar-se  em  partes  que  são 
subfiguras  da  figura  dada,  fracionando-se  e  reagrupando-se,  isto  é,  uma  relação  da 
parte e do todo; 
 
imagem; 
 
(DUVAL, 1995, apud ALMOULOUD, 1998, p.127).  

Modificação  posicional:  é  o  deslocamento  em  relação  a  um  referencial 

Modificação ótica: é a transformação de uma figura em outra considerando sua 

De acordo com Almouloud (1998), a reconfiguração é a operação que permite 

obter figuras diferentes a partir de uma figura dada. As partes obtidas por fracionamento podem 

ser reagrupadas em diversas outras subfiguras, todas dentro da figura de partida. Dessa maneira, 

essa operação permite engrenar diversos tipos de tratamento, como medidas de áreas e volumes 

por  soma  de  partes  elementares,  por  exemplo,  ou  a  equivalência  de  reagrupamentos 

intermediários. Embora já tenha sido trabalhada subjetivamente na atividade 1 desta situação 

de aprendizagem, nesta atividade a possibilidade de reconfiguração é evidenciada e possibilita 

tomada de consciência da modificação mereológica de uma figura geométrica espacial. 

A atividade consiste em resolver uma questão retirada do Banco de Questões da 

Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (ASSIS et al, 2015, p.46). Os alunos 

devem  juntar-se  em  grupos  e  receberão  material  impresso  (APÊNDICE  5)  a  questão  a  ser 

resolvida.  Chamada  de  Cubo  Cortado,  a  questão  enuncia  uma  situação  hipotética  na  qual 

Francisco  acaba  de  aprender  em  sua  aula  de  geometria  espacial  a  Relação  de  Euler  para 

poliedros convexos 𝑉  +  𝐹  =  𝐴  +  2, e é verificado que a Relação de Euler é válida no cubo. 

A questão então exibe a representação matemática do cubo e, em seguida, propõe uma situação 

na qual João decide verificar a Relação de Euler para outro poliedro, obtido a partir de um cubo. 

 
 
 
64 

João marcou os pontos médios de cada aresta, e em cada face os uniu, formando quadrados. Ao 

cortar as oito pirâmides formadas em torno de cada vértice João obteve o novo sólido, ilustrado 

na questão com uma representação dos cortes realizados por João. É solicitado ao aluno que 

determine o número de arestas, vértices e faces do novo sólido. Um novo item foi adicionado à 

questão da OBMEP na elaboração da atividade, questionando se a Relação de Euler é válida 

para o novo poliedro.  

Inicialmente os alunos terão acesso apenas à esta representação matemática e 

devem  resolver  a  questão  em  equipe.  Cada  membro  do  grupo  deve  opinar,  expor  seus 

argumentos de maneira clara para que os outros possam concordar ou discordar. Como dispõem 

apenas da representação matemática do poliedro em questão, ilustrada na questão, é esperado 

que estes recorram à imaginação a fim de criar uma representação tridimensional imaginária 

deste sólido.  

Prevemos  que  nessa  etapa  alguns  alunos  podem  apresentar  dificuldades  para 

visualizar  o  novo  sólido.  A  estes  alunos  forneceremos  o  modelo  em  material  concreto  que 

permite visualizar os cortes realizados em um cubo e o novo sólido obtido (figura 10). Com a 

manipulação  do  material,  os  grupos  terão  à  duas  maneiras  distintas  de  representação  de  um 

mesmo registro semiótico, que no caso é a reconfiguração de um poliedro em outro a partir da 

decomposição deste. 

Figura 10 - Material concreto auxiliar da atividade. 

Foto do autor 

 Com  a  manipulação  do  objeto,  esperamos  que  os  grupos  sejam  capazes  de 

resolver a questão proposta. A planificação utilizada para construir este material encontra-se no 

APÊNDICE 6. 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais dispõem que:  

o  ensino  de  Matemática  prestará  sua  contribuição  à  medida  que  forem 
exploradas  metodologias  que  priorizem  a  criação  de  estratégias,  a 
comprovação, a justificativa, a argumentação, o espírito crítico, e favoreçam 

 
 
a criatividade, o trabalho coletivo, a iniciativa pessoal e a autonomia advinda 
do  desenvolvimento  da  confiança  na  própria  capacidade  de  conhecer  e 
enfrentar desafios (BRASIL, 1998, p. 26). 

65 

Assim,  o  trabalho  em  equipe,  a  abertura  para  argumentação  e  discussão  de 

possibilidades e a etapa na qual os alunos não acessam nenhuma outra representação do sólido 

além  da  disposta  na  questão,  elementos  que  compõem  esta  atividade,  baseiam-se  no  que  é 

proposto pelo documento oficial.  

4.3 Situação de Aprendizagem 3: O nascimento da Topologia 

Duração Prevista: 1 aulas 

Habilidade e competências envolvidas: 

  coletar, organizar e descrever dados, estabelecer relações entre acontecimentos e fazer 

previsões; 

 

identificar  diferentes  possibilidades  na  composição  e  decomposição  de  figuras 

tridimensionais; 

Conteúdos: Poliedros, Relação de Euler generalizada para qualquer poliedro 

Recursos didáticos utilizados: Lousa, material concreto, material impresso. 

4.3.1 Atividade 1: Generalizações de Euler e introdução à Topologia das formas 

Avançando no estudo do movimento lógico-histórico do conceito de poliedro, 

essa atividade visa desenvolver uma equação similar à Relação de Euler válida em poliedros 

não-convexos que possuem um túnel que atravessa seu interior, como alguns poliedros da figura 

7. Em um poliedro desse tipo, com 𝑉 vértices, 𝐹 faces e 𝐴 arestas, a equação que relaciona estes 

elementos  é  𝑉  +  𝐹  =  𝐴.  A  atividade  também  visa  explorar  de  maneira  introdutória  a 

generalização  desta  Relação  para  qualquer  poliedro  e  o  surgimento  de  uma  nova  área  da 

Matemática, que assim como a Geometria, tem como objeto de estudo formas de objetos que 

compõem o espaço, porém como uma abordagem diferente.  

Ao expor algumas ideias da área de Topologia, estudada usualmente apenas em 

cursos  de  Matemática  de  nível  superior,  deivulgamos  uma  área  da  Matemática  na  qual  são 

realizadas  inúmeras  pesquisas  atualmente  e  abrimos  diversos  caminhos  ao  aluno  que  deseja 

continuar seus estudos em Matemática.  

Na  primeira  etapa  da  atividade  será  construída  a  equação  que  relaciona  os 

números  de  vértices,  arestas  e  faces  em  poliedros  com  um  túnel.  No  desenvolvimento  das 

 
 
 
 
 
66 

atividades  2  da  primeira  situação  de  aprendizagem  e  1  desta  situação,  os  alunos  foram 

orientados a escolher um entre diversos tipos de poliedros, entre os quais haviam poliedros com 

um  túnel  (figura  7).  Nessa  atividade  estes  sólidos  serão  retomados  e  uma  nova  tabela  será 

elaborada, na qual constarão os números de arestas, vértices e faces destes poliedros.  

Será  então  adicionada  à  esta  tabela  uma  coluna  com  os  valores  da  soma  do 

número de vértices e faces destes poliedros, e comparada com a coluna na qual estão os números 

de arestas. Novamente desejamos que o aluno note a relação entre estes números. 

Feito isso, com o auxílio dos alunos e em linguagem acessível a eles, o professor 

deve construir a equação, similar à Relação de Euler, que relaciona os números de faces, arestas 

e vértices de poliedros com um túnel. Acreditamos que essa atividade torna-se interessante ao 

retomar os poliedros com túneis, já utilizados no início desta sequência e incluí-los no estudo 

de poliedros. Em geral o estudo de poliedros em livros didáticos limita-se apenas ao estudo de 

poliedros convexos. Ao explorar outros tipos de poliedros, essa atividade “comporta um amplo 

campo  de  relações,  regularidades  e  coerências  que  despertam  a  curiosidade  e  instigam  a 

capacidade de generalizar, projetar, prever e abstrair, favorecendo a estruturação do pensamento 

e o desenvolvimento do raciocínio lógico” (BRASIL, 1998, p. 24). 

Na segunda etapa desta atividade visamos explorar introdutoriamente algumas 

ideias  da  Topologia.  Após  falar  do  contexto  histórico  do  século  XX,  no  qual  os  estudos  de 

Matemática  se  transformaram  vertiginosamente,  diversos  resultados  foram  generalizados  e 

novas áreas surgiram, o professor deve falar da Topologia, uma dessas áreas que foram criadas 

nessa época. Enquanto na Geometria é crucial que os objetos de estudo sejam rígidos, pois só 

assim é possível medir ângulos, comprimentos, deduzir congruências, calcular áreas, volumes, 

contabilizar vértices, arestas, faces e estudar outras configurações dos objetos, na Topologia 

esta rigidez é deixada de lado a fim de estudar outras características, intrínsecas ao objeto e 

independentes da forma.  

Serão então expostas em material concreto dois exemplos das principais formas 

estudadas em Topologia: a esfera e o toro (figura 11). Os alunos devem manipular os objetos, 

explorando a visualização, conforme os termos de Almouloud (1998). Após a visualização, o 

professor abordará introdutoriamente o Teorema de Classificação das Superfícies, explorando 

os materiais utilizados nessa sequência de situações de aprendizagem e a ideia de inflar estes 

objetos.  Ao  serem  inflados,  poliedros  sem  túneis  transformam-se  em  esferas,  enquanto  os 

poliedros com um túnel transformam-se em toros. 

 
67 

Para  encerrar,  será  constatado  que  as  equações  que  relacionam  os  vértices, 

arestas e faces dos poliedros podem ser generalizadas para os objetos estudados em Topologia. 

Deve-se  desenhar  uma  partição  qualquer  na  esfera,  e  comprovar  empiricamente  que  ao 

considerar o número de linhas desta partição como arestas, o número de regiões como faces e 

o número de intersecções das linhas como vértices, estes elementos obedecem  a Relação de 

Euler. Analogamente, no toro qualquer partição obedece a relação estudada na outra etapa desta 

atividade. 

Figura 11 - Objetos utilizados para exemplificar as formas da esfera e do toro. 

Foto do autor. 

Serão  citados  os  matemáticos  Henri  Poincaré  e  Bernhard  Riemann,  que 

desenvolveram  grande  parte  dos  estudos  que  serviram  de  base  para  estes  resultados  nessa 

importante e atual área da Matemática. Estudar os objetos descartando a ideia de rigidez gerou 

diversos  resultados  que  são  muito  utilizados  no  desenvolvimento  de  tecnologias,  na 

meteorologia, entre outras. Os alunos poderão fazer perguntas sobre o assunto e encerra-se a 

sequência  didática  com  um  momento  de  conversa  sobre  os  principais  conhecimentos 

abordados, esclarecimento de dúvidas e compartilhamento de sensações que foram percebidas 

no desenvolvimento das aulas sobre poliedros. 

 
 
 
68 

 
 
 
5 ANÁLISES POSTERIORES DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

69 

Após a elaboração da sequência de situações de aprendizagem descrita no capítulo 

4, esta sequência foi desevolvida em uma turma de alunos do nono ano do Ensino Fundamental. 

Neste  capítulo  faremos  uma  análise  qualitativa  dos  materiais  produzidos,  dos  momentos 

considerados relevantes e dos resultados obtidos durante a aplicação da sequência.  

A turma escolhida tem como professora de Matemática a prof. Nádia Stevanato. 

Esta professora me cedeu dez aulas, no final do semestre letivo, para a aplicação da sequência 

didática. O número de alunos presentes variou muito e apenas uma parcela da turma participou 

de  todas  as  situações  de  aprendizagem  que  compõem  a  sequência  didática  proposta  neste 

trabalho. Todavia, essa participação discreta não gerou grandes conflitos no desenvolvimento 

da sequência, pois as situações não são completamente conexas e nenhuma delas constitui pré-

requisito para as posteriores.  

Todas as situações de aprendizagem propostas deveriam ser realizadas em duplas 

ou grupos. De acordo com a Teoria Sócio-interacionista de Vygotsky, os processos pelos quais 

o indivíduo adquire informações, habilidades, atitudes, valores e outros componentes do seu 

desenvolvimento,  estão  fortemente  ligados  às  relações  desse  indivíduo  com  seu  ambiente 

sociocultural e à sua situação de organismo que não se desenvolve plenamente sem o suporte 

de  outros  indivíduos  (OLIVEIRA,  1993).  Durante  a  aplicação,  este  método  de  trabalho 

mostrou-se muito eficiente, pois facilitou a socialização dos conhecimentos prévios dos alunos, 

que  juntos  puderam  recordar  diversos  tópicos  de  Geometria.  Além  disso,  notamos  que  a 

realização das atividades de maneira coletiva auxiliou o compartilhamento dos conhecimentos 

gerados  durante  o  desenvolvimento  das  situações.  Alguns  alunos,  ao  compreenderem  os 

assuntos  abordados, passaram  a dialogar sobre  estes assuntos, auxiliando os outros alunos a 

compreenderem e fortalecendo a própria assimilação dos novos conhecimentos. 

A aplicação da sequência de situações durou duas semanas e ocupou as dez horas-

aula cedidas pela professora da turma. Essa duração mostrou-se eficiente ao proporcionar aos 

alunos  tempo  necessário  para  assimilação  e  compreensão  das  transformações  pelas  quais  o 

conceito de poliedro passou na história do conhecimento humano e na história da Matemática.  

A  utilização  de  materiais  concretos  mostrou-se  de  extrema  importância  no 

desenvolvimento  das  situações  de  aprendizagem  propostas,  pois  sem  a  possibilidade  de 

manipulação  e  visualização  dos  objetos  tridimensionais,  os  objetivos  das  situações  de 

aprendizagem  certamente  não  seriam  atingidos.  Conforme  Almouloud  (1998)  uma  boa 

sequência didática para  o ensino de conceitos geométricos deve conter “figuras  geométricas 

 
 
70 

que  tenham  um  papel  heurístico,  levando  em  conta  suas  diferentes  apreensões:  perceptiva, 

discursiva, operatória e sequencial”. (ALMOULOUD, 1998, p.131). Concordamos com o autor 

e consideramos que neste trabalho tais materiais são indispensáveis. Os objetos elaborados para 

a sequência de situações de aprendizagem que elaboramos contribuíram notavelmente para a 

construção dos conhecimentos acerca da forma, da composição e da reconfiguração dos sólidos 

estudados.  

5.1 Análise da situação de aprendizagem 1: Poliedros em registros gregos 

5.1.1 Atividade 1: O dodecaedro do zodíaco 

Os alunos demonstraram interesse na realização desta atividade. Após ouvirem com 

atenção a introdução ao assunto, propus que formassem grupos para a construção do dodecaedro 

do zodíaco. Eles moveram suas carteiras e formaram cinco grupos. Cada aluno recebeu uma 

planificação impressa do objeto (APÊNDICE 1), tesoura e cola. 

A  primeira  orientação  foi  que  recortassem  a  planificação.  Em  seguida,  iniciei  a 

construção de um objeto junto com os alunos, visando exemplificar as etapas de construção.  

Coloquei-me  à  disposição  dizendo  que  poderia  ser  solicitado  por  qualquer  aluno  que 

necessitasse de alguma informação. Durante a construção do sólido  notei que muitos alunos 

falavam sobre seu signo no zodíaco ocidental e perguntavam aos colegas se eles sabiam seus 

signos. A ligação entre a atividade e a Astrologia mostrou-se bastante eficiente para despertar 

o interesse dos alunos e também para integrá-los no grupo, evidenciando suas semelhanças e 

diferenças. Consideramos, com perspectiva sociocultural do processo de ensino-aprendizagem, 

que as interações sociais possibilitam ao indivídio assimilar as formas culturalmente aceitas de 

funcionamento  psicológico, conforme Oliveira (1993).  A figura 12 mostra alguns  grupos de 

alunos realizando o recorte da planificação do dodecaedro do zodíaco durante a aplicação desta 

atividade.  

Ao  lado  da  planificação  do  dodecaedro  estava  disponível  uma  tabela  com  os 

elementos  associados  a  cada  signo  do  zodíaco  (APÊNDICE  1).  Um  grupo  de  alunas,  muito 

próximas e amigas, perceberam que todas eram de signos regidos pelo elemento fogo e ficaram 

animadas com a informação, que aparentemente as aproximou ainda mais. Em vários grupos os 

alunos teceram comentários acerca dessas informações, aproveitei o ensejo para comentar sobre 

a obra de Platão e as associações que ele fazia entre sólidos geométricos e os quatro elementos 

 
 
 
 
Figura 12 - Grupos de alunos realizam a construção do dodecaedro do zodíaco e socializam 
seus conhecimentos sobre Astrologia. 

71 

Foto do autor 

da natureza, assim como comentar que a fala de Platão é vista por muitos como a primeira visão 

de um modelo atômico da matéria. Os alunos, todavia, não estudaram os conteúdos relacionados 

ao átomo e esse comentário figurou como uma  curiosidade sobre um  assunto que estudarão 

posteriormente. 

Alguns alunos não sabiam seu signo e demonstraram grande interesse em saber. Foi 

então  distribuída  a  folha  na  qual  constam  os  períodos  do  ano  associados  a  cada  signo 

(APÊNDICE  2),  e  esses  alunos  puderam  descobrir  seus  signos  a  partir  de  suas  datas  de 

nascimento. Enquanto alguns alunos continuaram a construção do sólido, alguns pararam para 

ler as informações que constavam na folha. Os alunos estavam bastante descontraídos enquanto 

construíam os sólidos, o que auxiliou no caráter lúdico proposto pela atividade. 

 
72 

Apesar  do  conteúdo  de  planificação  e  construção  de  poliedros  ser  conteúdo  dos 

anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  conforme  os  Parâmetros  Curriculares  (BRASIL,  1998), 

muitos alunos declararam nunca ter realizado alguma atividade similar à esta. Questionei sobre 

a construção do cubo, pois essa em geral é realizada no primeiro ciclo do Ensino Fundamental, 

e a turma ficou dividida entre os que conheciam tal construção e os que declararam nunca ter 

tido  contato  com  planificações  de  figuras  sólidas.  Acreditamos  que  o  ensino  de  Geometria 

Espacial pautado apenas em  conteúdos teóricos,  sem  objetos manipuláveis ou situações que 

envolvem a construção de sólidos, dificultam a assimilação dos conceitos envolvidos. Sem a 

possibilidade de visualizar tais formas o aluno será impossibilitado de criar registros mentais 

que  possibilitam  operar  estas  formas,  habilidade  esta  que  deve  ser  desenvolvida  na  escola 

básica.  

Construídos  os  sólidos,  os  alunos  passaram  a  inventar  situações  lúdicas  com  os 

objetos. Muitos alunos lançavam o dodecaedro como se lança um dado e verificavam qual face 

ficava voltada para cima. Um aluno disse que o signo associado à tal face era o signo do amor 

da vida de quem arremessou e logo vários alunos estavam utilizando o objeto como um oráculo 

amoroso. Aproveitei para comentar sobre a astronomia grega, os conhecimentos que possuíam 

e as relações entre o desenvolvimento desta ciência e a astrologia atual. Foi exibida a imagem 

(FIGURA 7) que ilustra o movimento aparente do sol através da eclíptica e seu deslocamento 

pelas doze constelações do zodíaco em determinadas épocas do ano.  

A  conexão  de  áreas  de  conhecimento  científico  com  um  elemento  da  cultura 

popular,  a  astrologia,  provocou  muito  interesse  nos  alunos,  que  demonstraram  atenção  e 

Figura 13 - Objetos construídos por dois alunos durante a atividade. 

Foto: Wilson Lima 

Foto do autor 

participação  ativa  nas  conversas  realizadas  durante  esta  atividade.  Uma  aluna  demonstrou 

enorme satisfação em saber por que cada época do ano é associada à um signo, e um grupo 

 
73 

ficou  muito  curioso  acerca  da  astronomia  desenvolvida  pelos  gregos,  questionando  se  estes 

possuíam  tecnologia  que  permitiam  tais  conhecimentos,  como  telescópios  e  lunetas.  Ao 

saberem que os gregos desenvolveram muito destes conhecimentos com base em observações 

a olho nu e em experimentos empíricos, demonstraram grande admiração e certo espanto. No 

final da atividade foi disposto um tempo para que os alunos continuassem a interação lúdica 

com  o  objeto  construído.    Fiquei  disponível  para  eventuais  dúvidas,  mas  nenhum  aluno 

manifestou  nenhuma  incerteza.    A  figura  13  mostra  os  objetos  construídos  por  dois  alunos 

durante a realização da atividade.  

5.1.2 Atividade 2: A busca de uma definição 

A segunda atividade da situação de aprendizagem 1 da sequência didática elaborada 

neste trabalho envolve a concepção do que é uma definição na Matemática. Essa atividade deve 

ser  realizada  em  dupla.    Adotando  a  perspectiva  sociocultural  do  processo  de  ensino-

aprendizagem, visamos  potencializar a eficácia da atividade possibilitando diálogos entre os 

alunos. Após escolherem seus parceiros, cada dupla foi orientada a selecionar um objeto entre 

os sólidos geométricos dispostos, ilustrados na figura 8. Foi interessante observar os critérios 

que  cada  dupla  utilizou  para  selecionar  o  objeto.  Alguns  escolheram  aleatoriamente,  outros 

analisaram todos os objetos  minuciosamente e escolheram o que mais  atraiu  a ambos. Uma 

dupla escolheu o cubo e alegou que este sólido era o único que conheciam pelo nome.  

Feita a escolha dos objetos, a dupla recebeu uma folha que propunha definir o objeto 

escolhido  e  representá-lo  com  um  desenho  (APÊNDICE  4).  Li  em  voz  alta  a  proposta  do 

material  impresso  e  conversei  com  a  turma  visando  esclarecer  a  proposta  da  situação  de 

aprendizagem. Os alunos afirmaram ter compreendido a tarefa a ser realizada e puseram-se a 

trabalhar,  analisando  o  objeto  e  discutindo  as  ideias  que  surgiam  com  os  companheiros  de 

trabalho. A figura 14 mostra duas duplas trocando informações e desenvolvendo a atividade em 

conjunto.  

Após  algum  tempo  fui  solicitado  para  esclarecer  algumas  questões.  Os  alunos 

resgataram em suas memórias os nomes dos componentes dos sólidos conforme a definição de 

Euler  e  questionaram  se  poderiam  definir  o  objeto  a  partir  do  número  de  vértices,  arestas  e 

faces. Foi a primeira vez que esses elementos surgiram na sequência didática, e esse fato era 

esperado pelo professor, pois conforme descrito no capítulo anterior um dos objetivos desta 

 
 
 
atividade  é  reconhecer  os  conhecimentos  prévios  dos  alunos  e  estabelecer  elos  entre  estes 

conhecimentos e os que serão trabalhados em momentos posteriores.  

Figura 14 - Duas duplas de alunos realizam a atividade em conjunto. 

74 

Foto do autor. 

As estratégias criadas pelos alunos para definir os objetos foram basicamente partir 

do número de vértices, arestas e faces e das formas geométricas de cada face. Todos os alunos 

da turma demonstraram  estar familiarizados com  figuras  geométricas planas, e  conseguiram 

identificar nos sólidos faces triangulares, quadradas, hexagonais, entre outras. A figura 15 estão 

o objeto selecionado, a definição e a ilustração elaboradas por uma dupla de alunos. Nota-se 

indícios de familiaridade com a nomenclatura de figuras planas e com alguns componentes dos 

poliedros, como faces e vértices. A dupla reconhece o vértice como um ponto, mas enuncia de 

maneira confusa a definição, sem mencionar as arestas e reconhecendo apenas o vértice como 

interseção das faces. 

Figura 15 - Ilustração e definição do objeto do canto superior esquerdo feitos por uma dupla de alunos. 

Foto do autor 

 
 
75 

Alguns  alunos  confundiram  figuras  bidimensionais  e  tridimensionais,  revelando 

ausência da habilidade de reconhecer as diferenças entre os dois tipos de figuras geométricas, 

como  nota-se, por exemplo, na figura  16, na qual  constam  o sólido geométrico escolhido,  a 

definição e a ilustração elaboradas por uma das duplas. O sólido é chamado de figura plana com 

cinco lados fechados por retas e um lado aberto. O professor não interferiu nas definições que 

os alunos elaboraram durante a atividade, e solicitou apenas que todos redigissem a definição 

do  objeto  de  maneira  concisa.  Dessa  forma,  foi  possível  identificar  as  principais  confusões 

conceituais feitas pelos alunos e tecer comentários na próxima etapa da atividade. 

Figura 16 - Ilustração e definição do objeto do canto superior esquerdo feitos por uma dupla de alunos. 

Foto do autor 

  Um  aluno  definiu  o  icosaedro  como  vinte  triângulos  idênticos,  demonstrando 

certa falta de familiaridade com os componentes do poliedro e com sua forma tridimensional. 

Uma  outra  dupla  demonstrou  grande  habilidade  para  representar  sólidos  geométricos, 

desenhando  a  vista  superior  e  lateral  da  pirâmide  pentagonal.  A  dupla  também  mostra 

familiaridade com os sólidos piramidais, pois aponta de maneira correta a base do sólido. Porém 

não demonstram conhecer o nome do sólido, e chamam suas faces de áreas, possivelmente por 

conta de certa confusão entre as figuras planas em si e a área de uma figura plana, conceitos já 

trabalhados em anos anteriores do ensino fundamental. Essa definição pode ser observada na 

figura 17.  

Os alunos ocuparam uma aula de cinquenta minutos para concluírem as definições. 

Analisei os trabalhos fora da sala e no dia seguinte dei continuidade à atividade, iniciando com 

um  discurso  sobre  Euclides  de  Alexandria  e  seu  livro  Os  Elementos  (EUCLIDES,  2009), 

considerado o registro mais antigo de definições de figuras geométricas existente no mundo. 

Foram lidas as definições elaboradas pelo matemático grego conforme disposto na elaboração 

 
 
 
76 

da situação de aprendizagem 2, e em seguida registrei no quadro os nomes dos sólidos de Platão 

e a quantidade de faces que cada um possui.  

Conversei com os alunos sobre o conceito de definição na Matemática, que deve 

ser  concisa  e  não  deixar  espaço  para  ambiguidades.  Redigi  no  quadro  a  definição  dada  por 

Euclides  para  um  sólido  geométrico,  que  para  o  grego  é  um  objeto  com  altura,  largura  e 

profundidade, e em seguida realizou-se um pequeno debate sobre a concisão das definições de 

Euclides. Os alunos puderam  consultar o livro Os Elementos e observar  suas características 

ludicamente.  

Figura  17  -  Definição  e  ilustração  da  pirâmide  com  base 
pentagonal feita por uma dupla de alunos.  

Foto do autor 

Comentei que muitos alunos da turma demonstraram, em seus registros escritos na 

aula passada, confusão conceitual em relação aos sólidos geométricos e às figuras planas, sendo 

apontada como diferença primordial entre esses dois tipos de figuras geométricas a existência 

de profundidade nos sólidos, enquanto nas figuras planas existem apenas largura e altura. Os 

alunos afirmaram ter compreendido a diferença. Os registros do quadro podem ser observados 

na figura 18.  

Aproveitou-se o momento de esclarecer as diferenças entre sólidos geométricos e 

figuras planas para  comentar sobre  as diferenças de nomenclaturas entre  seus componentes. 

Enquanto a figura plana possui lados, o sólido possui faces. Essa confusão foi notada na análise 

das definições produzidas pelos alunos na aula anterior. 

 
Figura 18 - Registros feitos durante a atividade  

77 

Foto do autor 

Para finalizar, elaboramos uma definição para os sólidos estudados na situação de 

aprendizagem.  Ao  questionar  se  os  alunos  notaram  alguma  semelhança  entre  todos  eles, 

nenhum aluno respondeu que a semelhança entre os sólidos estudados na presente situação é 

que todos são formados por faces poligonais, diferentes do cilindro e da esfera, por exemplo. 

Após mostrar essa semelhança, falei que os sólidos que possuem tal característica são chamados 

de poliedros, nome dado por matemáticos gregos da época de Euclides, e em conjunto com a 

turma elaboramos a seguinte definição: Poliedros (muitas faces): sólidos com faces poligonais, 

formados por vértices, arestas e faces. As faces são polígonos, os lados dos polígonos das faces 

são as arestas que se encontram nos vértices.  

Não  aprofundei  a  concisão  desta  definição  por  receio  de  possível  confusão 

conceitual devido à informação em excesso, visto que os alunos estavam diferenciando pela 

primeira vez poliedros de outros sólidos geométricos. 

5.2  Análise  da  situação  de  aprendizagem  2:  Os  poliedros  a  partir  das  definições  de 

Leonhard Euler 

5.2.1 Atividade 1: Vértices, Arestas e Faces. 

Antes de iniciar a situação de aprendizagem 2 foi realizada uma conversa com o 

objetivo  de melhor situar em  qual  período histórico se desenvolveram  os estudos de Platão, 

Euclides e Euler. Os alunos declararam já ter estudado a cultura grega em História, porém não 

se lembravam muito bem. Foram então tecidos comentários gerais sobre esta cultura com foco 

na relação que os gregos possuíam com o conhecimento e como estes foram os primeiros seres 

 
 
 
 
 
78 

humanos  a  investirem  em  locais  de  criação,  propagação  e  transformação  de  conhecimentos 

científicos.  

Em relação aos sólidos geométricos, os estudos dos gregos ocupam-se basicamente 

em medir distâncias entre dois pontos do sólido, medir determinados ângulos, calcular áreas e 

volumes  e  estabelecer  relações  métricas  entre  diferentes  sólidos.  Muitos  declararam  ter 

dificuldades no assunto, mas se recordam de ter estudado áreas e volumes nos prismas no final 

do ano anterior. Foi então contextualizado que todos as abordagens de sólidos geométricos que 

envolvem  medidas,  cálculo  de  áreas,  volumes  e  ângulos  tem  como  base  os  conhecimentos 

geométricos desenvolvidos pelos gregos.  

Para destacar quão importantes e avançados eram os estudos dos gregos, o professor 

falou  sobre  os  poliedros  que  aparecem  na  obra  de  Platão,  que  foram  estudados  nas  aulas 

anteriores. Definiu oralmente que poliedros que possuem como faces um único tipo de polígono 

regular,  ou  seja,  um  polígono  cujos  lados  possuem  o  mesmo  tamanho,  são  chamados  de 

poliedros  regulares,  e  relembrou  que  Platão  conhecia  cinco  destes  poliedros.  Feito  isso, 

perguntou  aos  alunos  quantos  poliedros  regulares  eles  acreditavam  existir.  A  resposta  mais 

aproximada foi em torno de cem, e todos ficaram surpresos ao ouvir que existiam apenas estes 

cinco que Platão cita em sua obra. Euclides demonstrou que existem apenas estes cinco em seu 

livro Os Elementos (EUCLIDES, 2009) e outras demonstrações vieram posteriormente.  

Em outro período histórico, em outro contexto cultural, os estudos que abordam os 

sólidos como um conjunto de vértices, arestas e faces foram desenvolvidos pelo matemático 

Leonhard  Euler,  que  nasceu  na  Suíça  em  1707.  Comentou-se,  neste  momento,  sobre  alguns 

aspectos da vida deste matemático, a mudança para a Rússia, sua importância na matemática, a 

perda da visão, sua relação com os Grandes Imperadores e, com maior foco, seus dois artigos 

sobre poliedros que transformaram completamente os estudos destes objetos na Matemática. 

Foi exibida uma foto do matemático que nomeou os componentes dos poliedros conforme os 

alunos declararam conhecê-los: vértices, arestas e faces.  

Um  dos  resultados  demonstrados  por  Euler  sobre  os  poliedros  é  a  equação  que 

relaciona  a  quantidade  de  vértices,  arestas  e  faces  do  sólido,  abordada  nesta  situação  de 

aprendizagem.  Para  iniciá-la,  solicitei  aos  alunos  que  formassem  duplas  e  novamente 

selecionassem um poliedro entre os disponíveis, os quais podem ser vistos na figura 7.  

Feita a seleção, cada dupla deve contar a quantidade de vértices, arestas e faces que 

o poliedro possui e anotar no caderno. Foi interessante observar que durante a contagem, alguns 

alunos tiveram a possibilidade de solidificar os conhecimentos acerca destes componentes, pois 

ao iniciá-la faziam certa confusão conceitual, confundindo arestas com faces, por exemplo, e 

 
ao final declararam ter entendido melhor estas nomenclaturas e foram capazes de relacioná-las 

com os componentes de maneira correta. Esse momento da atividade pode ser observado na 

figura 19.  

Figura 19 - Aluno investiga o número de vértices, arestas e faces de um poliedro.  

79 

Foto do autor 

A falta de equipamento me obrigou a fazer uma mudança na forma de realizar a 

atividade. A tabela que seria construída com a utilização do software Microsoft Excel teve que 

ser construída no quadro, pois a escola não dispunha de um projetor multimídia funcionando 

no  dia  da  realização  da  aula.  Desenhei  a  tabela  no  quadro  e,  em  seguida,  fui  anotando  nas 

respectivas colunas o número de vértices, arestas e faces dos poliedros analisados pelos alunos. 

Identifiquei pelo  nome apenas os  poliedros de Platão, cujos  nomes foram  estudados na aula 

anterior. Após tabelar todos os valores encontrados pelos alunos, comentei que Leonhard Euler 

notou que os números de vértices e faces, quando somados, possuem uma relação com o número 

de arestas do sólido. Para auxiliar na percepção de tal relação, acrescentei à tabela uma coluna 

na qual listou os valores desta soma, como pode ser visto na figura 20. Note que alguns valores 

encontrados pelos alunos não estão corretos. Interferi conforme necessitava do valor da soma 

do  número  de  vértices  e  faces  destes  poliedros,  solicitando  aos  alunos  que  conferissem  os 

resultados.  

Construída a coluna, os alunos foram orientados a observar os valores obtidos e os 

comparar os valores da coluna 𝑉é𝑟𝑡𝑖𝑐𝑒𝑠  +  𝐹𝑎𝑐𝑒𝑠 com os valores da coluna 𝐴𝑟𝑒𝑠𝑡𝑎𝑠. Após 

 
Figura 20 - Tabela com as informações dos sólidos obtidas pelos 
alunos 

80 

algum tempo, uma aluna afirmou que o valor da soma era sempre dois números a mais que o 

Foto do autor 

de arestas, conforme o esperado.   

Foi então registrado no quadro: 

𝑅𝑒𝑙𝑎çã𝑜 𝑑𝑒 𝐸𝑢𝑙𝑒𝑟: 𝐸𝑚 𝑢𝑚 𝑝𝑜𝑙𝑖𝑒𝑑𝑟𝑜 𝑐𝑜𝑚 𝑉 𝑣é𝑟𝑡𝑖𝑐𝑒𝑠, 𝐴 𝑎𝑟𝑒𝑠𝑡𝑎𝑠 𝑒 𝐹 𝑓𝑎𝑐𝑒𝑠, 𝑞𝑢𝑒 𝑛ã𝑜 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑢𝑖 

 𝑡ú𝑛𝑒𝑖𝑠, 𝑣𝑎𝑙𝑒 𝑎 𝑒𝑞𝑢𝑎çã𝑜 𝑉  +  𝐹  =  𝐴  +  2. 

 Retornando ao debate sobre o matemático autor da relação, comentei que o artigo 

no qual ele demonstrou a relação foi de grande impacto na Geometria, pois, conforme dito no 

início da aula, Euler inovou ao conceber os poliedros de maneira distinta da concepção grega 

destes objetos.  

Os  estudos  posteriores  acerca  destes  objetos  basearam-se  nas  ideias  de  Euler  e 

culminaram  no surgimento  de uma maneira  completamente nova de  conceber as  formas em 

uma nova área da Matemática, a Topologia. Algumas ideias da Topologia serão abordadas ao 

final desta sequência didática. 

Também foram tecidos comentários sobre o que é uma demonstração matemática, 

que foi interpretada por mim como uma prova de que tal fato sempre ocorre, utilizando a lógica. 

Foi exibido o material que exemplifica as ideias utilizadas por Euler para demonstrar que sua 

relação  sempre  é  válida  e  os  alunos  puderam  manipular  este  objeto,  conforme  pode  ser 

observado na figura 21.  

Ao dispor o material para observação e manipulação, comentei que a demonstração 

de Euler possuía falhas e que a relação estudada na aula foi demonstrada muitos anos depois 

pelo matemático Henry Poincaré, com a utilização de outra linguagem e raciocínio. Em seguida, 

abri espaço para eventuais comentários e dúvidas, porém nenhum aluno expôs dúvida.  

 
Figura 21 - Aluno manipula material concreto que exemplifica o raciocínio utilizado por Euler para 
demonstrar a relação entre os vértices, arestas e faces de um poliedro.  

81 

Foto do autor 

5.2.2 Atividade 2: Convertendo diferentes representações matemáticas  

Nesta  atividade  os  alunos  tiveram  contato  com  a  representação  matemática  dos 

sólidos  geométricos  com  o  objetivo  de  transitar  da  representação  concreta  para  estas 

representações,  que  em  geral  são  utilizadas  ao  se  fazer  um  tratamento  formal  da  geometria 

espacial.  

Os alunos foram orientados a formarem duplas e cada dupla recebeu em material 

impresso  (APÊNDICE  4)  três  questões  retiradas  das  avaliações  SARESP,  aplicadas  pela 

Secretaria de Educação do Estado de São Paulo para diagnosticar a aquisição de determinadas 

habilidades pelos alunos da escola básica.  

As  questões  possuem  as  representações  matemáticas  dos  sólidos  envolvidos.  Na 

primeira  questão  os  alunos  devem  responder  quantos  vértices  possui  uma  pirâmide  de  base 

hexagonal a partir da observação desta representação. Na segunda, os alunos devem responder 

quantas arestas possui o prisma pentagonal que está representado matematicamente na questão. 

Os  alunos  devem  discutir  com  o  colega  de  dupla  e  tentar  resolver  as  questões  utilizando  as 

representações dispostas pelas questões.  

Após  certo  tempo,  observei  que  alguns  alunos  conseguiram  resolvê-las,  porém 

grande parte da turma estava com  dificuldades para  contar  as arestas do  prisma pentagonal, 

demonstrando  falta  de  familiaridade  com  a  representação  pontilhada  das  arestas  que  se 

encontram ocultas pela posição do sólido na imagem.  

 
 
 
82 

Com meu auxílio e recorrendo aos modelos em material concreto dos sólidos, 

toda a turma pode concluir as resoluções das duas primeiras questões. Conforme Almouloud 

(1998),  em  um  curso  que  mobilize  distintas  formas  de  representação,  a  coordenação  destes 

diferentes registros não se dá espontaneamente pelo aluno. O professor deve auxiliar os alunos 

a perceber que são diferentes maneiras de se representar o mesmo objeto. 

Os alunos foram orientados a comparar as representações em material concreto com 

as  representações  matemáticas  ilustradas  nas  questões  com  o  objetivo  de  assimilar  as 

características  de  cada  tipo  de  representação.  Na  figura  22  pode-se  observar  uma  dupla  de 

alunos  comparando  os  materiais  concretos  e  suas  representações  matemáticas  no  material 

impresso. 

Figura 22 - Dupla de alunos comparam as representações dos sólidos em material 
concreto com as representações ilustradas nas questões.  

Foto do autor 

A terceira questão consiste em descobrir qual poliedro regular possui 20 vértices e 

30 arestas. A questão sugere que seja utilizada a Relação de Euler e a resposta pode ser obtida 

a partir da substituição dos valores dados pela questão na Relação. Porém nenhum aluno cogitou 

resolver a questão dessa forma, pois na resolução das primeiras questões tinham que contar os 

componentes dos poliedros e intuitivamente iniciaram tentando resolver a terceira questão da 

mesma  forma.  Todos  os  alunos  contaram  os  vértices  e  arestas  nas  imagens,  e  poucos 

necessitaram das representações em material concreto para resolver a terceira questão. Muitos 

utilizaram  a  Relação  de  Euler  para  conferir  se  o  resultado  estava  correto,  concluindo  com 

segurança que o poliedro em questão é o dodecaedro.  

Sem demonstrar grandes dificuldades todos concluíram a resolução das questões e 

puderam manipular os objetos ludicamente e compará-los com as representações matemáticas 

 
 
ilustradas no material impresso. Alguns alunos, em conversa posterior à realização da atividade, 

declararam  que  o  material  concreto  auxiliou  muito  na  compreensão  das  representações 

matemáticas impressas e na resolução da questão.  

83 

5.2.3 Atividade 3 

No  início  desta  atividade  aludi  aos  cortes  que  Euler  propôs  como  base  da 

demonstração de sua Relação e anunciei que nesta aula iam trabalhar com ideias semelhantes 

para  resolver  uma  questão  da  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  - 

OBMEP. Os alunos demonstraram grande interesse em participar da situação de aprendizagem, 

evidenciando que a realização da Olimpíada nas  escolas públicas é de grande importância e 

desperta nos alunos maior interesse pela Matemática.  

Eles  foram  então  informados  que  a  questão  deveria  ser  resolvida  em  grupos  e 

formaram cinco grupos com quatro ou cinco alunos cada. Cada grupo recebeu a questão em 

material impresso (APÊNDICE 5) e pode iniciar discussões com o objetivo de compreendê-la. 

Coloquei-me  à  disposição  para  auxiliar  no  que  fosse  necessário.  Passado  algum  tempo,  os 

alunos começaram a solicitar ajuda. Notei então que todos compreenderam a maneira que João 

cortou o cubo, mas tinham muita dificuldade para visualizar o sólido obtido.  

A  existência  desta  dificuldade  revela  que  os  alunos  não  desenvolveram  as 

habilidades relativas às interpretações operatórias de uma figura geométrica espacial, ou seja, 

não  são  capazes  de  processar  mentalmente  as  modificações,  nesse  caso  específico  uma 

modificação mereológica, conforme Almouloud (1998), sofridas pelos objetos e visualizar o 

resultado desta modificação.  

Após  certo  tempo  todos  os  alunos  estavam  exaustos  e  não  conseguiam  obter 

respostas para as questões. Alguns grupos passaram então a inventar resultados aleatórios. Foi 

interessante notar que embora não conseguissem visualizar o sólido obtido por João para obter 

os números de vértices, arestas e faces desse sólido, todos os alunos sabiam que os números de 

vértices, arestas e faces desse sólido necessariamente deveriam satisfazer a Relação de Euler. 

Dessa maneira, muitos concluíam que as respostas que deram não estavam corretas pois não 

satisfaziam tal Relação. 

 
 
 
84 

Disponibilizei  para  consulta  o  material  concreto  que  permite  visualizar  a 

transformação  do  cubo  realizada  por  João  (figura  9).  Todos  os  grupos  manifestaram 

necessidade de manipular o material para resolver a questão ou para conferir se as respostas 

estavam corretas. Nenhum grupo havia respondido à questão corretamente até este momento e 

com o auxílio do material puderam contar com facilidade os números de arestas, vértices e faces 

do sólido após os cortes. Na figura 23 observa-se um grupo discutindo os resultados enquanto 

analisa o material concreto. 

Figura 23 - Grupo de alunas discutem os resultados observando o material concreto.  

Foto do autor 

Muitos  alunos  passaram  um  tempo  manipulando  o  material,  o  que  certamente 

auxiliou na compreensão da operação mereológica que o sólido sofreu e trabalhou a forma de 

apreensão operatória, conforme Almouloud (1998). Trabalhar esta forma de apreensão era o 

objetivo  principal  desta  situação  de  aprendizagem,  e  pode-se  afirmar  que  este  objetivo  foi 

atingido.  Na  figura  24  pode-se  observar  um  aluno  manipulando  ludicamente  o  material 

Figura 24 - Aluno manipula o material concreto após utilizá-lo para resolver a questão. 

Foto do autor. 

 
concreto, após a realização da situação de aprendizagem, e as respostas dadas à questão por um 

85 

dos grupos de alunos. 

5.3 Análise da situação de aprendizagem 3 

5.3.1 Atividade 1 

Esta foi a última atividade aplicada aos alunos da turma. Iniciei com uma revisão 

da aula anterior, na qual foi visto que em todo poliedro que não contém túneis é válida a Relação 

de Euler, que relaciona suas quantidades de vértices, faces e arestas.  

A aplicação desta atividade ocorreu em uma véspera de feriado e isto acarretou em 

baixo número de alunos presentes. Optei então por formar um grande grupo e realizar a situação 

de atividade coletivamente, visando facilitar as trocas de informações e obter maior interação 

de todos os alunos presentes. 

Propus aos alunos que analisassem os três poliedros que contém túneis disponíveis 

para estudo desde o início desta sequência didática e ilustrados na figura  25. Os alunos, em 

grupo, contaram as quantidades de vértices, arestas e faces dos poliedros e me auxiliaram na 

construção da tabela exibida na figura 26. 

Figura 25 - Objetos utilizados na primeira etapa da 
atividade.  

Foto do autor 

 
 
 
 
Figura 26 - Tabela elaborada com os dados dos poliedros.  

86 

Foto do autor 

Rapidamente um aluno notou que os valores da coluna Arestas eram iguais aos da 

coluna Vértices + Faces. Ao propor a generalização da Relação de Euler para os poliedros que 

contém um túnel, como os estudados em sala, uma aluna declarou: Se um poliedro possui um 

buraco  vale  a  relação  V  +  F  =  A.  Todos  concordaram  com  a  aluna  e  esta  generalização  foi 

registrada no quadro, conforme a figura 26.  

A notação “buraco” ou “túnel” está sendo utilizada apenas para tornar a linguagem 

acessível  e  não  foi  definida  previamente.  O  objetivo  da  atividade  é  construir  registros 

semióticos que auxiliem em uma compreensão crítica dos conceitos trabalhados, portando o 

termo utilizado não é de grande relevância neste momento. 

Feita a generalização da Relação de Euler para poliedros com um túnel, falei que o 

matemático  Henri  Poincaré,  no  final  do  século  XIX,  generalizou  a  Relação  de  Euler  para 

qualquer tipo de poliedro e mostra que, além de relacionar o número de vértices, arestas e faces 

do objeto com número de túneis que o poliedro possui. Poincaré concluiu neste artigo que se 

um  poliedro  com  um  número  𝑉  de  vértices,  um  número  𝐹  de  faces  e  um  número  𝐴  arestas 

possui um número 𝑔 de túneis, vale a relação 𝑉  +  𝐹  =  𝐴  −  2𝑔.  

Os estudos de Euler, continuados por Poincaré, marcaram o início dos estudos da 

área da Matemática chamada Topologia.  Foi  comentado sobre  a maneira como  a Topologia 

estuda os objetos considerando seus aspectos de maneira distinta da Geometria. Foi exibida, em 

seguida, uma animação da transformação de uma rosquinha em uma xícara, para ilustrar que na 

Topologia todos os objetos que contém um túnel são considerados equivalentes, pois é possível 

transformar um no outro sem necessitar de cortes ou colagens de pontos. 

 
87 

Foram  expostos  objetos  com  a  forma  da  esfera  e  do  toro  (figura  10)  para 

exemplificar  alguns  dos  principais  objetos  de  estudo  da  Topologia.  Falei  que  as  relações 

estudadas nas últimas aulas também eram válidas para estes objetos e todos ficaram curiosos, 

pois os objetos não possuem vértices, faces e arestas. Na figura 27 pode-se observar um aluno 

manipulando ludicamente o objeto que representa o toro, exibindo-o para a turma.  

Figura 27 - Aluno exibe o objeto com forma de toro para a turma. 

Foto: Wilson Lima 

Expliquei que podemos particionar estes objetos, ou seja, dividir suas superfícies 

em  partes  traçando  linhas.  Foi  solicitado  aos  alunos  que,  com  um  marcador  permanente, 

realizassem essa divisão nos objetos da figura 11.  

Feitas  as  partições,  pode-se  comprovar  empiricamente  que,  se  considerarmos  o 

número de regiões como faces, o número de linhas que limitam essas regiões como arestas e o 

número de intersecções das linhas como vértices, a partição da esfera obedece a Relação de 

Euler para poliedros sem túneis e a partição do toro obedece a generalização da Relação de 

Euler para poliedros com um túnel.  

Os alunos ficaram muito entusiasmados com os resultados, afirmando que nunca 

imaginaram  que  isso  aconteceria.  Foi  generalizado  oralmente  que  agora  seria  mais  fácil 

recordar-se dos conteúdos aprendidos, pois basta imaginar que o poliedro estudado é inflado e 

observar em qual objeto ele se transforma. Se o objeto inflado for uma esfera, vale a Relação 

de Euler para o poliedro. Em contrapartida, se o objeto inflado for um  toro, vale a Relação 

generalizada para poliedros com um túnel. Essa generalização oral visou introduzir os conceitos 

de homeomorfismo de superfícies e os resultados do Teorema de Classificação de Superfícies 

Compactas. Alguns alunos demonstraram grande satisfação e afirmaram ter aprendido o nome 

de uma nova forma: o toro. 

 
 
 
88 

 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

89 

Este trabalho propõe uma sequência didática para o ensino de poliedros com a 

participação  da  História  da  Matemática  sob  uma  perspectiva  sociocultural.  Baseando-se  no 

materialismo  dialético  de  Marx  e  na  teoria  sociointeracionista  de  Vygotsky,  buscamos 

compreender  a  concepção  de  poliedros  por  indivíduos  de  diferentes  culturas  em  diferentes 

momentos históricos e levar para a sala de aula situações de aprendizagem que possibilitem 

diálogos entre a cultura do ambiente escolar e as culturas nas quais os conhecimentos foram 

concebidos. 

A exploração das transformações do conceito ao longo da história, ou ainda, a 

exploração  do  Movimento  Lógico-Histórico  do  conceito,  conforme  Kopnin  (1978),  foi 

desenvolvida considerando os registros de representação semiótica e suas transformações no 

estudo  de  um  conceito  geométrico,  conforme  Almouloud  (2010).  Através  do  contato  com 

diferentes maneiras de se representar um objeto geométrico possibilitamos ao aluno articular 

diferentes  processos  cognitivos  que  preenchem  específicas  funções  epistemológicas 

relacionadas à compreensão do conceito de poliedro. À medida que os alunos realizavam as 

atividades  propostas,  habituaram-se  a  trabalhar  com  os  diferentes  registros  e  com  suas 

transformações. Uma vez que iniciaram com representações concretas dos sólidos, criaram suas 

próprias representações, misturando registros distintos de forma a facilitar o entendimento, e 

puderam  estudar  outras  representações,  que  envolvem  maior  capacidade  de  abstração,  foi 

possível notar que esta abordagem auxiliou na compreensão dos conceitos abordado. 

A exploração do Movimento Lógico-Histórico do conceito de poliedro mostrou-

se  adequada  para  tratar  os  assuntos  relacionados  ao  conceito  de  poliedro.  Através  de  uma 

abordagem  que  evidencia  as  transformações  na  maneira  de  se  conceber  um  poliedro  em 

diferentes  épocas  e  por  indivíduos  de  diferentes  culturas,  contextualizando  historicamente  e 

socialmente estes estudos, foi possível compreender a Matemática como ciência desenvolvida 

por seres humanos, passível de equívocos e em constante transformação. 

A  introdução  dos  conceitos  topológicos  e  a  verificação  empírica  de  que  as 

relações entre os componentes de um poliedro são válidas em determinadas partições da esfera 

e do toro particionados auxiliaram na compreensão dos conceitos trabalhados e despertaram 

nos  alunos  interesse  pela  Matemática  científica.  Durante  a  aplicação  da  sequência  didática 

desenvolvida neste trabalho foi possível notar que a aproximação entre a Matemática científica 

e a Matemática escolar resultou em maior proximidade entre a o aluno e a ciência. 

 
 
90 

Durante  a  experimentação  desta  sequência  didática,  foi  possível  observar 

diversos aspectos relevantes. A abordagem do conceito de poliedro no período da Grécia Antiga 

pode  ser  ampliada  com  outras  situações  de  ensino-aprendizagem,  pois  diversos  resultados 

relacionados aos sólidos geométricos dessa época compõem o currículo de Matemática atual, 

como o cálculo de áreas e volumes de determinados sólidos, por exemplo.A incompletude pode 

ser vista como uma característica muito interessante do conhecimento. Sendo o conhecimento 

infinito, sempre é possível ir além. Partindo desta premissa, este trabalho abre possibilidades 

para novas pesquisas, dentre elas algumas que podem ser aqui consideradas:  

 

É possível explorar outros conceitos geométricos do currículo em uma 

perspectiva sociocultural, articulada com pesquisas atuais em matemática, através da análise do 

movimento lógico-histórico do conceito? 

 

A  sequência  didática  aqui  proposta  pode  ser  ampliada  e  desenvolvido 

com alunos do ensino médio?  

De um ponto de vista mais particular, considero que o desenvolvimento deste 

trabalho  consistiu  em  uma  etapa  importante  de  minha  vida  profissional,  pois  possibilitou  a 

reflexão sobre a prática docente de forma geral. Apesar das dificuldades – que são comuns - 

enfrentadas  no  decorrer  da  pesquisa,  este  trabalho  me  proporcionou  a  compreensão  de  que, 

como professor, preciso estar atento à capacidade criativa de meus alunos, valorizando sempre 

o conhecimento que possuem, a importância do papel participativo dos mesmos na construção 

do  conhecimento  e  a  importância  da  reflexão  da  prática  docente  para  elaborar  situações  de 

aprendizagem.  

Para encerrar, destacamos a crescente necessidade de se estar atento às pesquisas 

desenvolvidas no campo educacional, uma vez que as mesmas possibilitam incorporar novas 

metodologias e repensar a prática docente. Só dessa forma é possível atuar de forma a favorecer 

o  processo  de  ensino-aprendizagem  dos  diversos  conteúdos  matemáticos,  promovendo  o 

desenvolvimento da capacidade crítica dos alunos e, consequentemente, proporcionando-lhes a 

utilização desta atitude reflexiva para o exercício de sua cidadania. 

 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

91 

ALMOULOUD, S. Ag. Registros de Representação Semiótica e Compreensão de Conceitos 
Geométricos.  IN:  Machado,  Silvia  Dias  Alcântara  (org.).  Aprendizagem  em  Matemática: 
registros de representação semiótica- Campinas, São Paulo. Papirus, pp. 125- 148. 2010 

ALMOULOUD,  S.  Ag.  Engenharia  Didática:  características  e  seus  usos  em  trabalhos 
apresentados no GT-19/ANPEd. REVEMAT – Revista Eletrônica de Educação Matemática. V. 
3.6. p. 62 – 67. UFSC, 2008. 

ASSIS, C. BARBOSA, R. FEITOSA, S. MIRANDA, T. OBMEP - Banco de questões 2015. 
Rio  de  Janeiro:  IMPA,  2015.  Disponível  em  <  http://www.obmep.org.br/bq/bq2015.pdf> 
Acesso  Junho/2017. 

ATIYAH, M. Mathematics on the 20th century. In Bulletin of the London Mathematical Society 
v.  34.  Jan.  2002.  Disponível  em  <https://www.lms.ac.uk/publications/blms>  Acesso  em 
Maio/2017. 

BICUDO, J. C. O ensino secundário no Brasil e sua atual legislação (de 1931 a 1941 inclusive). 
São Paulo: s.n, 1942. 

BOYER, C. B. História da Matemática. São Paulo: Edgard Blücher. Ed. da Universidade de 
São Paulo, 1974. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais: 
Matemática. Brasilia: MEC/SEF, 1998. 

CARNEIRO,  V.  C.  G.  Engenharia  didática:  um  referencial  para  ação  investigativa  e  para 
formação  de  professores  de  matemática.  ZETETIKÉ.  v.13,  n.  23.  P.  87  –  120.  Campinas: 
UNICAMP, 2005. 

CLÁVIA,  A.  F.  Conhecendo  as  constelações.  Maio/2010.  Disponível  em  < 
http://www.observatorio.ufmg.br/dicas13.htm> Acesso Junho/2017. 

D’AMBRÓSIO, U. A História da Matemática: Questões Historiográficas e Políticas e Reflexos 
na Educação Matemática. In: Pesquisa em Educação Matemática: Concepções & Perspectivas, 
org. Maria Aparecida Viggiani Bicudo, Editora UNESP, São Paulo, 1999; pp. 97-115. 

DURKHEIM, E. Fato social e divisão do trabalho. Apresentação e comentários Ricardo Musse. 
Tradução Cilaine Alves Cunha e Laura Natal Rodrigues. São Paulo : Ática, 2011. 

EUCLIDES. Os Elementos. Tradução de Irineu Bicudo. São Paulo: Editora UNESP, 2009. 

EULER,  L.  Elementa  doctrinae  solidorum.  Novi  commentarii  academiae  scientiarum 
Petropolitanae 
em 
<http://eulerarchive.maa.org//docs/originals/E230.pdf> Acesso em Maio/2017. 

Disponível 

109-140. 

(1752/3) 

1758a, 

p. 

4 

EULER,  L.,  Demonstratio  nonnullarum  insignum  proprietatum  quibus  solida  hedris  planis 
inclusa  sunt  praedita.  Novi  commentarii  academiae  scientiarum  Petropolitanae  4  (1752/3) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

1758b,  p.  140-160.  Disponível  em  <http://eulerarchive.maa.org//docs/originals/E231.pdf> 
Acesso em Maio/2017. 

EVES, H. Introdução à História da Matemática. Tradução de Hygino H. Domingues. Campinas: 
Editora da UNICAMP, 2004. 

KOLL,  Marta  de  Oliveira.  Vygotsky:  Aprendizado  e  desenvolvimento:  um  processo  sócio-
histórico. São Paulo: Scipione, 1993. 

KOPNIN, P. V. Fundamentos lógicos da ciência. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1972. 
_____________ A dialética como lógica e teoria do conhecimento. Rio de Janeiro: Civilização 
Brasileira, 1978. 

LEANDRO, E. G., SOUZA. M. C. Contribuições do Marxismo para a Atividade de Pesquisa 
da Educação Matemática na Perspectiva Lógico Histórica. VII EMEM – Encontro Mineiro de 
Educação Matemática. Disponível em: <ww.ufjf.br/emem/files/2015/10/CONTRIBUIÇÕES-
DO-MARXISMO-PARA-A-ATIVIDADE-DE-PESQUISA-DA-EDUCAÇÃO-
MATEMÁTICA-NA-PERSPECTIVA-LÓGICO-HISTÓRICA.pdf> Acesso em Maio/2017. 

LIMA,  E.L.,  CARVALHO,  P.  C.P.WAGNER,  E.  &  MORGADO,  A.  C.  A  Matemática  do 
Ensino Médio – Vol. 02. Coleção do Professor de Matemática. Rio de Janeiro : IMPA, 2003 

LLOYD, D. R. How old are the Platonic Solids?, BSHM Bulletin: Journal of the British Society 
for  the  History  of  Mathematics,  27:3,  131-140,  Londres:  British  Society  for  the  History  of 
Mathematics, 2012. 

MIGUEL, A.; MIORIM, M. A. História na educação matemática: propostas e desafios. 
Belo Horizonte: Autêntica, 2005 

MOL, R. S. Introdução à história da matemática. Belo Horizonte : CAED-UFMG, 2013. 

MUNKRES, James R.. Topology, second edition. New Jersey: Prentice Hall, 2000. 

PLATÃO. Timeu-Crítias. Tradução de Rodolfo Lopes. Coimbra: Centro de Estudos Clássicos 
e Humanísticos da Universidade de Coimbra, 2011. 

POINCARÉ, H. Papers in Topology: Analysis Situs and Its Five Supplements. Trad. de John 
Stillwell. Providence, RI: American National Society, 2010.  

POMMER, W. M. A Engenharia Didática em sala de aula: Elementos básicos e uma ilustração 
envolvendo 
em 
http://stoa.usp.br/wmpommer/files/ Acesso: Fevereiro/2017. 

as  Equações  Diofantinas  Lineares,  2013.  72  p.  Disponível 

PROJETO  KLEIN.  Objetivos.  Disponível  em  https://klein.sbm.org.br/objetivos  Acesso  em 
Novembro/2017. 

RADFORD, L. On Psychology, Historical Epistemology,  and the Teaching of Mathematics: 
towards a Socio-Cultural History of Mathematics. For the Learning of Mathematics 17, 1, p. 
26-33, february, 1997. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

REIMANN, D, A. Art and Symmetry of Scottish Carved Stone Balls, Proceedings of Bridges 
Conference, Seoul, 2014, p.441-444. 

RICHESON,  D.  S.  Euler’s  Gem.  The  Polyhedron  Formula  and  the  Birth  of  Topology. 
Princeton: Princeton University Press, 2008. 

SAITO,  F.  DIAS,  M.  S.  Interface  entre  História  da  Matemática  e  Ensino:  uma  atividade 
desenvolvida com base num documento do século XVI. Ciência & Educação, v. 19, n. 1, p. 89-
111. Bauru: UNESP, 2013. 

SANDIFER, E. V,  E, and F, Part  I.  In:  How Euler did  it, The Mathematical  Association  of 
America.  Junho,  2004a.  Disponível  em  <http://www.maa.org/news/howeulerdidit.htm> 
Acesso em Maio/2017. 

SANDIFER, E. “V, E, and F, Part II”. In: How Euler did it, The Mathematical Association of 
America. Julho, 2004b. Disponível em <http://www.maa.org/news/howeulerdidit.htm> Acesso 
em Maio/2017. 

SÃO PAULO. Secretaria da Educação do Estado de São Paulo - SEE. Proposta Curricular do 
Estado de São Paulo: Matemática. 2014. 

SOARES,  E.  T.  P.  Teoria  dos  Conjuntos:  Matemática  Moderna?  In:  X  EPREM  –  Encontro 
Paranaense  de  Educação  Matemática,  2009,  Guarapuava.  Anais  X  EPREM  –  Encontro 
Paranaense de Educação Matemática. Guarapuava – PR. Editora Unicentro, 2009. p. 411 – 430 

VIANA NUNES, J. M; ALMOULOUD, S. A.; BORGES GUERRA, R. O Contexto da História 
da Matemática como Organizador Prévio. Bolema, vol. 23, núm. 35, p. 537 – 561. Rio Claro: 
IGCE/UNESP, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
