FÁBIO COSTA DO AMARAL

O ENSINO DE MATEMÁTICA: UMA ABORDAGEM DO MDC COM ALUNOS

SURDOS

ARRAIAS-TO

2019

FÁBIO COSTA DO AMARAL

O ENSINO DE MATEMÁTICA: UMA ABORDAGEM DO MDC COM ALUNOS

SURDOS

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
graduação em Mestrado Proﬁssional em Mate-
mática - PROFMAT da Universidade Federal
do Tocantins, Campus universitário Prof. Dr.
Sérgio Jacintho Leonor-Arraias, como requi-
sito parcial para obtenção do grau de Mestre
em Matemática.

Orientadora:

Profa. Dra. Keidna Cristiane Oliveira Souza

ARRAIAS-TO

2019

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do Tocantins

A485e       Amaral, Fábio Costa do .

O Ensino de Matemática: Uma Abordagem do MDC com Alunos Surdos .

/ Fábio Costa do Amaral. – Arraias, TO, 2019.

89 f.

Dissertação (Mestrado Profissional) - Universidade Federal do Tocantins

– Câmpus Universitário de Arraias - Curso de Pós-Graduação (Mestrado)
Profissional em Matemática, 2019.

Orientador: Profa. Dra. Keidna Cristiane Oliveira Souza

1. A Educação de Surdos no Brasil: Aspectos Conceituais e Históricos. 2.
O  Ensino  de  Matemática  Voltada  para  os  Alunos  Surdos.  3.  Percurso
Metodológico. 4. Considerações Finais. I. Título

CDD 510

TODOS OS DIREITOS RESERVADOS – A reprodução total ou parcial, de qualquer
forma ou por qualquer meio deste documento é autorizado desde que citada a fonte.
A violação dos direitos do autor (Lei nº 9.610/98) é crime estabelecido pelo artigo 184
do Código Penal.
Elaborado pelo sistema de geração automática de ficha catalográfica da UFT com os
dados fornecidos pelo(a) autor(a).

Dedico este trabalho a minha esposa Samira

Mariana e minha ﬁlha Eduarda Costa que me

deram apoio nos momentos mais difíceis e

que sempre estiveram ao meu lado.

Agradecimentos

Primeiramente agradeço a Deus, por ter me abençoado e me capacitado para a

realização de mais uma vitória na minha vida, pois sem Ele seria impossível.

Agradeço minha esposa Samira Mariana e minha ﬁlha Eduarda Costa por ser o

meu alicerce e me ajudar a superar os obstáculos encontrados nessa jornada.

A minha mãe Neracy Costa, minha irmã Jackeline Costa e meu irmão Humberto

Costa que sempre apoiaram e ajudaram a mim e minha família nessa caminhada.

Aos meus amigos que conquistei durante esses dois anos de curso, especialmente

meus amigos, Arly, Ducyane, Juliana, Luciano, Luiz e Rosângela que me ajudaram sempre

que precisei.

A professora Dra Keidna, minha orientadora, por ter conﬁado e contribuído de

forma signiﬁcativa na realização deste trabalho.

A professora especialista em Libras Marilucy, a intérprete Kelly, a professora surda

Mayara e os alunos surdos que se prontiﬁcaram e não mediram esforços em participar na

realização desta pesquisa.

Agradeço também aos professores do programa PROFMAT e a UFT Câmpus de

Arraias - TO.

A professora Dra. Geane e a professora Dra. Alcione, da UFT, por terem contribuído

com várias considerações e sugestões para a melhoria deste trabalho.

A direção do Centro Educacional Fé e Alegria Paroquial Bernardo Sayão pela

conﬁança e a liberação da Sala de Recursos Multifuncional para a efetivação das atividades.

Á CAPES, por ter me concedido a bolsa de estudos. "O presente trabalho foi

realizado com o apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior -

Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001".

Enﬁm, a todos que contribuíram de forma direta ou indireta durante essa trajetória

e para a realização do trabalho. Meus sinceros agradecimentos.

Resumo

O objetivo deste trabalho é realizar uma abordagem sobre o Máximo Divisor Comum
(MDC) por meio do Algoritmo de Euclides com os alunos surdos da Sala de Recursos
Multifuncional (SRM) do Centro Educacional Fé e Alegria Paroquial Bernardo Sayão.
Fundamentou-se o estudo com base principalmente em Miranda C. e Miranda T. (2011),
Moreira (2016), Sales (2008, 2013) entre outros. Trata-se de uma pesquisa qualitativa
e, para seu desenvolvimento aplicou-se uma atividade inicial, cujo intuito foi aferir os
conhecimentos prévios dos educandos em relação as quatro operações básicas. Assim, após
os análises foram necessárias intervenções através de aulas e atividades propostas. Para
tanto ocorrerem em 06 (seis) encontros, com atividades desenvolvidas por um grupo de
quatro alunos surdos, com auxílio de uma intérprete, voltadas aos seguintes conteúdos:
adição, subtração, multiplicação, divisão, múltiplos e divisores e MDC. Logo, foram
indispensáveis à utilização de recursos visuais, materiais concretos e manipuláveis no
ensino de Matemática, uma vez que tende estimular a compreensão dos alunos no processo
de aprendizagem. Além disso, os resultados obtidos possibilitam analisar as habilidades
e diﬁculdades dos alunos, visando contribuir com possíveis sugestões para melhoria da
prática pedagógica, no que diz respeito ao ensino e aprendizagem de Matemática para
surdos.

Palavras-chave: Surdos. Recursos visuais. Ensino de Matemática.

Abstract

The aim of this paper is to approach the Maximum Common Divider (MDC) through
Euclid’s Algorithm with deaf students from the Multifunctional Resource Room (SRM)
of the Bernardo Sayão Parish Faith and Parish Joy Center. The study was based mainly
on Miranda C. and Miranda T. (2011), Moreira (2016), Sales (2008, 2013) among others.
This is a qualitative research and for its development was applied an initial activity,
whose purpose was to assess the prior knowledge of the students in relation to the four
basic operations. Thus, after the analysis interventions were required through classes
and proposed activities. To this end, they occur in 06 (six) meetings, with activities
developed by a group of four deaf students, with the help of an interpreter, focused on the
following contents: addition, subtraction, multiplication, division, multiples and dividers
and MDC. Therefore, they were indispensable to the use of visual resources, concrete
and manipulable materials in mathematics teaching, since it tends to stimulate students’
understanding in the learning process. In addition, the results obtained make it possible
to analyze students’ skills and diﬃculties, aiming to contribute with possible suggestions
for improving pedagogical practice, regarding the teaching and learning of mathematics
for the deaf.

Keywords: Deaf. Visual resources. Mathematics Teaching.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Imperial Instituto de Surdos-Mudos (IISM).

. . . . . . . . . . . . . . . 19

Figura 2 – Tabuada em Libras.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

Figura 3 – Aula em Libras. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

Figura 4 – Classe Simples.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

Figura 5 – Ábaco Vertical Aberto. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

Figura 6 – “Tabuada de Pitágoras”.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

Figura 7 – Vídeo sobre divisões.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

Figura 8 – Resultados das multiplicações. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

Figura 9 – Atividade desenvolvida por Joana.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

Figura 10 – Atividade desenvolvida por Joana.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

Figura 11 – Atividade com Joana.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

Figura 12 – Exemplo desenvolvido por Joana.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

Figura 13 – Atividade desenvolvida por Borges.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

Figura 14 – Atividade desenvolvida por Borges.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

Figura 15 – Atividade desenvolvida por Borges.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

Figura 16 – Atividade desenvolvida por Borges.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

Figura 17 – Atividade desenvolvida por Borges.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

Figura 18 – Atividade desenvolvida por Borges.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

Figura 19 – Atividade desenvolvida por Borges.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

Figura 20 – Atividade desenvolvida por Sara.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

Figura 21 – Atividade desenvolvida por Sara.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

Figura 22 – Atividade desenvolvida por Sara.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

51

Figura 23 – Atividade desenvolvida por Sara.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

Figura 24 – Atividade desenvolvida por Sara.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

Figura 25 – Atividade desenvolvida por Sara.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

Figura 26 – Atividade desenvolvida por Hélio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

Figura 27 – Atividade desenvolvida por Hélio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

Figura 28 – Atividade “extra” desenvolvida por Hélio.

. . . . . . . . . . . . . . . . 54

Figura 29 – Atividade desenvolvida por Hélio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

Figura 30 – Atividade desenvolvida por Hélio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

Figura 31 – Aula com o aluno Hélio.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

Figura 32 – Atividade desenvolvida por Hélio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

Figura 33 – Atividade desenvolvida por Hélio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

Figura 34 – Atividade desenvolvida por Hélio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

Figura 35 – Atividade desenvolvida por Hélio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

Lista de tabelas

Tabela 1 – Resumo com os intelectuais e metodologias, utilizadas na escolarização

dos surdos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

Tabela 2 – Alunos surdos participantes da pesquisa. . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

Tabela 3 – Cronograma das atividades desenvolvidas.

. . . . . . . . . . . . . . . . 38

Tabela 4 – Algoritmo de Euclides. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

Lista de abreviaturas e siglas

AEE

ASL

Atendimento Educacional Especializado

American Sign Language

BNCC

Base Nacional Comum Curricular

ENEM

Exame Nacional do Ensino Médio

FENEIS

Federação Nacional de Educação e Integração de Surdos

IISM

INES

INJS

Imperial Instituto de Surdos Mudos

Instituto Nacional de Educação de Surdos

Instituto Nacional de Jovens Surdos

Libras

Língua Brasileira de Sinais

LSF

Língua de Sinais Francesa

MDC

Máximo Divisor Comum

PCN

PPP

SRM

TEA

Parâmetros Curriculares Nacionais

Projeto Político Pedagógico

Sala de Recursos Multifuncional

Transtorno Espectro do Autismo

1 INTRODUÇÃO

12

Trabalhando como professor de Matemática há mais de dois anos no Centro Educa-

cional Fé e Alegria Paroquial Bernardo Sayão, uma escola conveniada à rede Estadual de

Ensino localizada na cidade de Gurupi-Tocantins, não tive a oportunidade de ministrar aula

para alunos surdos, mesmo a instituição possuindo uma Sala de Recursos Multifuncional

(SRM) onde é oferecido o Atendimento Educacional Especializado (AEE) para atender

estes e demais alunos com necessidades educacionais especiais.

Diante disso, mesmo através desse atendimento especializado que é ofertado pela

escola, ainda sim há desaﬁos encontrados por essas pessoas nesse processo inclusivo,

principalmente no que diz respeito na aprendizagem dos conteúdos. Assim, o que motivou a

realização deste trabalho foi mostrar algo voltado especiﬁcamente ao ensino de Matemática,

sobretudo buscar estratégias a ﬁm de contribuir no processo de ensino para os alunos

surdos, com o propósito de amenizar as diﬁculdades encontradas no ensino e aprendizagem.

O objetivo deste trabalho é realizar uma abordagem sobre o Máximo Divisor

Comum (MDC) por meio do Algoritmo de Euclides com os alunos surdos da SRM. Com a

participação de uma intérprete em Língua Brasileira de Sinais (Libras) e a utilização de

recursos visuais, materiais concretos e manipuláveis no ensino dos conceitos iniciais com
os alunos surdos do 6o e 9o ano do Ensino Fundamental da referida escola.

Nesse sentido, a escolha de ensinar o MDC aos alunos surdos com foco no Algoritmo

de Euclides é dar oportunidade e levá-los ao conhecimento do método de resolução, tendo

em vista que a maioria dos livros didáticos não aborda esse assunto no Ensino Fundamental.

Além disso, outra observação a ser considerada é que o Algoritmo de Euclides possui

diversas aplicações teóricas e práticas.

Cabe ressaltar que o ensino de Matemática para os alunos surdos (ou com ouvintes)

é um trabalho difícil, requer que o professor procure alternativas pedagógicas diferentes,

uma vez que, é essencial no ensino e aprendizagem desses educandos.

Portanto, a metodologia utilizada no trabalho envolve uma pesquisa de caráter

qualitativo que teve como instrumentos de produção de dados: a observação direta,

atividade inicial, aulas e atividades interventivas e as análises do desempenho dos alunos

surdos nas resoluções das atividades propostas. Desta forma, adotou-se um percurso

metodológico para sua realização relatando os caminhos trilhados da seguinte forma: 1 -

Local; 2 - Os participantes da pesquisa; 3 - Motivação e o trabalho na Sala de Recursos

Multifuncional; 4 - Aulas ministradas; 5 - Atividades desenvolvidas pelos alunos surdos; 6

Capítulo 1. INTRODUÇÃO

13

- Algumas considerações iniciais a partir das atividades realizadas.

Uma questão que orientou a pesquisa deste trabalho é: Qual a importância da

utilização de recursos visuais e materiais concretos no ensino de Matemática para alunos

surdos? A hipótese levantada é que a estimulação do aluno surdo na construção e aquisição

do conhecimento possibilita sua comunicação priorizando o campo visual.

O trabalho se estrutura do seguinte modo: apresentaremos a Introdução.

No Capítulo 2: Falaremos de forma breve sobre os aspectos conceituais e históricos da

comunidade surda, bem como teceremos algumas de suas principais conquistas adquiridas

nas últimas décadas, destacando fatos ocorridos no Brasil.

No Capítulo 3: Apresentaremos algumas das principais características do ensino

de Matemática voltadas para os alunos surdos dado que esses alunos frequentam salas

de aulas com alunos ouvintes, considerando alguns desaﬁos enfrentados pelos professores,

alunos e intérpretes, bem como algumas estratégias e métodos de ensino enfatizando a

utilização de recursos visuais e aulas ministradas em Libras.

No Capítulo 4: Falaremos dos caminhos percorridos no desenvolvimento da pes-

quisa, começando pelo local de realização, seguido pela descrição dos participantes e o

cronograma dos trabalhos realizados na SRM e, logo após como foram abordadas as aulas

ministradas pelo professor/pesquisador e intérprete, assim como, os recursos utilizados. Em

seguida, descreveremos o desempenho de cada um dos alunos com as atividades praticadas,

ponderando suas habilidades e diﬁculdades com os conteúdos envolvidos (adição, subtração,

multiplicação, divisão, múltiplos, divisores e MDC principalmente através do Algoritmo

de Euclides) e por ﬁm as considerações iniciais a partir das atividades desenvolvidas pelos

estudantes surdos.

No Capítulo 5: Relataremos as conclusões ﬁnais aos resultados obtidos nesta

pesquisa.

2 A EDUCAÇÃO DE SURDOS NO BRASIL: ASPECTOS CON-

CEITUAIS E HISTÓRICOS

14

Antes de adentrarmos no objeto de estudo deste trabalho, é necessário tecer algumas
linhas conceituais e históricas sobre a comunidade surda1 . Para Rocha (2006, p. 25),

“surdo é aquela pessoa que, com surdez congênita ou adquirida na infância, assume uma

identidade surda, num processo de endoculturação à linguagem e aos elementos culturais

de uma determinada comunidade surda”.

Uma deﬁnição, também com surdez congênita ou adquirida, é a pessoa com

deﬁciência auditiva. As deﬁnições de pessoas surdas e pessoas com deﬁciência auditiva serão
dadas a seguir utilizando o decreto no. 5.626, que traz no artigo 2o a visão socioantropológica

e no parágrafo único, no contexto médico, a visão clínica patológica. Desta forma, segundo

Rocha (2006), os surdos buscam distanciar as deduções a respeito dessas duas deﬁnições, de

forma política, linguística e cultural. Logo, foi através de lutas e conquistas da comunidade
surda, que se concretizou através do decreto no. 5.626 de 22 de dezembro de 2005:

Art. 2o Para os ﬁns deste Decreto, considera-se pessoa surda aquela que, por ter
perda auditiva, compreende e interage com o mundo por meio de experiências
visuais, manifestando sua cultura principalmente pelo uso da Língua Brasileira
de Sinais – Libras.
Parágrafo único. Considera-se deﬁciência auditiva a perda bilateral, parcial ou
total, de quarenta e um decibéis (dB) ou mais, aferida por audiograma nas
frequências de 500Hz, 1.000Hz, 2.000Hz e 3.000Hz (BRASIL, 2005, p. 01).

Ainda de acordo com Rocha (2006), a pessoa surda não aceita a visão clínica sobre

a surdez, e para ela, a primeira língua é a Libras. E a pessoa com deﬁciência auditiva,

rejeita a língua de sinais e tem como modelo social a pessoa ouvinte.

Em âmbito histórico, a surdez sempre existiu. O estudo do conceito e das caracte-

rísticas da surdez se inicia com o seu processo histórico, desde o início a sua evolução até

se chegar ao que se conhece hoje.

Entende-se que basicamente, a história dos surdos é pautada por uma luta de

preconceitos e discriminação. Isso demonstra o quanto os surdos foram negligenciados ao

longo da sua história.

1 Comunidade surda: são todos os envolvidos com a causa, sejam familiares, intérpretes, professores, amigos

e os próprios surdos.

Capítulo 2. A EDUCAÇÃO DE SURDOS NO BRASIL: ASPECTOS CONCEITUAIS E
HISTÓRICOS

15

No caso, é necessário citar:

A história dos surdos é escrita pela história da educação, e a história da educa-
ção dos surdos foi sempre contada pelos ouvintes. É natural que muitos surdos
tenham se apropriado dela como se fossem verdades absolutas e as tenham
absorvido exatamente como lhes foi dito, isto é, que eles eram deﬁcientes,
menos válidos, incapazes [...] (PERLIN, 2002, p.16 apud SALES, 2008, p. 33).

Corroborando com Perlin (2002) a respeito da incapacidade dos sujeitos surdos na

concepção dos ouvintes, Gonçalves (2016) reforça ainda que “Ao longo da antiguidade, as

pessoas Surdas foram vitimadas pela família e pela sociedade, o que se dava principalmente

com práticas ligadas ao abandono ou com a negação da vida humana. A marca principal

desse período era olhar a pessoa Surda como incapaz” (GONÇALVES, 2016, p. 94-95).

Nessa mesma época, conforme Strobel (2008), os gregos e romanos acreditavam

que as pessoas surdas não desenvolviam a linguagem e, sem linguagem não desenvolviam

o pensamento, assim fundamentavam-se na ideia que os surdos não poderiam aprender,

pois não havia como instruí-los.

Na Idade Média,

[...] os surdos-mudos foram, por diversas legislações, impedidos de herdar, de
casar e de possuir quaisquer propriedades, qualquer que fosse a forma de sua
aquisição. Esse impedimento se dava apenas se o indivíduo não pudesse falar,
o que demonstra que o problema era realmente relativo à expressão oral, e não
ao discernimento ou à surdez propriamente dita (BARBOZA; MELLO, 1995,
p. 45 apud STROBEL, 2008, p. 83).

Num sentido histórico mais amplo, descreve-se:

Foi na Palestina, em 1500 a.C ainda no período do bronze recente, que ocorre-
ram os primeiros registros de existência de surdos. A história antiga é breve no
que se refere à inserção do surdo na sociedade. O que se sabe é que os surdos
sofriam discriminação e exclusão como qualquer pessoa que tivesse algum tipo
de deﬁciência; apenas os povos hebreus e egípcios protegiam os surdos com
leis (DILLI, 2010, p. 21).

É necessário frisar, de acordo com Lacerda (1996), que não existe nenhum documento

com relação ao primeiro registro do sujeito surdo. Entretanto, nos primeiros relatos

existentes, achava-se que os surdos não fossem educáveis. Somente a partir do início do

século XVI, que se começou a conceder a ideia de que os surdos pudessem aprender, ainda

que fosse, em determinados procedimentos pedagógicos.

Cabe destacar que no ano de 1520 nasce Pedro Ponce de Leon, na Espanha, que foi

considerado o “primeiro professor de surdos” (LACERDA, 1996, p. 5). Ao se tornar monge,

Leon usava como metodologia o alfabeto manual usado por monges, a língua espanhola oral

Capítulo 2. A EDUCAÇÃO DE SURDOS NO BRASIL: ASPECTOS CONCEITUAIS E
HISTÓRICOS

16

e escrita. O também espanhol Juan Pablo Bonet (1579-1629) surgiu logo após, ampliando

os ensinamentos de León e defendendo a língua de sinais, o treinamento da fala e o uso

do alfabeto manual. No ano de 1620, publicou o primeiro livro sobre educação de surdos,

intitulado “Reduccion de las letras y arte para enseñar a hablar a los mudos”, na qual

descrevia os métodos que empregava. (STROBEL, 2008, p. 85).

Sacks (1989) relata que, entre os autores mais dedicados a educação dos surdos

através da língua de sinais, encontra-se o abade francês Charles Michel De l’Epée (1712-

1789), onde aprendeu a língua com grupos de surdos que vagavam pelas ruas de Paris. É

importante ressaltar que sua principal meta era aproximar os surdos da língua francesa.

De l’Epée combinava a língua de sinais nativa com a gramática francesa traduzida em

sinais, chamado “sinais metódicos”. Assim, com o auxílio de um intérprete esse método

possibilitou pela primeira vez, segundo Sacks (1989, p. 16), “que alunos surdos comuns

lessem e escrevessem em francês e, assim, adquirissem educação. A escola de De l’Epée,

fundada em 1755, foi a primeira a obter auxilio público”.

O abade entendia a importância da Língua de Sinais para a comunidade Surda,
ele não tinha dúvidas que esse grupo social podia ser educado por meio do
método gestual e, ao mesmo tempo, defendia a educação não exclusiva à alguns
privilegiados, mas principalmente àqueles possuíam uma forma diferente de se
comunicar (GONÇALVES, 2016, p. 98).

No entanto, um contemporâneo a De l’Epée, segundo Gonçalves (2016), o médico

alemão Samuel Heinick (1727-1790), considerado o fundador e defensor do oralismo (método

oral), rejeitava a língua de sinais e criticava o método de ensino desenvolvido por De

l’Epée.

Nesse contexto, de acordo com Lima (2004), percebe-se o surgimento de diferentes

propostas pedagógicas nas escolas para a educação dos alunos surdos. Assim, essas escolas

eram divididas em dois grandes grupos:

[...] aquelas que defendiam a tese de que a educação do surdo devia ser orientada
a partir de sua oralização - abordagem oralista; e aquelas que relevavam a
língua de sinais utilizada pelos surdos e concebiam que essa mesma língua devia
ser reconhecida e usada no âmbito escolar - abordagem gestualista (LIMA,
2004, p. 21).

Compreende-se que com as divergências entre esses métodos de ensino, em 1880,

no II Congresso Internacional de Educadores de Surdos em Milão, na Itália, no qual os

professores surdos foram excluídos da votação, decidiu-se a abolição do uso da língua de

sinais nas escolas. Logo acreditou-se que o método oral era a melhor forma de comunicação.

No entanto, o oralismo e a proibição da língua de sinais, trouxeram um prejuízo histórico

no processo educacional dos surdos. (SACKS, 1989).

Capítulo 2. A EDUCAÇÃO DE SURDOS NO BRASIL: ASPECTOS CONCEITUAIS E
HISTÓRICOS

17

Segundo Lima (2004, p. 20) “o congresso de Milão é considerado um marco na

história da política institucional de erradicação da língua de sinais, e também da exclusão

radical dos proﬁssionais surdos do ambiente educacional".

O Congresso de Milão foi um divisor de águas na história da educação de surdo,

como aponta Skliar (2013):

Uma história prévia, que vai desde meados do século XVIII até a primeira
metade do século XIX, onde eram normais as experiências educativas por
intermédio da Língua de Sinais, e outra história posterior, de 1880 em diante
e, em alguns países, até nossos dias, de predomínio absoluto de uma única
’equação’, segundo a qual a educação dos surdos se reduz à língua oral (SKLIAR,
2013, p. 100, apud MOREIRA, 2018, p. 26).

Strobel (2008) reforça que após 1880, na educação dos surdos, houve um fracasso

devido à predominância do oralismo puro.

Desse modo, o “ Oralismo é o nome dado a essas abordagens que enfatizam a fala

e a ampliﬁcação auditiva que implica numa rejeição rigorosa e estrita de qualquer uso da

língua gestual” (WRIGLEY, 1996, p. 16 apud GONÇALVES, 2016, p. 101). Além disso,

o oralismo percebe a surdez como uma deﬁciência que deve ser minimizada através da

estimulação auditiva.

Em outra visão, acrescenta-se:

O oralismo perdurou como a ﬁlosoﬁa educacional para ensino de surdos por
mais de um século e que apregoa que o surdo deve adquirir a língua oral,
devendo ser terminantemente proibido o uso de sinais no processo, essa postura
foi fortemente criticada por pesquisadores e estudiosos da época, para esses
autores, a língua oral não pode ser adquirida por este tipo de aprendiz pelo
processo de aquisição de língua materna, pois, devido à ausência de audição,
pode-se considerar que ele não foi exposto a uma primeira língua. Esse aprendiz,
além de ﬁcar privado, nessas condições, de adquirir a língua materna, também
não tem acesso aos processos de desenvolvimento da linguagem de forma
natural (FELIX, 2008, p.17 apud RIJO, 2009, p. 13).

Sá (2003) acrescenta ainda o prejuízo causado na educação dos surdos durante

todo esse tempo:

Em todas as partes do Brasil e do mundo os surdos têm sido condenados
a um analfabetismo funcional, têm sido impedidos de alcançarem o ensino
superior, têm sido alvo de uma educação meramente proﬁssional (treinados
para o “mercado de trabalho”), têm sido mantidos desinformados, enﬁm, têm
sido impedidos de exercer sua cidadania. Esta situação resulta de múltiplas
questões, sendo uma delas, certamente, o processo pedagógico a que foram/são
submetidos (SÁ, 2003, p. 91).

Capítulo 2. A EDUCAÇÃO DE SURDOS NO BRASIL: ASPECTOS CONCEITUAIS E
HISTÓRICOS

18

Portanto, pode-se veriﬁcar que a luta da comunidade surda pela inclusão na

educação possui desaﬁos que perduram até os dias de hoje. No Brasil, a sua história

também é marcada por lutas e reivindicações, tanto social quanto jurídica. Para relatar

brevemente sobre isso, apresenta-se o tópico seguinte.

Além dos educadores citados na breve história da educação dos surdos, havia outros

intelectuais que se dedicavam aos estudos dos sujeitos surdos, em que os mesmo adotavam

entre seus métodos o oralismo e/ou gestualismo, conforme a tabela 1 abaixo.

Tabela 1 – Resumo com os intelectuais e metodologias, utilizadas na escolarização dos

surdos.

INTELECTUAIS
Pedro Ponce de León
(1510-1584)

Juan Pablo Bonet
(1579-1633)

Manuel Ramirez de
Carrión
(1579,?)

Charles Michel
d’Epée
(1712-1789)

Jacob Rodrigues
Pereira
(1715-1780)

Roch-Ambroise
Sicard
(1742-1822)

Samuel Heinick
(1727-1790)

Jean Marie
Gaspar Itard
(1775-1838)

Thomas
Gallaudet

METODOLOGIA ADOTADA

Ensinou ﬁlhos dos nobres e sua de educação
dos sujos incluía uma datilologia2.
Publicou, em 1620, o primeiro manual de
educação de surdos intitulado “Redução de
Letras e Arte de Ensinar um Falar os Mudos”.
O ícone é dava uma iconicidade com sinal e
dava maior atenção à escrita dos surdos.

MÉTODO
Oralismo e
Gestualismo

Gestualismo

Difundir o método de solubilização fonética
para deﬁcientes auditivos.

Oralismo

Criou o chamado “sinais metódicos”, uma
combinação da língua de sinais com uma
gramática sinalizada da França. Transfor-
mou sua casa numa escola para surdos e
acabou com uma fachada do Instituto N /D
sinal de Jovens Surdos - Mudos de Paris,
atual Instituto Nacional de Jovens Surdos
(INJS). Sua metodologia defendida era o
gestualismo.
Interessou-se pela educação da sua
irmã e começou a usar os métodos de
Bonet. Foi responsável pela divisão
de três graus da surdez: surdez total,
parcial profunda e parcial média.
Seguidor de L ’Epeé. Defendia uma
educação de surdos independentemente
do nível social e uma escola pública e
livre para os surdos. Fundou uma escola
de Surdos Bordeaux e depois sucedeu
L’Epeé no INJS.
Alemão, fundador e defensor do método
oral puro, denominado oralismo. Rejeitou
a Língua de Sinais. Fundou uma escola para
surdos com o uso exclusivo de methods
oralistas.
Foi médico do INJS em Paris. Dicou seu tempo
para a cura da surdez, mas depois de suas
pesquisas fracassadas, optou por fazer um
trabalho pedagógico que visava a aquisição da
fala e o aproveitamento de resíduos auditivos,
com muita fonoarticulação.
Fundou uma escola para surdos no continente
americano. A escola foi nos EUA e utilizou o
método de sinalização com uma adaptação para
o inglês, que levou à criação da Linguagem
Americana de Sinais (ASL).

Gonçalves (2016) adaptada pelo autor.

Gestualismo

Oralismo

Gestualismo

Oralismo

Oralismo

Gestualismo

—————————————–
2Datilologia: alfabeto manual da língua de sinais.

Capítulo 2. A EDUCAÇÃO DE SURDOS NO BRASIL: ASPECTOS CONCEITUAIS E
HISTÓRICOS
2.1

Fatos Históricos e Conquistas dos Surdos no Brasil

19

Para que se entenda um pouco melhor da cultura surda no Brasil, é necessário

buscar informações históricas dos desaﬁos e lutas que essa comunidade travou durante

anos, até chegar ao entendimento das suas principais conquistas no cenário atual.

A primeira conquista da educação de surdos no Brasil, conforme Strobel (2008)

começa a partir da atuação do surdo francês Eduard Huet (1822-1882), que era conhecedor

da metodologia de ensino aos surdos. E em 1855, Huet veio ao Brasil a convite de Dom
Pedro II3 para fundar a primeira escola para surdos do país, chamada na época de Imperial

Instituto de Surdos Mudos (IISM), ﬁgura 1, fundada no Rio de Janeiro- RJ em 26 de

setembro 1857.

Sabe-se, portanto, com o passar do tempo, o termo “surdo-mudo” caiu em desuso,

pois uma pessoa surda não é necessariamente muda. Assim, com uma nova nomenclatura a

escola persistiu e funciona até hoje, chamado “Instituto Nacional de Educação de Surdos”

(INES).

Figura 1 – Imperial Instituto de Surdos-Mudos (IISM).

Fonte: Chih (2013).

Segundo Strobel (2008), foi no INES, a partir de uma mistura entre a Língua de

Sinais Francesa (LSF) com os sinais já utilizados pelos surdos brasileiros que originou a

Língua Brasileira de Sinais (Libras).

3

“Deduz-se que o imperador D. Pedro II se interessou pela educação dos surdos devido ao seu genro,
o Príncipe Luís Gastão de Orléans, (o Conde d’Eu), marido de sua segunda ﬁlha, princesa Isabel, ser
parcialmente surdo, precisa de mais pesquisas aprofundadas a respeito para a conﬁrmação desse fato”
(STROBEL, 2008, p. 89).

Capítulo 2. A EDUCAÇÃO DE SURDOS NO BRASIL: ASPECTOS CONCEITUAIS E
HISTÓRICOS

20

Ainda sobre o Imperial Instituto de Surdos Mudos (IISM), de acordo com Sales

(2013), o instituto, em 1911, predomina o oralismo como metodologia de ensino sobre a

inﬂuência do Congresso de Milão, porém a língua de sinais no Brasil persistiu até 1957

na sala de aula. Mas, após a passagem da professora de surdos Ivete Vasconcelos no ﬁnal

da década de 1970, no Brasil, é inserida a Comunicação Total, “que surge a partir do

questionamento da eﬁcácia do oralismo, trata-se de uma proposta ﬂexível no uso de meios

de comunicação oral e gestual” (DILLI, 2010, p. 25).

Assim o objetivo da Comunicação Total:

[...] é fornecer à criança a possibilidade de desenvolver uma comunicação real
com seus familiares, professores e coetâneos, para que possa construir seu
mundo interno. A oralização não é o objetivo em si da comunicação total, mas
uma das áreas trabalhadas para possibilitar a integração social do indivíduo
surdo. A comunicação total pode utilizar: sinais retirados da língua de sinais
usada pela comunidade surda, sinais gramaticais modiﬁcados e marcadores
para elementos presentes na língua falada, mas não na língua de sinais. Dessa
forma tudo o que é falado pode ser acompanhado por elementos visuais que o
representam, o que facilitaria a aquisição da língua oral e posteriormente da
leitura e da escrita (LACERDA, 1996, p. 21).

Assim, “[...] o aluno é “livre” para utilizar todas as formas possíveis – mímica,

gestos, língua de sinais, leitura labial e leitura escrita para se comunicar. Caberá à criança

surda “escolher” os recursos comunicativos apropriados a uma dada situação interlocutiva”

(SALES, 2008, p. 44).

Colaborando com Sales (2008), Goldfeld ressalta ainda que:

A Comunicação Total recomenda o uso simultâneo desses códigos manuais
com a língua oral. Esta comunicação simultânea é possível pelo fato de estes
códigos manuais obedecerem a estrutura gramatical da língua oral, ao contrário
da língua de sinais, que possuem estruturas próprias. A Comunicação Total
denomina esta forma de comunicação de bimodalismo e é um dos recursos
utilizados no processo de aquisição da linguagem pela criança e na facilitação
da comunicação entre ouvintes e Surdos (Grifo nosso) (GOLDFELD, 2002, p.
41 apud GONÇALVES, 2016, 108).

Lacerda (1996) relata ainda que nas décadas de 1970 e 1980 realizaram-se muitos

estudos a ﬁm de veriﬁcar a eﬁcácia da Comunicação Total, assim esses estudos revelaram

uma melhora em relação a alguns aspectos ao oralismo. Porém, não se apresentou ren-

dimentos satisfatórios dos surdos no contexto escolar e no desenvolvimento linguístico,

tendo-se assim poucos casos bem sucedidos.

Percebe-se então que “O bimodalismo é um sistema artiﬁcial considerado inade-

quado” (DUFFY, 1987; FERREIRA BRITO, 1990 apud QUADROS, 1997, p. 26), pois

desconsidera a língua de sinais e sua estrutura e desestrutura também o português.

Capítulo 2. A EDUCAÇÃO DE SURDOS NO BRASIL: ASPECTOS CONCEITUAIS E
HISTÓRICOS

21

Desta forma, Sales (2008) aﬁrma que devido às críticas a respeito do método de

Comunicação Total surgem, na década de 1980, as discussões sobre a implantação da

proposta educacional chamada de bilinguismo. No entanto, somente na década de 1990 se

efetiva a implantação dessa ﬁlosoﬁa:

A partir de discussões sobre as práticas até então, utilizadas junto às pessoas
com surdez, considerando especialmente as ineﬁcácias observadas na utilização
da ﬁlosoﬁa de Comunicação Total e do Oralismo para garantir uma apren-
dizagem educacional de qualidade para os alunos surdos temos, a partir dos
anos 90 do último século, a divulgação de “uma nova ﬁlosoﬁa educacional que
apreende a língua de sinais na sua forma genuína, é o chamado Bilinguismo”
(OLIVEIRA, 2001, p. 8 apud SANTOS, 2015, p.46).

Ainda sobre, o bilinguismo se identiﬁca como “uma proposta que reconhece e se

baseia no fato de que o surdo vive uma condição bilíngue e bicultural; isto é, convive no

dia a dia com duas línguas e culturas” (DILLI, 2010, p. 25). A autora ainda reforça que

o bilinguismo se norteia no reconhecimento de que as crianças surdas são interlocutoras

naturais de uma língua e defende que a língua de sinais deve ser adquirida pelo convívio

com outros surdos, que dominem a língua de sinais.

Para Quadros (1997), na educação de crianças surdas.

O bilinguismo é uma proposta de ensino usada por escolas que se propõem a
tornar acessível à criança duas línguas no contexto escolar. Os estudos têm
apontado para essa proposta como sendo adequada para o ensino de crianças
surdas, tendo em vista que considera a língua de sinais como língua natural e
parte desse pressuposto para o ensino da língua escrita (QUADROS, 1997, p.
27).

Salienta-se ainda que o bilinguismo, como proposta de ensino, constrói uma nova

forma de ver o surdo, que possui uma cultura própria, a Cultura Surda.

Dessa forma, com implantação da ﬁlosoﬁa bilíngue começa a luta da comunidade

surda pelo reconhecimento da língua. Que se concretizou em 2002, conforme BRASIL

(2002), tornando a Libras reconhecida como meio legal de comunicação e expressão de

comunidades surdas do Brasil.

Com essa última conquista se somou a outras mais atuais, como a aprovação
do decreto no 5.626, conforme BRASIL (2005), que garante a inclusão de Libras como

disciplina curricular até o ano de 2015 e a oferta de educação bilíngue em Libras como

primeira língua na modalidade escrita e da Língua Portuguesa como segunda língua.

Capítulo 2. A EDUCAÇÃO DE SURDOS NO BRASIL: ASPECTOS CONCEITUAIS E
HISTÓRICOS

22

Outro destaque foi a redação do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) de

2017, segundo o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas (2017, p. 1), que se referiu

ao tema “Desaﬁos para a formação educacional de surdos no Brasil”. A preferência deste

tema demonstra a preocupação na educação de surdos através dos desaﬁos encontrados na

inclusão desses sujeitos nas escolas públicas. Desta forma:

O movimento pela inclusão presente em nosso cotidiano, seja pela mídia, por
organizações sociais ou por politicas publicas, tem consolidado um novo para-
digma educacional no Brasil – a construção de uma escola aberta e acolhedora
das diferenças. Este paradigma tem levado a busca de uma necessária trans-
formação da escola e das alternativas pedagógicas com o objetivo de promover
uma educação para todos nas escolas regulares (FERNANDES; HEALY, 2007,
p.1).

Um destaque também que é importante frisar, de acordo Brasil (2008), é a Lei no.

11.796 que institui o dia 26 de setembro como o Dia Nacional dos Surdos. É um dia que a

comunidade surda celebra suas conquistas e lutas pela sua inclusão na sociedade.

Apesar disso, além de toda a movimentação em torno de debates, pesquisas,

legislações, mídias e por organizações sociais ou por políticas públicas relacionadas a essas

questões, a comunidade surda ainda passa por obstáculos e permanece tendo uma tarefa

árdua a se enfrentar com a sua inclusão e sua formação educacional.

2.2

Legislação Brasileira Frente a Educação Especial

O que dispõe da educação especial, o Atendimento Educacional Especializado

(AEE) e dá outras providências, conforme Brasil (2011) deﬁne a Educação Especial como

modalidade de ensino transversal a todos os níveis e modalidades. Dessa forma, é realizada

de forma complementar ou suplementar à escolarização dos estudantes com deﬁciências,

transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação, matriculados

em classes comuns do ensino regular. Assim, os sistemas de ensino devem garantir o

ingresso dos estudantes com surdez nas escolas regulares, mediante a oferta da educação

bilíngue, dos serviços de tradutores e intérpretes de Libras/Língua Portuguesa e do ensino

de Libras.

De acordo Brasil (2011), o AEE deve integrar o Projeto Político Pedagógico (PPP)

da escola, envolver a participação da família e ser realizado em articulação com as demais

políticas públicas. Para a oferta deste atendimento, deve ser disponibilizado: professor

para Atendimento Educacional Especializado, proﬁssional para atuar em atividades de

apoio, tradutor e intérprete da Língua Brasileira de Sinais, entre outros.

Capítulo 2. A EDUCAÇÃO DE SURDOS NO BRASIL: ASPECTOS CONCEITUAIS E
HISTÓRICOS

23

A oferta do AEE é fundamental para a efetivação da proposta de educação bilíngue
estabelecida no Decreto no 5.626/2005, que regulamenta Lei no. 10.436/2002, elaborado

pelo Ministério da Educação em parceria com a Federação Nacional de Educação e

Integração de Surdos (FENEIS) e demais órgãos governamentais e não governamentais. De

acordo com este Decreto, a educação bilíngue para estudantes com surdez caracteriza-se

pelo ensino ministrado por meio da Libras como primeira língua e Língua Portuguesa

como segunda língua, devendo ser disponibilizados os serviços de tradutor e intérprete e o

ensino da Libras para os estudantes.

A educação bilíngue está prevista pelo decreto no 5.626/2005, no seu Art. 22, incisos

I e II:

I – Escola e classes de educação bilíngue, abertas a alunos surdos e ouvintes,
com professores bilíngues na educação infantil e nos anos iniciais do ensino
fundamental;
II – Escolas bilíngues ou escolas comuns do ensino regular, abertas aos alunos
surdos e ouvintes, para os anos ﬁnais do ensino fundamental, ensino médio
ou educação proﬁssional, com docentes das diferentes áreas do conhecimento
cientes da singularidade linguística dos alunos surdos, bem como com a presença
de tradutor/intérprete de Libras - Língua Portuguesa (BRASIL, 2005, p.01).

E para a garantia da educação bilíngue dos estudantes surdos nas escolas regulares

apoia-se aos seguintes artigos:

Art. 3o. A Libras deve ser inserida como disciplina curricular obrigatória nos
cursos de formação de professores para o exercício do magistério, em nível
médio e superior, e nos cursos de Fonoaudiologia, de instituições de ensino,
públicas e privadas, do sistema federal de ensino e dos sistemas de ensino dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios.
1o. Todos os cursos de licenciatura, nas diferentes áreas do conhecimento, o
curso normal de nível médio, o curso normal superior, o curso de Pedagogia e o
curso de Educação Especial são considerados cursos de formação de professores
e proﬁssionais da educação para o exercício do magistério.
Art. 14. As instituições federais de ensino devem garantir, obrigatoriamente, às
pessoas surdas acesso à comunicação, à informação e à educação nos processos
seletivos, nas atividades e nos conteúdos curriculares desenvolvidos em todos
os níveis, etapas e modalidades de educação, desde a educação infantil até à
superior.
Art. 15. Para complementar o currículo da base nacional comum, o ensino de
Libras e o ensino da modalidade escrita da Língua Portuguesa, como segunda
língua para alunos surdos, devem ser ministrados em uma perspectiva dialógica,
funcional e instrumental, como:
I – atividades ou complementação curricular especíﬁca na educação infantil e
nos anos iniciais do ensino fundamental; e
II – áreas de conhecimento, como disciplinas curriculares, nos anos ﬁnais do
ensino fundamental, no ensino médio e na educação superior.

Capítulo 2. A EDUCAÇÃO DE SURDOS NO BRASIL: ASPECTOS CONCEITUAIS E
HISTÓRICOS

24

Art. 16. A modalidade oral da Língua Portuguesa, na educação básica, deve
ser ofertada aos alunos surdos ou com deﬁciência auditiva, preferencialmente
em turno distinto ao da escolarização, por meio de ações integradas entre as
áreas da saúde e da educação, resguardado o direito de opção da família ou do
próprio aluno por essa modalidade.

Desse modo, ﬁca evidente a importância do decreto que assegura aos surdos o

direito à educação, mas que essa educação seja feita de forma que atenda realmente as

necessidades educacionais destes alunos.

Diante do apresentado até aqui sobre a educação dos surdos, desde o seu início

até as suas conquistas atuais, trataremos no próximo capítulo a respeito do ensino de

Matemática voltada para os alunos surdos nas escolas regulares de ensino.

3 O ENSINO DE MATEMÁTICA VOLTADA PARA OS ALU-

NOS SURDOS

25

Para apresentar sobre o tema proposto, faz-se necessário realizar uma observação

sobre a importância do ensino de Matemática. A priori, cabe a seguinte indagação: por

que ensinar Matemática? Existem muitas respostas a essa pergunta, apresenta-se abaixo

uma delas:

[...] para dar oportunidades aos estudantes de competir no mercado de trabalho,
eis que este saber foi eleito como ﬁltro social, presente em todos os tipos de
concursos e provas de seleção; porque é patrimônio da humanidade, como a
arte e como a ﬁlosoﬁa; porque desenvolve o pensamento lógico; porque auxilia
na resolução de problemas; porque é útil na vida social; porque é utilizada
pelos governantes e dirigentes, para determinar os rumos da política e da
economia (GARCIA, 2009, p. 180).

Assim, durante décadas o ensino de Matemática era abordado de forma a simples-

mente exporem os cálculos e formas numéricas para que o aluno pudesse acompanhar

o raciocínio com clareza e mais objetividade. Nesse contexto, não era evidenciada uma

contextualização mais ampla para o aprendizado do aluno, no sentido de ponderar os

conteúdos em conformidade com a realidade do aluno, durante o ensino de Matemática.

Com base nisso, Fiorentini (1995) relata que, em 1970 encontra-se ﬁrmada no

meio pedagógico a tendência tecnicista, que tinha como foco reduzir a Matemática a um

conjunto de técnicas e regras, sem o cuidado de justiﬁcá-las ou fundamentá-las. Deste modo,

centrava-se nos objetivos instrucionais, nos recursos e técnicas de ensino. O compreender,

reﬂetir e analisar, por exemplo, eram perdidos. Haja vista, que esse tipo de tendência reduz

a aprendizagem da Matemática ao desenvolvimento da habilidade e atitudes e ﬁxação de

conceitos.

Segundo Fiorentini (1995), a partir da tendência socioetnocultural o ensino de

Matemática deixa de ser visto como um conhecimento pronto e acabado, apresenta-se

um saber prático, isto é, “trata-se de um método de ensino que contemple a pesquisa e o

estudo/discussão de problemas que dizem respeito à realidade dos alunos” (FIORENTINI,

1995, p. 26).

Portanto, esse momento foi primordial, visto que a importância de saber quem é seu

aluno e quais as suas peculiaridades durante o ensino e aprendizagem de Matemática. A

partir de então, esses fatores relacionados ao cotidiano e a sua realidade são indispensáveis

para que ele venha ter proveito no ensino de Matemática e, assim, o aluno seja incluído no

processo.

Capítulo 3. O ENSINO DE MATEMÁTICA VOLTADA PARA OS ALUNOS SURDOS

26

Ainda nesse cenário, uma mudança importante na área do ensino de Matemática

é pressupor que todos os alunos aprendem no mesmo ritmo. Faz-se necessário detectar

as diferenças existentes entre eles, fazendo com que exista uma prática excludente. Sobre

esse assunto, cita-se:

A busca de equidade na sociedade do futuro, onde a diversidade cultural será
o normal, exige uma atitude sem arrogância e prepotência na educação, parti-
cularmente na educação matemática. Quando falo em equidade, não estou me
referindo ao Princípio de Equidade, deﬁnido por um painel de educadores mate-
máticos: “matemática pode e deve ser aprendida por todos os estudantes”. Esse
princípio responde ao ideal de continuidade da sociedade atual, competitiva e
excludente, utilizando os instrumentos de seleção subordinado à Matemática.
Essa conceituação de equidade acarreta, necessariamente, à ﬁgura do excluído.
O ideal que defendo é a não existência de excluídos (D’AMBRÓSIO, 2005, p.
71 apud VIGINHESKI, 2013, p. 39).

É necessária uma mudança de postura dos educadores de matemática em relação ao

seu ensino. Este só será para todos, a partir do momento em que não se considera somente

o aspecto cognitivo do aluno. Assim, o professor tem o papel de mediador da aprendizagem,

pois além de “[...] conhecer as condições socioculturais, expectativas e competência cognitiva

dos alunos, precisará escolher os problemas que possibilitam a construção de conceitos e

procedimentos e alimentar os processos de resolução que surgirem [...]” (BRASIL, 1998, p.

38).

Nessa mesma linha de argumentação, os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN),

Brasil (1998), apresentam discursos legais e democráticos que tentam justiﬁcar por meio

de seus objetivos gerais a presença da disciplina de matemática nos currículos escolares

da educação básica. Com base nesse documento, uma das ﬁnalidades para o ensino de

Matemática visa à construção da cidadania:

Falar em formação básica para a cidadania signiﬁca reﬂetir sobre as condições
humanas de sobrevivência, sobre a inserção das pessoas no mundo do trabalho,
das relações sociais e da cultura e sobre o desenvolvimento da crítica e do
posicionamento diante das questões sociais. Assim, é importante reﬂetir a
respeito da colaboração que a Matemática tem a oferecer com vistas à for-
mação da cidadania. A sobrevivência na sociedade depende cada vez mais de
conhecimento, pois diante da complexidade da organização social, a falta de
recursos para obter e interpretar informações, impede a participação efetiva e a
tomada de decisões em relação aos problemas sociais. Impede, ainda, o acesso
ao conhecimento mais elaborado e diﬁculta o acesso às posições de trabalho
(BRASIL, 1998, p. 26-27).

Assim, pode-se notar que os PCN, hoje atualizado pela Base Nacional Comum

Curricular (BNCC) do Ensino Fundamental, na sua última versão, justiﬁca a importância

Capítulo 3. O ENSINO DE MATEMÁTICA VOLTADA PARA OS ALUNOS SURDOS

28

Apesar das leis destinadas a normatizar o processo de inclusão de alunos com
necessidades especiais, muitas pessoas ligadas a Educação aﬁrmam não se
sentirem preparadas para enfrentar tal desaﬁo (FERNANDES; HEALY, 2007).
Nem sempre nossas concepções encontram respaldo nas práticas cotidianas e
nos aspectos institucionais. Na verdade, nota-se que a partir das políticas de
inclusão há a necessidade de preparar a comunidade educacional para receber
esses alunos. Dentre as muitas incertezas, singularidades e conﬂitos de valores
que ocupam nossas mentes, certamente as questões que se relacionam as nossas
ações pedagógicas têm um papel central (FERNANDES; HEALY, 2010, p.
1112-1113).

No contexto da educação dos surdos, Miranda C. e Miranda T. (2011), aﬁrmam

que uma das diﬁculdades encontrada pelos professores para ensinar Matemática aos

alunos surdos está na comunicação em sala de aula em detrimento da ampla utilização de

simbologia, seja ela própria da Matemática ou da língua de sinais.

Logo, esse “conﬂito da linguagem” em que é empregada pelo professor seja ela

simbólica ou da própria Libras, torna-se uma barreira no ensino de Matemática, princi-

palmente pela não obrigatoriedade do domínio da Libras pelo professor a partir dos anos

ﬁnais do Ensino Fundamental.

No entanto, segundo Frizzarini (2014), para que o processo de ensino e aprendizagem

aconteça o professor deve estar atento no instante do planejamento da sua aula, para que

essa combinação de símbolos matemáticos ocorra de forma mais natural para o aluno,

facilitando o entendimento dos conteúdos.

Outro desaﬁo dos professores, segundo Silva, Sá e Silva (2015), que evidencia o

despreparo está ligada a sua formação inicial de docente. Mesmo que os governantes tentam

minimizar tal despreparo, através de cursos de formação, surge o seguinte questionamento:

será que essas formações são suﬁcientes para superar as limitações do professor em sala de

aula com os alunos surdos?

Todavia, ao analisar a ﬁlosoﬁa bilíngue, compreende-se que é a mais favorável, por

meio da utilização da língua, para uma educação para os surdos.

A língua de sinais sempre é adquirida mais rapidamente que a língua oral, por
isso o sistema conceitual da criança é formado de início, sobretudo pela Libras.
[...]. A língua de sinais pode ser considerada a grande saída para evitar os
atrasos de linguagem, cognitivo e escolar, das crianças surdas (GOLDFELD,
2002, p.111-112 apud FERRARI, 2014, p. 24).

É preciso que os professores ao ministrar o conteúdo matemático, tenham ao mesmo

tempo domínio em Libras, pois talvez facilitasse o ensino do conteúdo, e consequentemente,

a aprendizagem dos alunos. Logo, poderia trazer também a equidade desses alunos perante

Capítulo 3. O ENSINO DE MATEMÁTICA VOLTADA PARA OS ALUNOS SURDOS

29

aos alunos ouvintes. Assim, o ensino de Matemática exposto em Libras para os alunos iria

incentivá-los a aprender e estudar Matemática de forma mais prazerosa.

3.1.2 Os Desaﬁos do Aluno Surdo

No que se refere ao desaﬁo que os alunos surdos enfrentam no processo educacional,

podemos destacar a comunicação feita através da Língua Portuguesa utilizada pelos

professores, em sua maioria ouvintes. Assim,

Os surdos são intensamente afetados, em relação à aquisição dos conhecimentos
escolares, devido às limitações impostas historicamente pela sociedade que
não considera suas possibilidades linguístico-culturais. A imposição da língua
majoritária, no Brasil da língua portuguesa, como língua oﬁcial de transmissão
dos conhecimentos, acarretou problemas cognitivos graves, diﬁcultando a
aquisição de grande parte das informações necessárias à vivência em sociedade
e à construção de conhecimento (MACIEL, 2010, p. 2 apud SILVA; SÁ; SILVA,
2015, p.156).

No que tange à aquisição de conhecimento do aluno surdo com a tentativa de

incluí-lo nas escolas regulares de ensino. Nota-se, portanto, que “no Brasil, um sistema

educacional que se diz mais homogêneo e não-excludente, [...] não consegue promover

verdadeiramente a aprendizagem de conceitos básicos, com vistas a uma formação cidadã

dos alunos matriculados” (MACIEL, 2010, p. 2 apud SILVA; SÁ; SILVA, 2015, p. 157).

Outro desaﬁo encontrado pelo aluno surdo nas escolas regulares, segundo Lobato e

Noronha (2013), são os livros didáticos de Matemática que estão em desacordo ao contexto

educacional inclusivo; os conteúdos curriculares destes livros não estão em conexão com o

ensino e a aprendizagem destes educando.

Não apenas os livros não estão condizentes ao contexto educacional inclusivo e, as

peculiaridades que existem nesse processo de inclusão não param por ai; o tempo dedicado

a esses sujeitos nas salas de aula não é suﬁciente para um aprendizado completo. “As salas

de aula inclusivas, não estão preparadas para esse trabalho e o tempo não é o mesmo

para os que ouvem e os que não ouvem aprenderem juntos, não pela capacidade, mas

pela modalidade linguística e desenvolvimento linguístico que apresentam” (COELHO;

SCHUBERT; SILVA, 2017, p. 6686). Assim:

Por motivos como esses é que se entende que a inclusão das crianças e pessoas
surdas na escola que não compartilha sua língua, não é capaz de trocas
simbólicas signiﬁcativas, mas é um desaﬁo para surdos e ouvintes, professores e
estudantes. A escola universalizada, que atende a todos sem injustiça e com a
mesma qualidade ainda é um direito a ser alcançado (COELHO; SCHUBERT;
SILVA, 2017, p. 6687).

Capítulo 3. O ENSINO DE MATEMÁTICA VOLTADA PARA OS ALUNOS SURDOS

30

Diante de tantos obstáculos referentes à inclusão dos surdos nas salas regulares, ﬁca

evidente observar o quão complexo é ensinar Matemática a alunos surdos em escolas que

não são bilíngues. Assim, é um desaﬁo diário da comunidade surda e que exige também

um olhar de atenção de todos os envolvidos.

3.1.3 Os Desaﬁos do Intérprete

Outro “personagem” importante no processo educacional é o intérprete de Libras,

“o proﬁssional que domina a Língua de Sinais e a Língua falada do país e que é qualiﬁcado

para desempenhar a função de intérprete” (QUADROS, 2007, apud FERRARI, 2014, p.

26).

Deste modo, é essencial ter uma qualiﬁcação para se trabalhar como intérprete,

“pois a função desse proﬁssional exige proﬁssionalismo e preceitos éticos, uma vez que eles

intermediam relações entre pessoas que usam diferentes línguas e tomam a palavra do

outro para passar a outro” (QUADROS, 2009, p.21, apud FERRARI, 2014, p. 27).

Além disso, cabe destacar que função do intérprete é de facilitar a comunicação

entre o aluno surdo e professor. Para que essa mediação aconteça, é necessário que tenha

sempre momentos de interação entre o professor e o intérprete, para discutirem maneiras

adequadas na introdução dos conceitos matemáticos.

Assim, um resumo dos desaﬁos do intérprete, Madalena (2018) faz em seu relato

que:

O intérprete de língua de sinais enfrenta desaﬁos para atuar na inclusão,
pois as barreiras com os outros professores ou outros proﬁssionais dentro das
escolas diﬁcultam esta inclusão, pois muitos não têm compreensão do papel
de intérprete dentro da escola, visto que nosso trabalho não é de ensinar
e sim de facilitar uma comunicação. Pra um bom trabalho interpretativo
acontecer é preciso de um preparo antecipado é preciso saber os conteúdos que
os professores vão passar para que assim possamos pesquisar sinais, temas,
também uma conversa com os professores e esclarecimentos de adaptações
como ﬁlmes com legenda para que o aluno surdo tenha uma compreensão mais
clara dos conteúdos (MADALENA, 2018, p. 22-23).

Essa reﬂexão sobre os desaﬁos enfrentados pelos professores, alunos surdos e

intérpretes no processo de inclusão, é importante e deve ser contínuo. Somente fará sentido

o processo educacional inclusivo se, esta mediação for favorável pelo principal “personagem”

em questão, o sujeito surdo.

No decorrer do texto, vários autores destacaram a necessidade de desenvolver

métodos e ferramentas mais especíﬁcos para esses alunos. Sobre esse assunto, apresenta-se

o próximo tópico.

Capítulo 3. O ENSINO DE MATEMÁTICA VOLTADA PARA OS ALUNOS SURDOS

31

3.1.4 Métodos no Ensino de Matemática para Alunos Surdos

Nesse contexto, adentra-se a seguinte pergunta: como ensinar Matemática ao aluno

surdo? As respostas são variadas, pois diversos autores dispõem de estudos e trazem

métodos e procedimentos aos professores, para aplicar tais conhecimentos com os alunos

surdos no processo de ensino e aprendizagem da Matemática.

Para dar uma visão geral e resumida, têm-se as seguintes palavras:

As estratégias a serem aplicadas no desenvolvimento dos conteúdos de Mate-
mática, que sejam úteis ao professor, são diversas: experimentação e estudo
do meio, o desenvolvimento de projetos, os jogos, os seminários, os debates,
a simulação, as propostas que possibilitem ao professor ser esse mediador,
responsável por apresentar problemas ao aluno que o desaﬁem a buscar a
solução (BARRETO; VIANA, 2012, p. 3).

Um fator importante para o ensino de Matemática para alunos surdos é a língua,

uma questão que ainda passa despercebida. Miranda C. e Miranda T. (2011) ressaltam

que é possível comunicar com os surdos desde que se tenha um pouco de habilidade

gestual, porém, sem saber Libras pode se tornar uma barreira para um processo de ensino

aprendizagem completo. E é preciso entender que não se pode tratar o surdo como se fosse

um ouvinte, eles são capazes de aprender matemática, contudo de maneira diferente.

É sabido que durante mais de um século, a oralização foi a base da educação desses

alunos. Com crítica no método do oralismo para educação dos surdos, Vygotsky (1997, p.

124 apud FERNANDES; HEALY, 2013, p. 352) declara que “o ensino do surdo-mudo por

esse método é estruturado, precisamente, em contradição com a natureza da criança. É

preciso forçar sua natureza para ensinar-lhe a falar”.

Assim, ter o conhecimento do conteúdo, ou mesmo da Libras ainda assim não é

suﬁciente, o professor precisa saber, quais suas peculiaridades e qual é a melhor maneira

dele adquirir aprendizagem.

Ainda de acordo com Miranda C. e Miranda T. (2011), aﬁrmam que a metodologia

de ensino se torna importante quando se trata de educação de surdos, devendo adequá-

la, para propiciar aos alunos meios de desenvolverem diversas formas de conhecimentos

associados ao seu dia a dia para a construção de conhecimentos matemáticos. Assim

conforme Santaló (1990, p. 19 apud MIRANDA, C.; MIRANDA, T., 2011, p. 42): “A

matemática é como um edifício em construção, sempre necessitando de modiﬁcações

e adaptações”. Contudo, a busca por diferentes alternativas pedagógicas pode ser a

importância na construção no processo de ensino aprendizagem da matemática desses

alunos.

Capítulo 3. O ENSINO DE MATEMÁTICA VOLTADA PARA OS ALUNOS SURDOS

32

Moreira (2016) esclarece que:

[...] não é necessário ter um material instrucional especíﬁco para o aluno com
surdez. Os mesmos recursos utilizados para os ouvintes podem ser utilizados
para os demais alunos, modiﬁcando, apenas a abordagem e a metodologia,
que devem ser adequadas às especiﬁcidades de cada grupo de estudantes [...]
(MOREIRA, 2016, p. 753).

A exemplo desses fatos, a ﬁgura 2, mostra a utilização de um material adaptado para

os alunos surdos, em que foram trocados os números escritos na tabuada pela datilologia:

Figura 2 – Tabuada em Libras.

Fonte: Nakamura (2017).

Cabe comentar que não é necessário um método “especial” para adequar um material

no ensino de Matemática desses alunos e, sim a forma de apresentá-lo na abordagem dos

conceitos ministrados fará toda a diferença na aprendizagem dos conteúdos.

Nesse sentido, encontra-se o seguinte entendimento:

O elemento visual conﬁgura-se como um dos principais facilitadores do desen-
volvimento da aprendizagem da população surda. As estratégias metodológicas
utilizadas na educação da criança surda devem necessariamente privilegiar os re-
cursos viso-espaciais como um meio facilitador do pensamento, da criatividade
e da linguagem [...] (SALES, 2008, p.21).

Discorrendo sobre esse assunto, Sales (2008), também considera a utilização de

recursos didáticos, como as mídias tecnológicas com o uso da Libras. Para ele, os alunos

surdos, assim como os ouvintes, assimilam os conceitos matemáticos trabalhados.

Nessa mesma linha de pensamento Gil (2007), reconhece que é indispensável,

Capítulo 3. O ENSINO DE MATEMÁTICA VOLTADA PARA OS ALUNOS SURDOS

33

[...] conhecer novas estratégias para trabalhar com os surdos, pois, devido
às suas características visuo-motoras “é necessário que o professor explore
em suas atividades vários tipos de linguagem: desenho, pinturas, o corpo, a
dramatização, a mímica, o computador, colagem, fotograﬁas, cartazes, painéis
e etc.”. (Gil, 2007, p. 179 apud ARAUJO, 2015, p. 68).

Carneiro (2009) acrescenta que, o ensino “[...] para ser mais eﬁcaz, deveria ser

pautada principalmente na percepção visual e na manipulação de material concreto como

elementos facilitadores, onde metodologias diferenciadas seriam importantes para atingir

esta clientela” (CARNEIRO, 2009, p. 127).

Entende-se que a utilização de material concreto é de suma importância, pois

estimula o aluno na construção e aquisição do conhecimento, tornando-o fundamental a

inserção desse material no ensino de Matemática para esses sujeitos.

Por outro lado, em relação aos enunciados de problemas em questões de matemática,

o embate está na questão dos surdos não dominarem o português na forma escrita. Para

facilitar o entendimento desses alunos, alguns autores fazem algumas considerações: Silva

(2014, p. 108) diz que é necessário deixar “[...] a linguagem escrita a mais clara possível,

com frases curtas, e sempre levando em consideração a questão viso-espacial”.

Colaborando com Silva (2014), Souza (2010, p. 73) relata sua preferência em utilizar

“[...] textos sempre no presente, com os verbos, quando possível, no inﬁnitivo e frases curtas

nos enunciados das atividades”, facilitando a compreensão dos surdos.

Com isso, faz-se necessária a utilização da maior variedade possível de recursos

e métodos para representar os conceitos matemáticos, principalmente a utilização de

experiência visual que tem papel fundamental no processo educacional dos surdos.

Apesar das diﬁculdades encontradas no ensino de Matemática para estes sujeitos,

no capítulo a seguir serão apresentados os caminhos percorridos com os estudantes surdos

em aulas e atividades, com aplicação de alguns desses métodos considerados até aqui, com

o intuito que haja como um facilitador para a aprendizagem destes discentes.

4 PERCURSO METODOLÓGICO

34

Relataremos neste capítulo o percurso metodológico da pesquisa, no qual detalha o

caminho percorrido de cada fase para sua realização. Assim, adotamos deste modo: 4.1 -

Local; 4.2 - Os participantes da pesquisa; 4.3 - Motivação e o trabalho na Sala de Recursos

Multifuncional; 4.4 - Aulas ministradas; 4.5 – Atividades desenvolvidas pelos alunos surdos;

4.6 - Algumas considerações iniciais a partir das atividades realizadas.

Desta forma, partindo do objetivo deste estudo optou-se por uma pesquisa de

cunho qualitativo, na qual realizou análises sobre as aulas e atividades propostas para

um grupo de alunos surdos que envolvem conceitos de conteúdos predeterminados, como

mencionado. Assim, as:

[...] pesquisas que utilizam abordagens qualitativas nos fornecem informações
mais descritivas, que primam pelo signiﬁcado dado às ações Bogdan e Biklen
(1994) apresentam uma boa caracterização de pesquisas qualitativas:
Na investigação qualitativa a fonte direta de dados é o ambiente natural,
constituindo o investigador o ambiente principal;
A investigação qualitativa é descritiva;
Os investigadores qualitativos interessam se mais pelo processo do que sim-
plesmente pelos resultados ou produtos;
Os investigadores qualitativos tendem a analisar os seus dados de forma indu-
tiva;
O signiﬁcado é de importância vital na abordagem qualitativa. (BORBA;
ARAUJO, 2010 apud CORRÊA, 2013, p. 40).

No que diz respeito às investigações em sala de aula:

o cotidiano da sala de aula [...], por exemplo, são os objetos privilegiados de
uma abordagem qualitativa. [...] Graças a seus instrumentos, [...], a pesquisa
qualitativa permite mais particularmente estudar esses momentos privilegia-
dos, dos quais emerge o sentido de um fenômeno social (DESLAURIERS E
KÉRISIT, 2008, p. 131 apud FERRARI, 2014, p. 41).

Diante disso, os alunos realizaram 6 (seis) atividades individualmente, sob a

observação e intervenção do professor/pesquisador e da intérprete, buscando auxiliar

e compreender as estratégias adotadas por esses participantes na sua resolução, cujos dados

foram recolhidos por meio das atividades e das imagens gravadas durante sua realização.

Capítulo 4. PERCURSO METODOLÓGICO

37

veio o interesse em saber a respeito do ensino de Matemática direcionado ao aluno surdo

na SRM.

Ao entrar na SRM pela primeira vez do Centro Educacional, Centro este em que

o professor/pesquisador trabalha há mais de dois anos como professor de Matemática, e

conhecendo o procedimento de atendimento a esses alunos, a intenção de colaborar nesse

processo, foi imediata. Após, a escolha do tema e a disponibilidade da intérprete e da

professora especialista em Libras em apoiar a ideia do trabalho de pesquisa, iniciamos as

discussões.

Após uma conversa com a intérprete e a professora especialista em Libras na

SRM acerca dos conteúdos necessários como pré-requisito para a realização da pesquisa,

elas relataram que a maioria dos alunos surdos estava com o desenvolvimento abaixo do

nível esperado para o ano cursado. Assim, decidimos realizar no primeiro encontro uma

atividade para identiﬁcar se os alunos surdos dominavam as quatro operações básicas, a

ﬁm de começar os estudos iniciais para introdução do Algoritmo de Euclides, proposto na

pesquisa.

Desse modo, veriﬁcamos na atividade inicial que os alunos Joana, Borges e Sara

desenvolveram algumas adições com o auxílio da intérprete e do professor/pesquisador,

mas apresentaram diﬁculdades em outras. Com as subtrações não conseguiram êxito,

mesmo com orientação e acabavam confundindo na hora de realizar as operações; nas

multiplicações e divisões também não conseguiram resolvê-las. Já o aluno Hélio, que é

surdo oralizado, mostrou domínio nas operações, com exceção da divisão, mas com ajuda

conseguiu resolver as atividades.

A partir de então, percebemos que não seria possível prosseguir na introdução

do Algoritmo de Euclides sem que os alunos dominassem as quatro operações básicas.

Decidimos assim ministrar aula por aula juntamente com a aplicação de atividades

propostas com os conteúdos de adição, subtração, multiplicação e divisão, no intuito de

tentar minimizar a falta de pré-requisito dos alunos, relacionados a estes conceitos. E

também, rever os conteúdos de múltiplos, divisores e máximo divisor comum para efetivar

a introdução do Algoritmo de Euclides.

As atividades desenvolvidas são apresentadas conforme cronograma da tabela 3

abaixo.

Capítulo 4. PERCURSO METODOLÓGICO

38

Tabela 3 – Cronograma das atividades desenvolvidas.

Data

Atividades Desenvolvidas

02/10/2018 Conversa com os participantes, para explicar a proposta da pesquisa e,

a contribuição dos mesmos nesse processo;

22/01/2019 Aplicação da atividade diagnóstica para veriﬁcar o conhecimento prévio

dos alunos, com questões abertas envolvendo os seguintes conteúdos:
adição, subtração, multiplicação e divisão.

26/02/2019 Aula 1: adição de números naturais;

Utilização do material dourado; exemplos e atividades propostas.

05/03/2019 Aula 2: subtração de números naturais;

Utilização do ábaco; exemplos e atividades propostas.

09/04/2019 Aula 3: multiplicação de números naturais;

Utilização do ábaco, tabuada manipulável e vídeoaula; exemplos e
atividades propostas.
16/04/2019 Aula 4: divisão de números naturais;

Utilização do ábaco, tabuada manipulável e vídeoaula; exemplos e
atividades propostas.

23/04/2019 Aula 5: múltiplos e divisores com números naturais;

Utilização de tabuada manipulável; exemplos e atividades propostas.

03/05/2019 Aula 6: máximo divisor comum;

Utilização de pincel e quadro branco, tabuada manipulável; exemplos e
atividades propostas.

Fonte: Elaborado pelo autor.

A atividade inicial aplicada bem como as aulas ministradas e as atividades propostas

estão respectivamente nos apêndices A, C e D.

4.4 Aulas Ministradas

Neste tópico será apresentado como foram abordadas as aulas desenvolvidas na

SRM com os alunos surdos e, posteriormente, serão apresentadas os principais diﬁculdades

e possibilidades encontradas pelos estudantes surdos nas atividades propostas envolvendo

cada conteúdo.

As aulas ministradas na SRM foram com o intuito de usar recursos visuais e

objetos manipuláveis para melhor assimilação dos conteúdos pelos discentes. Esses objetos

utilizados nas aulas pertencem à SRM do Centro Educacional, com exceção de um dos

materiais que foi confeccionado. Apesar da pouca quantidade de material na SRM para

o ensino de outros conceitos matemáticos do Ensino Fundamental, os objetos utilizados

neste trabalho foram de grande valia para a explanação dos conteúdos propostos.

Capítulo 4. PERCURSO METODOLÓGICO

39

Nesse sentido, encontra-se o seguinte entendimento:

O elemento visual conﬁgura-se como um dos principais facilitadores do desen-
volvimento da aprendizagem da população surda. As estratégias metodológicas
utilizadas na educação da criança surda devem necessariamente privilegiar os re-
cursos viso-espaciais como um meio facilitador do pensamento, da criatividade
e da linguagem [...] (SALES, 2008, p. 21).

As aulas de Matemática foram todas ministradas em Libras e utilizando material

concreto, conforme ﬁgura 3.

Figura 3 – Aula em Libras.

Fonte: Acervo do pesquisador (2019).

Na Aula 1, com adição, por meio do uso do material dourado, buscamos mostrar

aos alunos que nosso sistema de numeração é decimal e posicional, pois até então os alunos

resolviam as operações sem compreender o processo usado, principalmente quando 10

unidades seriam transformadas em 1 dezena. Eles realizavam as operações automaticamente,

e por isso cometiam erros no procedimento do algoritmo da adição realizado.

Moreira (2016) esclarece que:

[...] não é necessário ter um material instrucional especíﬁco para o aluno com
surdez. Os mesmos recursos utilizados para os ouvintes podem ser utilizados
para os demais alunos, modiﬁcando, apenas a abordagem e a metodologia,
que devem ser adequadas às especiﬁcidades de cada grupo de estudantes [...]
(MOREIRA, 2016, p.753).

Em consonância com Moreira (2016), na busca em adequar a metodologia de ensino,

a intérprete confeccionou um material adaptado representado na ﬁgura 4, contendo a

classe simples e as ordens da unidade, dezena e centena para desenvolver as operações.

Capítulo 4. PERCURSO METODOLÓGICO

40

Figura 4 – Classe Simples.

Fonte: Acervo do pesquisador (2019).

Na Aula 2, com subtração, devido à diﬁculdade dos alunos em entender o processo

do algoritmo e tentar evitar os erros cometidos nas operações, decidimos usar o Ábaco

(ﬁgura 5), para que eles ﬁzessem primeiramente a construção dos números e a operação

no próprio material. Depois de entendido o procedimento do algoritmo da subtração, os

alunos poderiam resolver as atividades propostas para melhor compreensão, tentando

assim sanar os erros cometidos anteriormente na atividade diagnóstica.

Figura 5 – Ábaco Vertical Aberto.

Fonte: Acervo do pesquisador (2019).

Na Aula 3, com multiplicação, começamos com o uso da “Tabuada de Pitágoras”,

material concreto e manipulável (ﬁgura 6), que utilizamos posteriormente para introduzir o

conceito de múltiplos, através de alguns exemplos. E também contamos com outro recurso

denominado “multiplicação pelo método japonês”, que foi mostrado aos alunos através de

Capítulo 4. PERCURSO METODOLÓGICO

41

vídeo do youtube2 com o título “Matemática em Libras (ENEM) – Multiplicação método

Japonês Fácil”, que trazia uma forma diferente de obter os resultados da tabuada, mais

“visual”, o que contribuiu para facilitar o entendimento dos alunos surdos. Continuamos

com o auxílio do ábaco devido a seu êxito na realização das operações de multiplicação.

Figura 6 – “Tabuada de Pitágoras”.

Fonte: Acervo do pesquisador (2019).

Sales (2008), também considera a utilização de recursos didáticos, como as mídias

tecnológicas com o uso da Libras. Para ele, os alunos surdos, assim como os ouvintes,

assimilam os conceitos matemáticos trabalhados.

Assim, na Aula 4, iniciamos com outro vídeo do youtube3 intitulado “Matemá-

tica Básica - Aula 4 - Divisão - Em Libras”, com o professor ensinando o processo do

algoritmo da divisão, cada aluno assistiu ao vídeo acompanhado pela intérprete e pelo

professor/pesquisador (ﬁgura 7), com a interrupção de cada exemplo para veriﬁcarmos se

ele conseguiu apreender a explicação. Em seguida, cada aluno fez os exemplos e, por ﬁm,

as atividades propostas.

2 Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=FZ7lTUD7sb8).Acessoem:11-jan.-2019>.
3 Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=rw5y9IDMYKo>. Acesso em: 11-jan.-2019.

Capítulo 4. PERCURSO METODOLÓGICO

42

Figura 7 – Vídeo sobre divisões.

Fonte: Acervo do pesquisador (2019).

Na Aula 5, sobre múltiplos e divisores, foi necessário novamente utilizar a “Tabuada

de Pitágoras” como recurso concreto, como mostrado na ﬁgura 8, dessa vez com os

resultados das multiplicações para que os alunos tivessem alguns exemplos de múltiplos

para então entenderem o conceito de divisores.

Figura 8 – Resultados das multiplicações.

Fonte: Acervo do pesquisador (2019).

Capítulo 4. PERCURSO METODOLÓGICO

43

Na Aula 6, sobre Máximo Divisor Comum (MDC), iniciamos com exemplos listando

os divisores de dois números, para depois o aluno encontrar todos os divisores comuns e

destacar qual era o maior divisor entre eles; essa forma de calcular o MDC, denominou

como o primeiro método. O segundo método foi o Algoritmo de Euclides, no qual foram

ensinados os “passos” para sua aplicação e obtenção do MDC.

Para uma melhor compreensão a respeito dos dois métodos utilizados, exempliﬁca-

remos como isso pode ser feito.

Utilizando a Listagem de Divisores (primeiro método), para calcular o MDC entre

95 e 30. Pode ser feito da seguinte forma:

1. Lista todos os divisores de 30.

D(30) = {1, 2, 3, 5, 6, 10, 15, 30}.

2. Lista todos os divisores de 95.

D(95) = {1, 5, 19, 95}.

Assim, identiﬁcamos o maior divisor comum de 30 e 95. Logo, o MDC (95,30) = 5.

Utilizando o Algoritmo de Euclides (segundo método), para calcular também o

MDC entre 95 e 30. Pode ser feito, utilizando-se um diagrama semelhante a um “Jogo da

Velha ampliado”. Vejamos na tabela 4 abaixo:

Tabela 4 – Algoritmo de Euclides.

6
Q 3
95 30 5
0
R 5

Fonte: Elaborado pelo autor.

Observamos que:

1. Na primeira linha do diagrama, aparecem os quocientes (Q) das divisões efetuadas;

2. Na segunda linha, aparecem os divisores e dividendo das divisões efetuadas;

3. Na terceira linha, aparecem os restos (R) das divisões efetuadas.

Pelo diagrama é possível perceber que o MDC dos dois números em questão é o

último resto não nulo do processo das divisões sucessivas. Logo, o MDC (95,30) = 5.

Capítulo 4. PERCURSO METODOLÓGICO

44

Em Matemática, o Algoritmo de Euclides é um método eﬁciente de encontrarmos o

Máximo Divisor Comum entre dois números inteiros. O primeiro método em que se listam

os divisores para encontrar o MDC é “mais fácil” para a compreensão, na opinião dos

alunos, porém, dependendo dos números ele não é muito prático, em função da quantidade

de divisores que se deve listar.

4.5 Atividades Desenvolvidas Pelos Alunos Surdos

Como bem acentua Sales (2008, p. 55) “[...] a criança surda, [...] apesar de ter

diﬁculdades de percepção e apreensão por meio do estímulo sonoro, não apresenta, necessa-

riamente, comprometimento no seu desenvolvimento intelectual”. O aluno surdo consegue

aprender Matemática assim como o aluno ouvinte, no entanto, com um “olhar” diferente.

4.5.1 Aluna Joana

A aluna começou a Atividade 1 com adição e na questão 1, em algumas “contas”,

não fazia a conversão de unidades para dezena e nem de dezena para centena, cometendo

assim equívocos na conclusão das operações, como mostrado na ﬁgura 9:

Figura 9 – Atividade desenvolvida por Joana.

Fonte: Acervo do pesquisador (2019).

Com o apoio do material dourado e o auxílio do professor/pesquisador e da

intérprete, a aluna conseguiu ﬁnalizar as operações com menos diﬁculdade. Já na questão

2, que envolvia um problema, a aluna não conseguiu interpretá-lo corretamente. Ao invés

de adicionar três parcelas, ela adicionou os dois primeiros números e subtraiu o resultado

encontrado com o terceiro, conforme ﬁgura 10:

Capítulo 4. PERCURSO METODOLÓGICO

45

Figura 10 – Atividade desenvolvida por Joana.

Fonte: Acervo do pesquisador (2019).

Em relação aos enunciados de questões em situações-problema na Matemática,

para facilitar o entendimento desses alunos, alguns autores fazem algumas considerações,

como Silva (2014, p. 108) que diz que é necessário deixar “a linguagem escrita a mais clara

possível, com frases curtas, e sempre levando em consideração a questão viso-espacial”.

Mesmo sendo feita novamente a tradução da atividade pela intérprete, Joana demonstrou

diﬁculdade na interpretação do problema da questão 2, mas veriﬁcamos que teve uma

evolução quando adicionou as duas primeiras parcelas, pois o fez corretamente.

Na atividade 2, com subtração, tanto essa aluna quanto os demais alunos surdos

tiveram facilidade para subtrair “contas” mais simples, em que o minuendo era maior que

o subtraendo, mas quando era o contrário, surgiram mais diﬁculdades, principalmente para

“pedir emprestado”. Além disso, a aluna teve necessidade de usar algum tipo de material

concreto para fazer as contagens, recorrendo ao uso das peças do ábaco, de acordo com a

ﬁgura 11.

Figura 11 – Atividade com Joana.

Fonte: Acervo do pesquisador (2019).

Capítulo 4. PERCURSO METODOLÓGICO

46

Na Atividade 3 que envolvia multiplicação, a aluna não fez, apenas assistiu à aula.

Fez alguns exemplos, demonstrando que não dominava a tabuada e não conseguiu fazer as

multiplicações confundindo com subtração, conforme ﬁgura 12.

Figura 12 – Exemplo desenvolvido por Joana.

Fonte: Acervo do pesquisador (2019).

A aluna já vinha faltando aos encontros por várias vezes antes da Aula 3, porém,

após assisti-la, por motivos pessoais, Joana não participou de mais nenhum encontro sendo

esta a última atividade desenvolvida pela discente, infelizmente.

4.5.2 Aluno Borges

O aluno Borges, desde as primeiras atividades com adição, demonstrou certa

facilidade em fazer cálculo mental. Ele apenas se confundia quando necessitava fazer as

convenções das classes simples, mas na Atividade 1 conseguiu resolver todas as adições da

primeira questão corretamente. Na segunda questão, ﬁgura 13, que envolvia um problema,

o discente interpretou sem diﬁculdade e apenas questionou sobre adicionar três parcelas

de uma só vez. Ele então foi orientado pela intérprete que poderiam ser feitas de duas a

duas e assim resolveu corretamente sem nenhuma intervenção.

Figura 13 – Atividade desenvolvida por Borges.

Fonte: Acervo do pesquisador (2019).

Capítulo 4. PERCURSO METODOLÓGICO

47

Na Atividade 2, Borges buscou diversas vezes o auxílio do ábaco para facilitar a com-

preensão e ﬁnalizar as operações, principalmente, na subtração da ﬁgura 14, conseguindo

conclui-la com sucesso.

Figura 14 – Atividade desenvolvida por Borges.

Fonte: Acervo do pesquisador (2019).

Na situação problema apresentada na segunda questão, o aluno não entendeu o

que o problema pedia e se confundiu ao tentar fazer a subtração do número menor pelo

maior, mas com a intervenção e a orientação da intérprete, Borges “armou” a conta de

forma correta. Ainda com o apoio do ábaco ﬁnalizou-a corretamente.

Na atividade 3, com multiplicação, o aluno memorizou a tabuada de alguns números

fazendo as multiplicações de maneira rápida, às vezes por descuido se confundia quando a

operação tinha o multiplicando e o multiplicador com dois algarismos ou mais, mas com

intervenção conseguiu resolver (ﬁgura 15).

Figura 15 – Atividade desenvolvida por Borges.

Fonte: Acervo do pesquisador (2019).

Capítulo 4. PERCURSO METODOLÓGICO

48

Na atividade 4, com divisão, o aluno demonstrou necessidade de construir a tabuada

em todas as questões (ﬁgura 16). Mas demonstrou ter ideia de que os resultados da tabuada

podem ser encontrados com a soma do multiplicando com o resultado do anterior, ou seja,

somou de dois em dois, de três em três e assim por diante, assim facilitando nas suas

construções.

Figura 16 – Atividade desenvolvida por Borges.

Fonte: Acervo do pesquisador (2019).

Na Atividade 5, Borges entendeu o conceito de múltiplo, mas com diﬁculdades para

encontrar os divisores, pois se confundia com o procedimento a ser executado, conforme

ﬁgura 17, encontrando os múltiplos de 10 e não os divisores de 10.

Figura 17 – Atividade desenvolvida por Borges.

Fonte: Acervo do pesquisador (2019).

Na questão 7, com o intuito de introduzir na aula posterior o MDC, pedimos aos

alunos para identiﬁcar os divisores comuns e o maior divisor entre eles, conforme ﬁgura

18, em que eles tiveram aproveitamento de cem por cento. Logo, podemos concluir que

quando os divisores estavam listados de forma “visual”, os alunos não tiveram diﬁculdades

de identiﬁcar os divisores comuns e o maior divisor entre eles, diferentemente da questão

anterior, em que deveriam listá-los.

Capítulo 4. PERCURSO METODOLÓGICO

49

Figura 18 – Atividade desenvolvida por Borges.

Fonte: Acervo do pesquisador (2019).

Na Atividade 6, com o MDC, iniciamos com exemplos para listar todos os divisores

de dois números, caracterizado como o primeiro método. Como segundo método, utilizamos

o Algoritmo de Euclides. A partir daí, os alunos utilizaram somente o Algoritmo de Euclides

como método principal para determinar o MDC. Nesse caso, não apenas Borges, mas

todos os alunos conseguiram assimilar a sequência de “passos” que constitui esse algoritmo,

conforme ﬁgura 19.

Figura 19 – Atividade desenvolvida por Borges.

Fonte: Acervo do pesquisador (2019).

4.5.3 Aluna Sara

Na Atividade 1, a aluna desenvolveu os algoritmos com certa facilidade, no entanto,

se confundia nas contagens dos números, nas ordens da classe simples, tendo que refazer

algumas vezes, pois ora aumentava uma unidade, ora diminuía uma unidade.

Capítulo 4. PERCURSO METODOLÓGICO

50

Portanto, Sara desenvolveu a primeira questão da Atividade 2 sem a ajuda do

ábaco e notamos que a aluna efetuava as subtrações com a ideia da operação inversa,

buscando saber o que falta para chegar ao valor pretendido e não subtraindo diretamente.

Sara preferia fazer as adições das operações inversas a fazer uso das subtrações em cada

ordem da classe simples. Foi possível observar também que ela se confundiu nas adições,

fazendo cálculos mentalmente, necessitando assim de material concreto, pois recorreu aos

palitos de picolé para fazer as contagens (ﬁgura 20), para efetuar as adições sem cometer

erros.

Figura 20 – Atividade desenvolvida por Sara.

Fonte: Acervo do pesquisador (2019).

Na questão 2, mesmo a aluna entendendo o que o problema demandava, cometeu

inicialmente o mesmo equívoco do aluno Borges, tentando subtrair o número menor pelo

maior. No entanto, mesmo encontrando algumas diﬁculdades, a aluna conseguiu desenvolver

as atividades propostas da Atividade 2, conforme ﬁgura 21.

Figura 21 – Atividade desenvolvida por Sara.

Fonte: Acervo do pesquisador (2019).

Capítulo 4. PERCURSO METODOLÓGICO

51

Na Atividade 3, Sara encontrou muita diﬁculdade com multiplicação em função da

tabuada e em todas as contas recorreu ao apoio de um objeto visual e palpável, fazendo

uso do ábaco e até mesmo das próprias peças do material para fazer as contagens. Ela

montou a conta por conta no ábaco, como lhe foi ensinado. A ﬁgura 22 mostra que ela

entendeu o processo do algoritmo da multiplicação, mas sem dominar a tabuada.

Figura 22 – Atividade desenvolvida por Sara.

Fonte: Acervo do pesquisador (2019).

Na atividade 4, depois de assistir ao vídeo e com os exemplos usados na aula

com o conceito de divisão, Sara conseguiu entender a sequência de passos que constitui

o algoritmo melhor do que o aluno Borges. Como observamos na aula anterior, a aluna

apresentou diﬁculdade no processo de contagem, conta de “um em um” (unidade por

unidade) e se perde na contagem por várias vezes, tendo que começar novamente o processo.

Na divisão, a aluna consulta a tabuada e “pega” o valor que precisa, mas sem a ideia da

operação inversa. Apesar de entender os “passos” do algoritmo da divisão, ela apresenta

ainda diﬁculdades.

Enﬁm, todos os alunos sentiram diﬁculdades em dar sequência ao algoritmo quando

o número do dividendo não tinha resultado na tabuada, tendo que encontrar o valor

mais próximo, nesse caso, 7/5 na divisão, conforme a ﬁgura 23, não tendo ideia de fazer

estimativas ou valor aproximado, porém, com mediações do professor/pesquisador, concluiu

corretamente a atividade.

Capítulo 4. PERCURSO METODOLÓGICO

52

Figura 23 – Atividade desenvolvida por Sara.

Fonte: Acervo do pesquisador (2019).

Na Atividade 5, a aluna compreendeu o conceito de múltiplo por meio da consulta à

tabuada e também na contagem de palitos, aﬁm de perceber como a sequência de múltiplos

prosseguia (ﬁgura 24). Com os divisores, ela teve diﬁculdades, assim como Borges, no

desenvolvimento das divisões e também por não ter ainda a habilidade de fazer cálculos

mentais, tendo que proceder à divisão por todos os números naturais menores ou iguais ao

número procurado, constatando assim quais teriam restos iguais a zero na divisão pelos

números naturais.

Figura 24 – Atividade desenvolvida por Sara.

Fonte: Acervo do pesquisador (2019).

Capítulo 4. PERCURSO METODOLÓGICO

53

Na Atividade 6, com MDC, ela compreendeu o Algoritmo de Euclides, mas com

diﬁculdades quando envolvia situações-problema para interpretá-lo. No entanto, a partir

do procedimento construído, ela conseguiu executá-los sem diﬁculdades, de acordo com a

ﬁgura 25, pois tanto Sara quanto Borges mostraram evolução com o algoritmo da divisão.

Figura 25 – Atividade desenvolvida por Sara.

Fonte: Acervo do pesquisador (2019).

4.5.4 Aluno Hélio

O aluno Hélio, por ser oralizado, sempre demonstrou mais facilidade e domínio das

quatro operações básicas em relação aos outros alunos surdos. Fizemos todas as atividades

sem o auxílio de intérprete, acompanhados somente pela instrutora surda da SRM. O

aluno teve facilidade em resolver as adições da Atividade1, ﬁgura 26, fazendo cálculos

mentais rápidos e não tendo diﬁculdade em ler e interpretar os problemas propostos. O

aluno comentou ser “muito fácil as operações de adição”.

Figura 26 – Atividade desenvolvida por Hélio.

Fonte: Acervo do pesquisador (2019).

Capítulo 4. PERCURSO METODOLÓGICO

54

Na Atividade 2, com subtrações, mostrou domínio e agilidade para resolver as

questões sem fazer uso de qualquer material concreto de apoio. Na questão 2, ﬁgura 27,

não satisfeito com o resultado, ele ainda o validou, demonstrando domínio também da

operação inversa.

Figura 27 – Atividade desenvolvida por Hélio.

Fonte: Acervo do pesquisador (2019).

Na Atividade 3, com multiplicação, o aluno mostrou também domínio com a

tabuada resolvendo a primeira questão com segurança, sem ter nenhum problema em

desenvolver as operações com dois ou três algarismos em cada fator. Além de preencher

corretamente a tabuada proposta na atividade “extra”, conforme ﬁgura 28, fez observações

interessantes a respeito da sequência de números que se repetiam nas linhas e nas colunas,

como a exemplo da linha 1 em que a sequência de números é 1,2, 3,..., 10. O mesmo

acontece na coluna 1, na linha 2 e coluna 2, e assim por diante. Logo, ﬁnalizou preenchendo

atividade “extra” sem fazer as multiplicações e sim observando a sequência que se formava.

Figura 28 – Atividade “extra” desenvolvida por Hélio.

Fonte: Acervo do pesquisador (2019).

Capítulo 4. PERCURSO METODOLÓGICO

55

Na Atividade 4, que envolvia divisões exatas e não exatas, Hélio, mais uma vez,

demonstrou tranquilidade em resolvê-las. Nas divisões não exatas, ele demonstrou ter

condições de continuar a divisão, mas com mediação do professor/pesquisador explicando

que era necessário considerar o resto da divisão (diferente de zero), pois seria importante

para os conceitos futuros para a introdução e desenvolvimento do Algoritmo de Euclides.

Nas questões 2 e 3 que envolviam problemas, ele também não encontrou diﬁculdades em

interpretá-los, tampouco resolvê-los, conforme ﬁgura 29.

Figura 29 – Atividade desenvolvida por Hélio.

Fonte: Acervo do pesquisador (2019).

Na ﬁgura 30, observamos que o aluno utiliza o auxílio da construção da “tabuada

de 12”, no rascunho, para ajudá-lo na conclusão da operação.

Figura 30 – Atividade desenvolvida por Hélio.

Fonte: Acervo do pesquisador (2019).

Capítulo 4. PERCURSO METODOLÓGICO

56

Na Atividade 5, o aluno Hélio teve inicialmente diﬁculdades para entender a

deﬁnição sobre divisores. Foi importante nesse momento o uso do material visual, como

mostrado na ﬁgura 31, destacando os resultados das multiplicações da “Tabuada de

Pitágoras”, o que se tornou um facilitador para a compreensão dos conceitos, identiﬁcando

os múltiplos e divisores. Assim, o aluno entendeu as deﬁnições, resolvendo as atividades

propostas com facilidade, como mostra na ﬁgura 32.

Figura 31 – Aula com o aluno Hélio.

Fonte: Acervo do pesquisador (2019).

Figura 32 – Atividade desenvolvida por Hélio.

Fonte: Acervo do pesquisador (2019).

Na Atividade 6 (ﬁgura 33), o aluno conseguiu entender a sequência de “passos”

que constitui o Algoritmo de Euclides e, para encontrar os quocientes e restos nas divisões

sucessivas fez com facilidade por dominar o algoritmo da divisão de números naturais.

Capítulo 4. PERCURSO METODOLÓGICO

57

Figura 33 – Atividade desenvolvida por Hélio.

Fonte: Acervo do pesquisador (2019).

Na terceira questão que continha um problema, Hélio não conseguiu interpretá-

lo sem a mediação do professor/pesquisador, mas após uma nova leitura, seguida da

explicação, ele compreendeu a situação pedida, porém, ﬁcou confuso sobre como calcular

o MDC com três números.

Foi então explicado novamente a ele que o algoritmo em questão é usado para

calcular o MDC de dois números diferentes de zero, podendo proceder o cálculo do MDC

com dois quaisquer dos três números que aparece no problema e ﬁnalizar fazendo o MDC

entre resultado dos dois primeiros números com o terceiro número que também aparece no

problema. Ele compreendeu, mas cometeu um equívoco no cálculo da divisão de 120 por

30, conforme ﬁgura 34, colocando o quociente igual a 2, quando o certo seria 4.

Capítulo 4. PERCURSO METODOLÓGICO

58

Figura 34 – Atividade desenvolvida por Hélio.

Fonte: Acervo do pesquisador (2019).

No entanto, mesmo com o pequeno erro observado na questão 3, isso não foi suﬁciente

para alterar o resultado ﬁnal, considerado apenas erro de escrita. E para compreender

melhor o que o problema pedia, Hélio fez no rascunho as operações inversas para encontrar

120 e 150 conforme ﬁgura 35, demonstrando ter entendido o problema. O aluno ainda

fez uma observação dizendo que “listar todos os divisores de 150 seria muito cansativo”,
mostrando a preferência pelo Algoritmo de Euclides (2o método) ao invés da listagem de
divisores (1o método).

Figura 35 – Atividade desenvolvida por Hélio.

Fonte: Acervo do pesquisador (2019).

4.6 Algumas Considerações Iniciais a Partir das Atividades Realizadas

Diante dos resultados dessa pesquisa, foi possível perceber que trabalhar com

os alunos surdos é um privilégio e uma satisfação em poder conhecer um pouco suas

peculiaridades, tanto pessoal e quanto no aspecto educacional relacionado ao ensino de

Matemática.

Capítulo 4. PERCURSO METODOLÓGICO

59

Percebemos que o resultado foi benéﬁco nas atividades realizadas na SRM, pois

houve uma evolução dos conhecimentos dos alunos desde o primeiro encontro, principal-

mente nos requisitos básicos que até então não dominavam.

Sobre as diﬁculdades encontradas com a linguagem e com os conceitos matemáticos

se devem em grande parte à apropriação tardia da língua de sinais, a Libras. Esses alunos

apresentam uma defasagem no nível de desenvolvimento mesmo estando na etapa ﬁnal do

Ensino Fundamental. Ou seja, a forma como o surdo é inserido no processo educacional

ainda é deﬁcitária e apresentam-se diversas lacunas.

A utilização de recursos visuais e de materiais concretos e manipuláveis foi de

suma importância para a introdução dos conceitos matemáticos. No caso especíﬁco do

professor/pesquisador que não domina a Libras, os materiais utilizados foram de grande

valia para a mediação dos trabalhos e isso se tornou um facilitador para compreensão dos

conteúdos propostos, pelos alunos.

A partir das atividades aplicadas aos alunos surdos nota-se que o professor de

Matemática que domina a Libras irá favorecer a mediação do ensino de Matemática, a

ﬁm de amenizar as barreiras no processo de aprendizagem desses alunos. Dessa forma, o

maior desaﬁo percebido pelo professor/pesquisador e também pelos alunos surdos durante

as aulas foi a falta de comunicação efetiva entre professor-aluno, tornando-se um limitador

para a ampliação de conhecimentos.

Destacamos também que as aulas ministradas seriam inviáveis sem o auxílio da

intérprete, assim seu trabalho viabiliza a comunicação e a mediação em busca dos objetivos

almejados, demonstrando que o trabalho com a Libras faz toda a diferença nas aulas.

Deste modo, através desses encontros ﬁca a vontade e a pretensão de aprofunda-

mento nos estudos no que diz respeito ao surdo e no ensino de Matemática dedicada a eles.

Na intenção de que haja uma melhora considerável nos estudos subsequentes em relação

à comunidade surda, no que tange a busca de uma inclusão que se efetive com equidade

junto à sociedade e principalmente na educação dos surdos.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

60

Neste trabalho, percebemos que mesmo os alunos surdos que se encontram na

última fase do Ensino Fundamental não possuem os pré-requisitos básicos das operações

matemáticas. Assim, as aulas e atividades buscaram desenvolver os conhecimentos não

adquiridos pelos discentes em sua trajetória escolar. “A não preocupação com o conteúdo de

noções básicas por parte do professor pode causar prejuízo quanto às aquisições realizadas

por parte do aluno surdo” (MIRANDA, C.; MIRANDA, T., 2011, p. 38).

Desta forma, nas aulas ministradas, revelaram-se uma possibilidade de os alunos

e o professor/pesquisador superarem suas limitações com os conceitos aplicados. Para

isso, foram utilizadas estratégias visuais evidenciando materiais como vídeos, objetos

concretos, manipuláveis, dentre outros, que são importantes para a construção dos conceitos

matemáticos.

Veriﬁcamos também que a utilização destes materiais como recursos didáticos

contribuíram na percepção visual agindo como meio facilitador, tornando-se assim um

elemento quase indispensável no processo de ensino e aprendizagem signiﬁcativo para esses

participantes. “O fato de o surdo encontrar diﬁculdades em adquirir língua oral faz com

que ele apreenda o mundo pela visão e pela via tátil” (SALES, 2008, p. 21).

Em relação os alunos surdos participantes da pesquisa, apenas o aluno Hélio está

em um nível mais avançado com os conceitos básicos matemáticos. Um motivo do desenvol-

vimento em que Hélio se encontra pode ser o fato de que esse aluno é oralizado, conseguindo

acompanhar tanto as aulas de Matemática ministradas pelo professor/pesquisador quanto

às aulas do professor de sua escola do ensino regular sem o auxílio de intérprete.

Vale ressaltar que para os alunos que estão em defasagem no conhecimento é preciso

que a escola se organize com o atendimento desses alunos no contra turno, com ação

interventiva do professor de Matemática com o auxílio do intérprete para identiﬁcar e

preparar o material de acordo com a necessidade de cada aluno. Na intenção de minimizar

a defasagem adquirida pelo educando no processo educacional e favorecendo-o na aquisição

do conhecimento para os conceitos futuros.

Constatamos também que os alunos conseguiram entender a sequência de “passos”

que constitui o Algoritmo de Euclides. Apesar disso, tropeçaram nos conceitos básicos

que ainda não dominam com propriedade como, por exemplo, compreensão do sistema de

numeração decimal e posicional, processo de contagem, valor aproximado, cálculo mental,

subtração e divisão, conceitos esses que requerem tempo e prática para que se tenha

Capítulo 5. CONSIDERAÇÕES FINAIS

61

domínio adequado, desde que façam uso da Libras e que os professores utilizem estratégias

adequadas para abordar tais conteúdos.

No que diz respeito aos livros didáticos, salvo algumas exceções, não se encontra o

MDC com abordagem através do Algoritmo de Euclides, pois na maioria das vezes essa

abordagem é feita com a listagem de divisores e/ou decomposição de fatores primos. Seria

interessante trazê-los juntos, no mínimo com essas três abordagens, para o aprendizado

dos alunos.

Assim, tendo o privilégio de investigar um pouco mais sobre os sujeitos surdos

ﬁca evidente rever as práticas pedagógicas em sala de aula em relação ao ensino de

Matemática com esses alunos, principalmente quanto à imprescindível utilização da Libras

como principal meio de comunicação entre professor e aluno. “Quando não se aceita a

língua identitária dos surdos, segregando-o de todas as formas, pretende-se mantê-lo no

anonimato e na exclusão. No entanto, não saber LIBRAS, não é impedimento para deixar

o aluno de lado [...]” (MOREIRA, 2016, p. 753).

Quando a relação professor-aluno é mediada por um intérprete em Libras, ﬁca

claro que existe um “fosso” pedagógico na aprendizagem do aluno, apesar do esforço e

dedicação no trabalho realizado pelos intérpretes.

É importante que os professores façam uso de metodologias e estratégias que

possibilite o processo de ensino-aprendizagem dos alunos surdos, mesmo não dominando a

Libras.

Os professores que estão em sala de aulas trabalhando com alunos surdos faz-

se necessário o aperfeiçoamento através do processo de formação continuada para o

esclarecimento e melhoria de sua prática pedagógica com esses alunos inclusos. “Daí a

importância das práticas como oportunidade de desenvolvimento proﬁssional contínuo do

professor, e de aperfeiçoamento da prática, elevando continuamente a qualidade de sua

função docente” (SALES, 2008, p. 61).

Cabe comentar que um professor que domine a Libras e/ou que tenha sensibilidade

e consciência para buscar formas de intervenção que atuem enfaticamente nas necessidades

apontadas pelos alunos, com vista a diminuir a defasagem na aprendizagem de Matemática

é promissor para uma evolução na educação dos estudantes surdos.

A respeito da inclusão dos estudantes surdos no contexto escolar percebe-se que esse

processo ainda é muito lento, pois raramente encontramos docentes cientes da singularidade

linguística do aluno surdo. Assim, os surdos encontram desaﬁos na sua adaptação nas salas

de aulas da rede regular de ensino, pois não é oferecido de forma satisfatória e efetiva,

como de direito, a realização por parte das escolas em atender as necessidades educacionais

Capítulo 5. CONSIDERAÇÕES FINAIS

62

destes alunos.

No entanto, a escola não pode se considerar inclusiva apenas porque tem uma SRM

ou por imposição da Lei, mas sim quando ela promove ações que viabilizam a valorização

do sujeito, a aceitação da diversidade e o coloca em condições favoráveis à apropriação do

conhecimento com igualdade aos demais alunos ouvintes.

Ensinar Matemática para alunos surdos (assim como para os ouvintes) é um desaﬁo,

e o processo educacional no qual os surdos foram submetidos tem sido sentido durante anos

na sua educação, seja por falta de infraestrutura das escolas, por materiais pedagógicos,

ou até mesmo por falha no processo de inclusão.

Nesse sentido, em relação aos objetivos almejados com a realização deste trabalho,

notamos que os resultados foram positivos através dos resultados observados pelos alunos

surdos. Principalmente pela maneira que se adotou as estratégias no ensino dos conceitos

da disciplina. Portanto, a forma conduzida no ensino e aprendizagem surtiu efeito pelo

avanço que estes alunos demonstraram no trajeto ﬁnal das atividades desenvolvidas, em

especial nos conteúdos básicos em que alunos não adquiriram incialmente.

Enﬁm, ainda com todas as lutas e conquistas da comunidade surda nesses últimos

anos, ainda assim permanece sendo uma tarefa árdua e um desaﬁo a se enfrentar para a

inclusão dos surdos tanto na educação como na sociedade em geral.

REFERÊNCIAS

63

ARAUJO, Enio Gomes. Ensino de Matemática em Libras: Reﬂexões Sobre Minha

Experiência numa Escola Especializada. 2015. 247 f. Tese (Doutorado) - Curso de Programa

de Pós Graduação em Educação Matemática, Universidade Anhanguera de São Paulo, São

Paulo, 2015.

BARRETO, Marcília Chagas; VIANA, Flávia Roldan. O ensino de matemática para
alunos com surdez. 3o Simpósio Internacional de Pesquisa em Educação Matemática,
Fortaleza. Anais do 3o SIPEMAT, v.1. 2012.

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Séries Finais do Ensino Fundamental.

Brasília: MEC, 2017.

BRASIL. Decreto no 5.626, 22 de dezembro de 2005. Regulamenta a Lei no. 10.436, de 24

de abril de 2002, que dispõe sobre a Língua Brasileira de Sinais - LIBRAS, e o art. 18 da
Lei no 10.098, de 19 de dezembro de 2000. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/

ccivil_03/_Ato2004-2006/2005/Decreto/D5626.htm>. Acesso em: 21 jan. 2019.

BRASIL. Lei Federal no. 10.436 de 24 de abril de 2002. Dispõe sobre a Língua Brasileira

de Sinais - Libras e dá outras providências. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/

ccivil_03/_Ato2004-2006/2005/Decreto/D5626.htm>. Acesso em: 23 jan. 2019.

BRASIL. Lei Federal no.11.796/2008. Institui o Dia Nacional dos Surdos. Disponível

em:<http://www.planalto.gov.br/civil_03/_Ato2007-2010/2008/Lei/L1796.htm>. Acesso

em: 23 jun. 2019.

BRASIL. Decreto n.o 7.611 de 17 de novembro de 2011. Dispõe sobre a educação

especial, o atendimento educacional especializado e dá outras providências. Disponí-

vel em:<http://www.planalto.gov.br/civil_03/_Ato2011-2014/2011/Decreto/D761.htm>.

Acesso em: 23 jan. 2019.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília: MEC, Secretaria

de Educação Fundamental, 1998.

REFERÊNCIAS

64

CHIH. Imperial Instituto de Surdos-Mudos. 2013. Disponível em: <http://helb.org.

br/index.phpoption=com_content&view=article&id=235:criacao-do-imperial-instituto-de\

-surdos-mudos&catid=1047:1857&Itemid=2>. Acesso em: 25 jan. 2019.

COELHO, Luiz André Brito; SCHUBERT, Silvana Elisa de Morais; SILVA, Ronaldo

Quirino da. Surdos: O Desaﬁo da Inclusão no Ensino Regular. In: Edurece XIII Con-

gresso Nacional de Educação, Não use números Romanos ou letras, use somente números

Arábicos, 2017, Tuiuti. Formação de Professores; contextos, sentidos e práticas. Tuiuti:

ISSN 2176-1396, 2017. v. 5, p. 6676 - 6691. Disponível em: <https://educere.bruc.com.br/

arquivo/pdf2017/25255_12185.pdf>. Acesso em: 7 jun. 2019.

CORRÊA, Aline Moreira de Paiva. A Divisão por Alunos Surdos: Ideias, representa-

ções e ferramentas matemáticas. 2013. 105 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Mestrado

Proﬁssional em Educação, Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora, 2013.

DILLI, Karoline Silveira. A inclusão do surdo na educação Brasileira. Monograﬁa

apresentada à Universidade Federal de Santa Catarina – UFSC, como requisito para

obtenção do título de Bacharel em Serviço Social. Florianópolis – SC, 2010.

FERNANDES, S. H. A. A.; HEALY, L. A inclusão de alunos cegos nas aulas de

matemática: explorando área, perímetro e volume através do tato. BOLEMA, 2010. v.

23, n.37, p. 1111-1135.

FERNANDES, Solange H. A.; HEALY, Lulu. Expressando Generalizações em Libras:

Álgebra nas Mãos de Aprendizes Surdos. Cedes, Campinas, v. 91, n. 33, p.349-368, set. 2013.

Set-dez. Disponível em: <http://www.matematicainclusiva.net.br/pdf/EXPRESSANDO%

20GENERALIZACOES%20EM%20LIBRAS.pdf>. Acesso em: 10 mar. 2019.

FERRARI, Ana Carolina Machado. Atuação do Tradutor Intérprete de Libras na

Aprendizagem Matemática de Surdos no Ensino Fundamental. 2014. 125 f. Dis-

sertação (Mestrado) - Curso de Programa de Pós-graduação em Educação: Conhecimento

e Inclusão Social, Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2014. Disponível

em: <www.bibliotecadigital.ufmg.br/dspace/handle/1843/BUOS-9JGFY7>. Acesso em:

16 maio 2019.

REFERÊNCIAS

65

FIORENTINI, D. Alguns modos de ver e conceber o ensino da matemática no

Brasil. Revista Zetetiké. Ano 3, n. 4, 1995.

GARCIA, V. C. V. Fundamentação teórica para as perguntas primárias: O que

é matemática? Por que ensinar? Como se ensina e como se aprende? Educação, Porto

Alegre, 2009. v. 32, n. 2, p. 176-184.

FRIZZARINI, S. T. Estudo dos registros de representação semiótica: implicações

no ensino e aprendizagem da álgebra para alunos surdos ﬂuentes em língua de sinais.

2013.288 f. Tese de Doutorado em Educação para a Ciência e a Matemática - Universidade

Estadual de Maringá, Maringá, 2014.

GONÇALVES, Arlete Marinho. Sinais de Escolarização e as Repercussões nos

Projetos de Vida: Representações Sociais de Universitários Surdos. 2016. 235 f. Tese

(Doutorado) - Curso de Educação, Universidade Federal do Pará, Belém, 2016.

INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS. 2017. Tema da Redação

do Enem 2017 é “Desaﬁos para a formação educacional de surdos no Brasil”.

Brasília: INEP, 2017. Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/artigo/-/asset_publisher/

B4AQV9zFY7Bv/content/tema-da-redacao-do-enem-2017-e-desaﬁos-para-a-formacao-ed\

ucacional-de-surdos-no-brasil-/21206>. Acesso em: 13 dez. 2018.

LACERDA, Cristina Broglia Feitosa de. Os processos dialógicos entre aluno surdo

e educador ouvinte: Examinando a construção de conhecimentos. 1996. 153 f. Tese

(Doutorado) - Curso de Educação, Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 1996.

Disponível em: <http://repositorio.unicamp.br/bitstream/REPOSIP/251612/1/Lacerda_

CristinaB.F.de%28CristinaBrogliaFeitosade%29_D.pdf>. Acesso em: 23 jan. 2019.

LOBATO, Maria José Silva; NORONHA, Claudianny Amorim. O Aluno Surdo e o

Ensino de Matemática: Desaﬁos e Perspectivas na Escola Regular de Ensino em Natal,

RN. In: VI Congresso Internacional de Ensino da Matemática, Não use números Romanos

ou letras, use somente números Arábicos, 2013, Canoas. Comunicação Cientíﬁca. Canoas:

Capes/INEP, 2013. p. 1 - 13. Disponível em: <http://www.conferencias.ulbra.br/index.

php/ciem/vi/paper/viewFile/815/69>. Acesso em: 1 abr. 2019.

REFERÊNCIAS

66

MADALENA, Maria Elisa Piereck Martins. Desaﬁos do Intérprete de Libras no

Ensino Médio. 2018. 51 f. TCC (Graduação) - Curso de Curso de Graduação em Letras

Libras - Bacharelado, Universidade Federal de Santa Catarina, Joinville, 2018. Disponí-

vel em: <https://repositorio.ufsc.br/handle/123456789/188165>. Acesso em: 16 maio 2019.

MIRANDA, C. J. de A.; MIRANDA, T. L. de. O Ensino de Matemática para Alunos

Surdos: Quais os Desaﬁos que o Professor Enfrenta? Florianópolis, v. 06, n. 1, p. 31- 46,

2011.

MOREIRA, Geraldo Eustáquio. O ensino de matemática para alunos surdos: dentro

e fora do texto em contexto. EMP: Educação Matemática Pesquisa, São Paulo, v. 18, n.

2, 2016. Disponível em: <https://revistas.pucsp.br/emp/article/download/23486/pdf>.

Acesso em: 01 Abr. 2019.

MOREIRA, Soliane. Ensino de Matemática para Surdos: Uma Abordagem Bilíngue.

2018. 102 f. Tese (Doutorado) - Curso de Ensino de Matemática, Universidade Tecnológica

Federal do Paraná, Ponta Grossa, 2018. Disponível em: <http://repositorio.utfpr.edu.br:

8080/jspui/bitstream/1/3316/1/PG_PPGECT_M_Moreira%20Soliane_2018%20.pdf>.

Acesso em: 17 mar. 2019.

NAKAMURA, Diany. Folha de tabuada em Libras. 2017. Disponível em: <https://

jornal.usp.br/universidade/por-que-os-surdos-precisam-enxergar-a-matematica/>. Acesso

em: 25 nov. 2018.

NEVES, M. J. B. das. A Comunicação em Matemática na sala de aula: obstáculos

de natureza metodológica na educação de alunos surdos. Dissertação (Programa de Pós-

Graduação e Educação em Ciências e Matemática) Universidade Federal do Pará. Pará,

2011.

QUADROS, Ronice Müller de. (1997) Educação de Surdos: A Aquisição da Linguagem.

1. ed. Artmed. Porto Alegre.

REFERÊNCIAS

67

RIJO, Marcos Giovane de Quevedo. A Inclusão de Alunos surdos nas escolas pú-

blicas de Passo Fundo. Monograﬁa apresentada ao Departamento de Pesquisa e Pós-

Graduação do Curso de Especialização em “Educação Proﬁssional e Tecnológica” do

Instituto Federal do Mato Grosso. Cuiabá – MT, 2009.

ROCHA, Fabiano Guimarães da. A construção da educação dos surdos na pers-

pectiva do letramento. 2006. 55 f. Monograﬁa (Especialização) - Curso de Letras, Com

Licenciatura na Língua Portuguesa e Língua Espanhol, Ao Instituto de Ciências Humanas,

Letras e Artes, Universidade Veiga de Almeida - Uva, Rio de Janeiro, 2006.

SACKS, Oliver. Vendo Vozes: Uma Viagem ao Mundo dos Surdos. Nova York: Compa-

nhia de Bolso, 1989. 123 p. Tradução Laura Teixeira Motta. Disponível em: <ﬁle:///C:

/Users/Usuario/Downloads/6e1513a270c24664a1eeﬀdcc356a49d%20(6).pdf>. Acesso em:

22 mar. 2019.

SALES, Elielson Ribeiro de. A Visualização no Ensino de Matemática: Uma Ex-

periência com Alunos Surdos. 2013. 225 f. Tese (Doutorado em Educação Matemática)

Programa de Pós-Graduação em Educação Matemática - Área de Concentração em Ensino

e Aprendizagem da Matemática e seus Fundamentos Filosóﬁco-Cientíﬁcos, Universidade

Estadual Paulista-UNESP, Rio Claro, SP, 2013.

SALES, E. R. Reﬂetir no silêncio: Um estudo das aprendizagens na resolução de

problema aditivos com alunos surdos e pesquisadores ouvintes. 2008. 162 f. Dissertação

(Mestrado em Educação em Ciências e Matemáticas) - Programa de Pós-Graduação em

Educação em Ciências e Matemáticas, Núcleo Pedagógico de Apoio ao Desenvolvimento

Cientíﬁco, Universidade Federal do Pará, Belém, 2008.

SANTOS, Ilvanir da Hora. O Ensino das Quatro Operações Matemáticas para

Alunos Surdos no Ensino Fundamental: Estudo de Caso. 2015. 76 f. Dissertação

(Mestrado) - Curso de Ciência e Matemática, Universidade Federal de Sergipe, São Cristó-

vão, 2015. Disponível em: <https://ri.ufs.br/handle/riufs/5224>. Acesso em: 19 abr. 2019.

SILVA, E. L. da. Luz, câmera, ação: adaptando uma tele aula de frações para o público

surdo. Dissertação (Programa de Pós-Graduação em Educação Matemática). Universidade

Bandeirante. São Paulo - São Paulo, 2014.

REFERÊNCIAS

68

SILVA, Hugo Carlos Machado da; SÁ, Pedro Franco de; SILVA, Maria do Perpétuo So-

corro Cardoso da. A Opinião de Professores Sobre o Ensino de Matemática Para

Alunos Surdos: The Opinion of Teachers on Teaching Math to Deaf Students. Revista

Cocar, Belém, p.147-174, 2015. Jan-jul. Disponível em: <https://paginas.uepa.br/seer/

index.php/cocar/article/download/623/511>. Acesso em: 01 abr. 2019.

SOUZA, F. R. de. Exploração de frações equivalentes por alunos surdos: uma

investigação das contribuições da musical colorida. Tese (Doutorado em Educação Mate-

mática). Uniban, São Paulo, 2010. STROBEL, Karin Lilian. Surdos: Vestígios Culturais

não Registrados na História. 2008. 176 f. Tese (Doutorado) - Curso de Programa de Pós

Graduação em Educação, Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2008.

VIGINHESKI, Lúcia Virginia Mamcasz. Uma Abordagem para o Ensino de Pro-

dutos Notáveis em uma Classe Inclusiva: O Caso de uma Aluna com Deﬁciência

Visual. 2013. 156 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Mestrado Proﬁssional em Ensino

de Ciência e Tecnologia, Universidade Tecnológico Federal do Paraná, Ponta Grossa, 2013.

