UNIVERSIDADE FEDERAL DO ACRE - UFAC 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

LADISLAU DE OLIVEIRA DOS SANTOS 

JUROS: UMA ABORDAGEM DA MATEMÁTICA FINANCEIRA 

COTIDIANA 

RIO BRANCO 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ACRE - UFAC 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

LADISLAU DE OLIVEIRA DOS SANTOS 

JUROS: UMA ABORDAGEM DA MATEMÁTICA FINANCEIRA 

COTIDIANA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  do  Centro  de 
da 
e 
Ciências 
Universidade Federal do Acre, como requisito 
parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática.  

Tecnológicas 

Exatas 

Orientador: Prof. Dr. Sérgio Brazil Júnior 

Coorientador:  Prof.  Dr.  Wenden  Charles  de  Souza 
Rodrigues 

RIO BRANCO/AC 
Agosto/2015

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 SANTOS, L. O., 2015. 
SANTOS, Ladislau de Oliveira dos. Juros: uma abordagem da matemática financeira cotidiana. Rio Branco, 
2015.  88f.  Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  −  Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação  e  Pesquisa,  Programa  de 
Pós-Graduação  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional (PROFMAT),  Centro  de  Ciências 
Exatas e Tecnológicas da Universidade Federal do Acre.  

   Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Central da UFAC 

S237j    Santos, Ladislau de Oliveira dos, 1974- 

Juros: uma abordagem da matemática financeira cotidiana / Ladislau de 
Oliveira dos Santos. -- Rio Branco: UFAC/Pró-Reitoria de Pós-Graduação e 
Pesquisa,  Programa  de  Pós-Graduação  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT),  Centro  de  Ciências  Exatas  e 
Tecnológicas, 2015. 
                    88f. : il.; 30 cm.  

Dissertação  (Mestrado)  apresentada  ao  Programa  de  Pós-Graduação 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT), 
do Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas da Universidade Federal do 
Acre (UFAC), como requisito parcial para a obtenção do título de Mestre em 
Matemática. 

Inclui bibliografia  

                    Orientador: Prof. Dr. Sérgio Brazil Júnior 
                    Coorientador: Prof. Dr. Wenden Charles de Souza Rodrigues 

  1.  Juros.  2.  Capitalização.  3.  Matemática  financeira.  4.  Consumo  e 

consumismo. 5. Investimento. I. Título. 

                                                                                                          CDD: 332.8 

       CDU: 336.781 

    Agostinho Sousa Crb11-547 

                                                                           Rio Branco − Acre 
                                                                                     2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
COLABORADORES 

Instituto de Matemática Pura e Aplicada – IMPA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico este trabalho a Deus, à  minha  família, 
aos  meus  irmãos  e  amigos  que  conquistei  até 
aqui,  àqueles  para  quem  já  lecionei  e  àqueles 
que  hão  de  ser  alcançados  pela  minha  paixão 
por aprender e ensinar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, por seu amor, paciência, perdão e graça, ante as  minhas  incontáveis  falhas, por me 

dar o ar, o sol, a terra, a água, enfim, a vida. 

À minha amada esposa Alyssandra Morais e aos nossos preciosos frutinhos: Alyne Rebeca e 

Alana Raabe, que me apoiaram, quase sempre entendendo minhas ausências, foram presentes 

nos momentos de intenso estudo, quando, por vezes, me privei de suas companhias para me 

dedicar  nas  incontáveis  viagens e  fins de  semana em  frente ao computador. A vocês,  minha 

gratidão! 

À Universidade Federal do Acre – UFAC, onde concluí o curso Licenciatura em Matemática, 

em  1997,  onde  também  prossegui  os  estudos  cujo  auge  é  a  conclusão  da  presente  pós-

graduação. 

Aos professores e professoras do curso, cuja contribuição foi essencial em minha caminhada 

até aqui. 

Ao Prof. Dr. Sérgio Brazil Júnior, que regou minha ideia inicial, e me orientou com paciência, 

muita  paciência  –  e  de  quem  os  ensinamentos  e  colaboração  foram  imprescindíveis  para  a 

realização  de  mais  um  sonho.  Também  aos  professores  da  Banca  Examinadora,  Alessandro 

Nasserala e Edcarlos Miranda de Souza, pelas indispensáveis contribuições. 

Pela  prima  companhia  nesta  jornada,  aos  meus  colegas  de  curso,  especialmente  os  mais 

próximos,  que  a  meu  ver,  formam  a  melhor  e  mais  afinada  turma  de  mestrado  do  mundo: 

Gilmar  Macedo,  Mara  Rykelma,  Francisca  Iris,  Orlielton  Pereira,  Ricardo  Tamburini, 

Henrique Yokoyama, Leylane Hadad, Moezio Lima, Mustafa Sahid, Ricardo Moura e Wilson 

Melgar.  Muito  obrigado  pela  força  e  ajuda  mútua,  e  pelo  exemplo  de  colaboração  e  de 

trabalho em equipe! 

À minha mãe Maria Gonzaga (in memorian), por me ensinar a respeitar, a amar a natureza e a 

vida,  e  a  perdoar.  Ao  meu  amado  pai  Aldo  Ângelo,  por  me  ter  dado  a  vida  e  por  ter 

contribuído para que eu enxergasse o Caminho. 

Aos meus irmãos e amigos Arquelau de Oliveira, Rute Nascimento, Moisés Gabriel, Solange 

Maria Gabriel de Morais, Mário Lázari, que constantemente me hospedam na capital acriana 

e,  em  Porto  Velho,  ao  Mário  Rezende,  Pedro  Costa  Santos  e  Alessandra  Borges  e  Alex 

Lucena.  

 
Aos  meus  amigos  Prof.  Edcarlos,  Arquelau  e  Grilo  por  terem  se  debruçado  na  criteriosa 

leitura e primorosa revisão deste trabalho. Obrigado, pela leitura crítica e sugestões! 

Aos colegas da Justiça Eleitoral de Mato Grosso do Sul, Marcos Anelli, Elizana de Jesus, Jair 

Ávilla, Vera Maria, Brenno Sá, Giseli e Evani Raggi, pelo apoio, compreensão e incentivo. 

Para a glória de Deus. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Ó profundidade das riquezas, da sabedoria e da ciência 

de  Deus!  quão  inescrutáveis  são  os  seus  juízos  e  quão 

impenetráveis  os  seus  caminhos!  Pois  quem  conheceu  a 

mente  do  Senhor?  ou  quem  se  fez  o  seu  conselheiro?  ou 

quem lhe deu primeiro, para que lhe seja retribuído? Pois 

dele,  por  ele  e  para  ele  são  todas  as  coisas;  a  ele  seja 

dada  a  glória  para  sempre.  Amém.”  (Bíblia  Sagrada  − 

Sociedade Bíblica Britânica − Português © 2012). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

As experiências vividas por professor e aluno em sala de aula devem levar em conta a relação 

entre  o  conhecimento  científico  e  o  saber  cotidiano,  tornando  o  saber-construído  mais 

aplicável.  Este  trabalho  busca  contribuir  para  uma  melhor  compreensão  do  fenômeno 

econômico  dos  juros  e  capacitar  o  aluno  para  aplicar  os  conhecimentos  de  matemática 

financeira  no  planejamento  e  controle  dos  gastos  de  seu  grupo  familiar.  A  partir  de  breve 

análise do conhecimento prático dos estudantes de escolas públicas no campo da matemática 

financeira, e das dificuldades enfrentadas por ele, apresentamos a proposta de um texto e de 

uma  Cartilha  Educativa  com  um  conteúdo  ensinado  no  Ensino  Médio  escolar  e  que,  se 

dominado, pode mostrar-se muito útil nas vivências financeiras do dia a dia.  

Palavras-chave:  Juros.  Capitalização.  Matemática  Financeira  Cotidiana.  Consumo. 

Consumismo. Investimento. 

 
 
 
 
ABSTRACT 

The  experiences  of  teacher  and  student  in  the  classroom  should  take  into  account  the 

relationship between scientific knowledge and everyday knowledge,  making knowledge built 

more  applicable.  This  work  seeks  to  contribute  to  a  better  understanding  of  the  economic 

phenomenon of interest and enable the student to apply financial math skills in planning and 

controlling expenses of their family group. From brief analysis of the practical knowledge of 

public school students in the field of financial mathematics, and the difficulties faced by him, 

we present the proposal of a text and an educational booklet with a content taught in school 

high school and that if mastered , may prove very useful in financial experiences of everyday 

life. 

Key-words: 

Interest.  Capitalization.  Mathematics  Financial  Daily.  Consumption. 

Consumerism. Investment. 

 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: Total de dívidas de Joaquim. 

Tabela 2: Lucro dos Bancos no 1º semestre do ano 2000. 

Tabela 3: Lucro dos cinco maiores bancos nos anos 2013-2014 

Tabela 4: Retorno Sobre Investimento (ROI) dos Bancos no cenário mundial 
(anos 2010-2014) 

Tabela 5: Juros Simples e a Função Linear 

Tabela 6: Desenvolvimento da Equação Fundamental de Juros Compostos 

Tabela 7: Fator de Acumulação de Capital 𝒂𝒏 =  𝟏 + 𝒊 𝒏 

Tabela 8: Montante de 𝑀𝑛 = 15.  1,07 𝑛. 

Tabela 9: Elasticidade Preço-Demanda 

23 

36 

36 

37 

40 

43 

44 

47 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico  1:  A  importância  da  Matemática  Financeira  no  cotidiano  (Inst.  Lourenço 
Filho). 

Gráfico 2: A importância da Matemática Financeira no cotidiano (Escolas Consulesa 
& Maria Eliza). 

Gráfico 3: Conhecimento variação percentual (Inst. Lourenço Filho). 

Gráfico 4: Conhecimento variação percentual (Escolas Consulesa & Maria Eliza). 

Gráfico 5:  Salário líquido e despesas a descoberto (Inst. Lourenço Filho). 

20 

20 

21 

21 

22 

Gráfico 6: Salário líquido e despesas a descoberto (Escolas Consulesa & Maria Eliza) 

22 

Gráfico 7: Despesas a descoberto e reajuste salarial (Inst. Lourenço Filho) 

Gráfico  8:  Despesas  a  descoberto  e  reajuste  salarial  (Escolas  Consulesa  &  Maria 
Eliza) 

Gráfico 9:  Decisão: preço versus vida útil da mercadoria (Inst. Lourenço Filho) 

Gráfico  10:  Decisão:  preço  versus  vida  útil  da  mercadoria  (Escolas  Consulesa  & 
Maria Eliza) 

Gráfico 11: Conhecimento sobre juros simples (Inst. Lourenço Filho). 

Gráfico 12: Conhecimento sobre juros simples (Escolas Consulesa & Maria Eliza) 

Gráfico  13:  Conhecimento  sobre  juros  compostos  e  limitação  legal  dos  juros  (Inst. 
Lourenço Filho). 

Gráfico 14: Conhecimento sobre juros compostos e limitação legal dos juros (Escolas 
Consulesa & Maria Eliza). 

Gráfico 15: Conhecimento sobre juros compostos (Inst. Lourenço Filho) 

24 

24 

25 

25 

26 

26 

27 

27 

28 

Gráfico 16: Conhecimento sobre juros compostos (Escolas Consulesa & Maria Eliza). 

28 

Gráfico  17:  Comparação  de  dívidas:  juros  simples  versus  juros  compostos  (Inst. 
Lourenço Filho). 

Gráfico  18:  Comparação  de  dívidas:  juros  simples  versus  juros  compostos  (Escolas 
Consulesa & Maria Eliza). 

Gráfico 19: Função linear (Juros Simples) 

Gráfico 20 : Função de Juros Compostos - Exponencial 𝑀𝑛 = 15.  1,07 𝑛 

29 

29 

41 

47 

 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura  1:  Calculadora  do  Cidadão:  Correção  de  Valores  pela  SELIC 
(digitação dos dados) 

34 

Figura 2: Calculadora do Cidadão: Correção de Valores pela SELIC 

(resultado) 

Figura 3: O ciclo bancário: o banco como intermediador financeiro 

Figura 4: Propaganda de produto em vitrine de loja virtual. 

Figura 5: Taxa de juros por atraso no Cartão de Crédito Visa do Banco Caixa 
Econômica Federal. 

Figura 6: Histórico de variação de preços do produto 

Figura 7: Tela Banco do Brasil. Https: segurança. 

Figura 8: Cálculo da inflação acumulada 

Figura 9: Captação da poupança até julho de 2015 

Figura 10: Modalidades de investimento no mercado financeiro. 

34 

35 

50 

51 

52 

53 

57 

61 

61 

 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1: Estrutura das questões do simulado. 

Quadro 2: O estudo da matemática financeira no ensino médio e aplicabilidade na vida 
pessoal. 

Quadro 3: Conhecimento sobre cálculo de variação percentual de preços 

Quadro 4: Cálculo do salário líquido e despesas a descoberto 

Quadro 5: Despesas a descoberto e reajuste salarial 

Quadro 6: Decisão de compra: preço versus vida útil da mercadoria 

Quadro 7: Conhecimento sobre cálculo do montante da dívida (juros simples) 

Quadro  8:  Conhecimento  sobre  cálculo  do  montante  da  dívida  (juros  compostos)  e 
limitação legal dos juros 

Quadro 9: Conhecimento sobre montante de divida (juros compostos) 

Quadro 10: Comparação de dívidas: juros simples versus juros compostos 

Quadro 11: Melhores formas de investir o dinheiro no mercado financeiro 

19 

20 

20 

22 

23 

25 

26 

27 

28 

29 

62 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO .............................................................................................. 16 

2 
ESTUDO DE CASO: o conhecimento em Matemática Financeira dos estudantes do 
Ensino Médio........................................................................................................... 18 

2.1 

Procedimentos metodológicos .......................................................................... 19 

2.2  Resultados...................................................................................................... 19 

3 

A MATEMÁTICA FINANCEIRA COTIDIANA .............................................. 30 

3.1  Da moeda e do dinheiro ................................................................................... 30 

3.2  Do conceito, da finalidade e da classificação dos juros ........................................ 31 

3.3  Dos bancos e do lucro ..................................................................................... 34 

3.4  Variação percentual e fator de atualização ......................................................... 38 

3.5 

3.6 

Juros simples .................................................................................................. 39 

Juros compostos ............................................................................................. 43 

3.7  Cuidados com as compras parceladas e com o Cartão de Crédito ......................... 49 

3.8  Noções de Teoria do Consumidor e elasticidade econômica ................................ 53 

3.9 

Problemas envolvendo Inflação ........................................................................ 58 

3.10  Orientando os investimentos ............................................................................ 60 

4 

CONSIDERAÇÕES FINAIS E RECOMENDAÇÕES........................................ 63 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................... 64 

APÊNDICE A – Simulado “Oficina em Sala de Aula” ................................................. 67 

APÊNDICE B – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido - TCLE ......................... 69 

APÊNDICE C – Cartilha Financeira Educativa............................................................ 70 

 
 
 
 
1 

INTRODUÇÃO 

Em uma sociedade cada vez mais consumista, na qual se valoriza mais o ter, e não o 

ser,  a  prática  da  compra,  muitas  vezes  por  simples  prazer, tem  levado  multidões  ao  vale  da 

dívida, levantando ondas devastadoras capazes de minar a paz, o sossego e a unidade do seio 

familiar.  

Especialistas  nas  mais  diversificadas  redes  de  comunicação  sempre  alertam  os 

cidadãos  e  consumidores  sobre  os  perigos  associados  ao  consumo  desenfreado  –  sem 

planejamento – e sobre o quanto isso pode rapidamente provocar um desequilíbrio financeiro 

capaz de conduzi-los à falência, que é quando o total de dívidas (o passivo) supera o valor dos 

bens (os ativos). 

Esses perigos associados ao consumo convivem tanto com a propulsão inerente ao ser 

humano, de depositar em coisas sua esperança de felicidade, como na própria inabilidade de 

controlar despesas essenciais e básicas, tais como água, luz e telefone. 

A  debilidade  das  pessoas  em  lidar  com  o  dinheiro  e  com  o  consumo  é  apontada  em 

diversas pesquisas realizadas no Brasil e no mundo. 

Há  diversos  fatores  que  podem  influenciar  o  comportamento  das  pessoas  e  culminar 

com  o  endividamento  delas.  Dentre  os  quais,  podemos  citar  a  compra  impulsiva,  o 

materialismo, o valor do dinheiro e a analfabetização financeira. 

A  compra  impulsiva  é  caracterizada  pelo  consumo  não-planejado  (Stern,  1962  apud 

Veludo-de-Oliveira, Ikeda & Santos, 2004) e, conforme define Rook e Fisher (1995, p. 306) 

apud  Veludo-de-Oliveira,  Ikeda  &  Santos  (2004),  é  “a  tendência  do  consumidor  a  comprar 

espontaneamente, sem reflexão, de forma imediata [...], estimulado pela proximidade física do 

objeto desejado, dominado pela atração emocional e absorvido pela promessa de gratificação 

mediata”. 

No  tocante  à  compra  por  impulso,  percebe-se  que  grande  parte  dos  consumidores 

ignora o limite do próprio bolso. Em uma pesquisa encomendada pelo SPC Brasil, e realizada 

em  todas  as  capitais  brasileiras,  53%  dos  consumidores  admitiram  ter  realizado  pelo  menos 

uma  compra  por  impulso  nos  últimos  três  meses  (abril  a  junho/2015).  A  Confederação 

Nacional  de  Dirigentes  Lojistas  −  CNDL  e  o  SPC  estimam  que  57  milhões  de  brasileiros 

atingiram  a  inadimplência  no  primeiro  semestre  de  2015,  o  que  inclui  os    atrasos  em 

empréstimos bancários, em contas de serviços e pagamentos ao comércio (SPC Brasil, 2015). 

16 

 
 
Richins  &  Dawson  (1992)  apud  Kunkel,  Vieira  &  Potrich  (2015)  definem  o 

materialismo  como  sendo  o  valor  que  o  indivíduo  confere  à  posse  e  à  aquisição  de  bens 

materiais como objetivos da vida, de sucesso, de status social e a chave para a felicidade. 

Quanto ao valor do dinheiro, Macedo Jr., Kolinski e De Morais (2011) apud Kunkel, 

Vieira  e  Potrich  (2015)  entende  que  cada  indivíduo  relaciona  o  dinheiro  ao  esforço  e  a 

satisfação  que  este  lhe  proporciona.  Na  cultura  consumista  os  indivíduos  adquirem  e 

consomem bens buscando felicidade, prazer e prestígio social (Roberts & Jones, 2001). 

Por  fim,  outro  fator  de  influência  no  comportamento  de  compras  das  pessoas  é  a 

alfabetização  financeira,  que  pode  ser  entendida  como  uma  combinação  de  conhecimentos, 

habilidades, atitudes e comportamentos necessários para a tomada de decisão e o alcance do 

bem-estar  financeiro (OECD, 2013, Kunkel, Vieira e Potrich, 2015). Para Jorgensen e Savla 

(2010) apud Kunkel, Vieira e Potrich (2015), a alfabetização  financeira é a relação entre os 

conceitos de conhecimento financeiro, atitude financeira e comportamento financeiro. 

Ademais,  a  expansão  da  oferta  de  crédito  no  atual  cenário  brasileiro,  e  a  ampliação 

cada  vez  maior  dos  prazos  de  pagamentos  de  compras,  surpreendem  indivíduos  inábeis 

financeiramente,  o  que  contribui  para  o  descontrole  nas  contas,  seja  pelo  atraso  por  mero 

esquecimento,  seja  decorrente  do  consumo  exacerbado  ou  de  imprevistos,  e  faz  nascer  os 

juros,  o  que  pode  desencadear  uma  geração  de  pessoas  endividadas,  frustradas  e  sem 

capacidade de investimento, consequentemente, uma geração dependente, sem senso crítico e 

improdutiva. 

O  saber  matemático  é  imprescindível  para  uma  vida  abundante  no  terreno  das 

finanças,  de  modo  que  uma  educação  financeira  deficitária  é  um  problema  que  pode  ser 

trabalhado didaticamente no ambiente escolar. 

A  escola  precisa  olhar  para  além  de  suas  fronteiras,  aproveitando  o  saber  já  trazido 

com  o  aluno  para  a  sala  de  aula,  contextualizando-o  com  o  saber  já  estruturado  nos  livros 

didáticos,  de  forma  crítico-construtiva.  Deve  conduzir  o  aluno  na  compreensão  da  sua 

realidade  de  vida  e  a  aplicar  os  conhecimentos  e  ferramentas  de  que  a  matemática  dispõe, 

contribuindo para uma formação cidadã plena. 

A experiência vivida por docente e aluno na sala de aula pode perfeitamente retratar a 

relação  entre  o  conhecimento  científico  e  cotidiano  do  aprendiz,  tornando  o  ensino-

aprendizado mais atrativo e instigante. É preciso manter uma ponte entre o saber empírico do 

17 

 
 
aluno  e  aquele  proposto  pela  experiência  do  professor,  visando  à  formação  de  pessoas  mais 

conscientes, responsáveis, críticas e, portanto, livres. 

Diante  deste  cenário,  este  estudo  ganha  sentido  na  medida  em  que  propõe  levar  o 

estudante a refletir sobre as situações do dia a dia relacionadas com a matemática financeira, 

interpretando-as  à  luz  dos  conhecimentos  apreendidos  em  sala  de  aula,  objetivando  suprir 

eventuais deficiências de aprendizagem e capacitá-lo a melhor planejar e controlar os gastos 

de seu grupo familiar. 

Este trabalho busca contribuir para uma melhor compreensão do fenômeno econômico 

dos juros e da importância da aplicação dos conhecimentos de matemática financeira no dia a 

dia do aluno. 

A  partir  de  breve  análise  do  conhecimento  prático  dos  estudantes  no  campo  da 

matemática financeira, bem como das dificuldades enfrentadas por eles, este trabalho propõe-

se a apresentar um texto com um conteúdo mínimo e essencial ao estudante do Ensino Médio 

e também ao melhor exercício da cidadania ao longo de sua vida como pessoa. 

O  trabalho  está  dividido  em  quatro  capítulos,  incluindo  a  introdução,  onde  é 

apresentado o enfoque e a extensão do trabalho, a base teórica, os objetivos e a justificativa. 

No  segundo  capítulo,  é  apresentado  um  estudo  de  caso,  resultado  de  uma  oficina  realizada 

com alunos do último ano do Ensino  Médio.  O terceiro capítulo apresenta uma proposta de 

texto  (conteúdo  mínimo)  para  “a  matemática  financeira  cotidiana”,  considerando  a 

matemática  do  dia  a  dia  do  aluno.  No  quarto  capítulo,  são  apresentadas  as  considerações 

finais do trabalho, suas limitações e sugestões para estudos futuros. 

2 

ESTUDO DE CASO: o conhecimento em Matemática Financeira dos 
estudantes do Ensino Médio 

Neste capítulo abordaremos o resultado de um estudo de caso, uma breve análise dos 

conhecimentos  de  Matemática  Financeira  de  estudantes  do  Ensino  Médio,  a  partir  de  uma 

oficina realizada em sala de aula. 

A  Oficina  foi  realizada  nos  dias  25  e  26  de  junho  de  2015,  junto  a  108  estudantes, 

matriculados  no  3º  Ano  do  Ensino  Médio  na  Escola  Municipal  Consulesa  Margarida 

Maksoud  Trad  e  na  Escola  Estadual  Maria  Eliza  Bocaiúva  Correia  da  Costa  Margarida,  em 

Campo Grande/MS – 02 turmas, totalizando 43 alunos – e, também, no Instituto de Educação 

Lourenço Filho, em Rio Branco/AC – 03 turmas, totalizando 65 alunos. 

18 

 
 
Após solicitação via ofício, foi autorizada a pesquisa com alunos voluntários, os quais 

manifestaram  o  interesse  por  meio  da  assinatura  do  Termo  de  Consentimento  Livre  e 

Esclarecido – TCLE, e posterior participação direta na oficina (resolução do simulado). 

2.1  Procedimentos metodológicos 

Foi  elaborado  um  simulado  para  a  oficina,  composto  de  08  questões.  A  análise  se 

concentrou  em  05  questões  capazes  de  atender  aos  objetivos  do  presente  trabalho.  São 

questões  do  dia  a  dia  do  aluno,  tais  como  recortes  de  contas  de  água,  energia,  telefone-

internet, cartão de crédito, conforme Quadro 1 a seguir: 

Quadro 1: Estrutura das questões do simulado. 

Questão nº 

Estilo de resposta 

Histórico da questão 

01 

02 

03 

04 

05 

Múltipla escolha. 

Sobre  a 
financeira no Ensino Médio. 

importância  do  estudo  da  matemática 

Múltipla  escolha.  Envolve  cálculo 
simples (percentagem). 

Aberta 
Envolve 
(discursiva). 
cálculos  (soma  de  despesas  e  de 
juros), frente ao salário. 

Aberta 
cálculos do valor presente. 

(discursiva). 

Envolve 

Escolha  entre  V  (verdadeiro)  ou  F 
(falso).  Para  uma  resposta  segura, 
carece de cálculo, mas não requer o 
necessário uso de calculadora. 

Sobre aumentos sucessivos no preço de um produto. 

Envolve  controle  das  despesas  do  dia  a  dia  (água, 
energia,  aluguel  prestações),  controle  orçamentário 
(salário) e juros por atrasos no pagamento.  
Envolve  escolhas  de  mercadoria,  ante  os  preços  e  a 
vida  útil.  Questão  um  pouco  mais  complexa,  pois 
envolve cálculo do valor presente de um bem. 

Envolve  limitação  legal  de  juros  (12%  a.a.)  e  a 
comparação  entre  dívidas  a  juros  simples  e  a  juros 
compostos. 

Fonte: O próprio autor. 

Os resultados foram ilustrados por meio de gráficos e tabelas, e serviram de base para 

a apresentação de uma proposta de um texto e de uma Cartilha Educativa, com um conteúdo 

ensinado  no  Ensino  Médio  escolar  e  que,  se  dominado,  pode  mostrar-se  muito  útil  nas 

vivências financeiras do dia a dia.  

2.2  Resultados 

Buscando  compreender  o  que  pensam  os  alunos  sobre  a  importância  da  matemática 

financeira no dia a dia, os estudantes foram questionados  sobre “se o ensino da matemática 

financeira no Ensino Médio seria útil e aplicável à vida pessoal” (Questão 1). O Quadro 2, a 

seguir, apresenta os resultados: 

19 

 
 
Quadro 2: O estudo da matemática financeira no ensino médio e aplicabilidade na vida 

pessoal. 

Escola 

Gráficos 

Resposta 
esperada 

Gráfico  1:  A  importância  da  Matemática  Financeira  no 
cotidiano (Inst. Lourenço Filho). 

Instituto  de  Educação 
Lourenço  Filho  −  Rio 
Branco/AC. 

a) Poderá ser útil 
e perfeitamente 
aplicável em sua 
vida pessoal?

b) Não faz 
diferença.

3,1%

96,9%

Gráfico 2: A importância da Matemática Financeira no 
cotidiano (Escolas Consulesa & Maria Eliza). 

Consulesa  Margarida  M. 
Trad; e, 

Maria  Eliza  B.  C.  da 
Costa  Margarida 
− 
Campo Grande/MS. 

Fonte: Próprio autor. 

11,6%

a) Poderá ser útil 
e perfeitamente 
aplicável em sua 
vida pessoal?

b) Não faz 
diferença.

88,4%

A importância do 
estudo da 
matemática 
finaceira e sua 
utilidade e 
aplicabilidade. 

Como se observa nos gráficos acima, 96,9%  dos alunos (Instituto Lourenço Filho), e 

88,4%  (Escolas  Consulesa  &  Maria  Eliza),  responderam  positivamente  quanto  à  utilidade  e 

aplicabilidade  da  matemática  financeira  na  vida  pessoal.  O  resultado  é  o  esperado.  Os 

estudantes identificaram no tema a relação com o dia a dia deles. 

Na  segunda  questão  do  simulado  objetivou-se  saber  dos  alunos  se  eles  detinham 

conhecimento sobre cálculos envolvendo porcentagem e aumentos sucessivos  nos preços de 

mercadorias:  “O  preço  de  uma  mercadoria  sofre  um  aumento  de  20%.  Se  dermos  um 

desconto de 20% sobre o novo preço desta mercadoria, podemos afirmar que:” (Questão 2). 

O Quadro 3, a seguir apresenta os resultados: 

Quadro 3: Conhecimento sobre cálculo de variação percentual de preços 

Escola 

Gráficos 

Resposta esperada 

Instituto  de  Educação 
Lourenço  Filho  −  Rio 
Branco/AC. 

Gráfico 3: Conhecimento variação percentual (Inst. 
Lourenço Filho).

c)  Ele  ficará  com  o 
preço  menor  que  o 
original. 

20 

 
 
 
 
26,2%

56,9%

16,9%

a) Ele volta ao 
preço original;

b) Ele ainda 
ficará com o 
preço maior 
que o original; 
c) Ele ficará 
com o preço 
menor que o 
original.

Gráfico 4: Conhecimento variação percentual (Escolas 

Consulesa & Maria Eliza). 

Consulesa  Margarida  M. 
Trad; e, 

Maria  Eliza  B.  C.  da 
Costa  Margarida 
− 
Campo Grande/MS. 

16,3%

9,3%

74,4%

a) Ele volta ao 
preço original;

b) Ele ainda 
ficará com o 
preço maior 
que o original; 
c) Ele ficará 
com o preço 
menor que o 
original.

Fonte: Próprio autor. 

Como  se  observa  nos  gráficos  acima,  no  Instituto  Lourenço  Filho  56,9%  do  público 

alvo erraram a questão, ao responderam que “o preço da mercadoria volta ao preço original”. 

Nas  Escolas  Consulesa  &  Maria  Eliza,  o  percentual  foi  ainda  maior:  74,4%  responderam  no 

mesmo sentido. 

Esta  é  uma  questão  que  sempre  vem  à  baila  nas  aulas  de  matemática  financeira.  É 

muito comum estudantes e não estudantes pensarem erroneamente a este respeito. Em virtude 

disso, este dado é preocupante. A partir de cálculo bem simples, é possível perceber que em 

situações como esta o valor final sempre será menor que o original, uma vez que, ao ministrar 

o desconto, este incidirá sobre um valor maior que aquele no qual foi aplicado o aumento. 

Para  ilustrar  o  caso,  imagine  uma  blusa  que  custe  R$  100,00.  Elevando  o  preço  em 

10%,  o  resultado  será:  𝑅$ 100,00 + 𝑅$ 10,00 = 𝑅$ 110,00.  Ao  ministrarmos  um  desconto 

de  10%  sobre  o  novo  valor  (R$  110,00),  temos:  10% 𝑑𝑒 𝑅$ 110,00 = 𝑅$ 11,00.  Logo, 

𝑅$ 110,00 − 𝑅$ 11,00 = 𝑅$ 99,00, um valor, portanto, menor que o inicial. 

O  estudante  precisa  saber  que  um  simples  cálculo  é  suficiente  para  resolver  esta 

“eterna dúvida”. Este é um tema que sempre precisará ser reforçado em sala de aula. 

21 

 
 
 
 
A  Questão  3  envolve  controle  das  despesas  do  dia  a  dia  (água,  energia,  aluguel 

prestações),  controle  orçamentário  (salário)  e  juros  por  atrasos  no  pagamento.  A  análise 

concentrou-se  a  atenção  nos  itens  a  e  d,  uma  vez  que  as  repostas  dos  alunos  divergiram 

significativamente nos demais itens da questão e não concorrem para os objetivos propostos. 

Quando perguntado se “O salário líquido de Joaquim paga todas as despesas?, 33,8% 

no  Instituto  Lourenço  Filho  responderam  “não”,  20,0%  responderam  “sim”e  46,2%  não 

responderam.  Nas  escolas  Consulesa  &  Maria  Eliza  18,6%  responderam  “não”,  41,9% 

responderam “sim”e 39,5% não responderam. Veja-se o gráfico a seguir: 

Quadro 4: Cálculo do salário líquido e despesas a descoberto 

Escola 

Gráficos 

Resposta esperada 

Gráfico  5:    Salário  líquido  e  despesas  a  descoberto  (Inst. 
Lourenço Filho). 

Instituto  de  Educação 
Lourenço  Filho  −  Rio 
Branco/AC. 

46,2%

20,0%

33,8%

a) Sim, o salário líquido 
de Joaquim paga todas 
as despesas.

b) NÃO, o salário líquido 
de Joaquim não paga 
todas as despesas.

c) Não respondeu.

  b)  NÃO,  o  salário 
líquido  de  Joaquim 
não  paga  todas  as 
despesas. 

Gráfico 6: Salário líquido e despesas a descoberto (Escolas 

Consulesa  Margarida  M. 
Trad; e, 

Maria  Eliza  B.  C.  da 
Costa  Margarida 
− 
Campo Grande/MS. 

Consulesa & Maria Eliza).

39,5%

41,9%

18,6%

a) Sim, o salário líquido 
de Joaquim paga todas 
as despesas.

b) NÃO, o salário líquido 
de Joaquim não paga 
todas as despesas.

c) Não respondeu.

Para resolver  esta questão, o aluno precisava, antes, descobrir o total de despesas do 

mês de janeiro: Veja-se: 

22 

 
 
 
 
 
Tabela 1: Total de dívidas de Joaquim. 

Despesa 

Luz 

Água 
Telefone fixo 
Aluguel  
Alimentação  
Lazer  
Prestação moto 
Combustível  
Assinatura revista  
Fatura cartão de crédito  
Total  

Valor R$ 

57,50 

61,90 
55,00 
450,00 
390,00 
150,00 
92,60 
45,00 
18,00 
660,00 
1.980,00 

Fonte: O próprio autor. 

Cálculo do salário líquido: 

Salário bruto: R$ 2.100,00 

Valor do desconto: 12% de R$ 2.100,00 = R$ 252,00 

Salário líquido: R$ 2.100,00 – R$ 252,00 = R$ 1.848,00. 

Portanto, o salário de Joaquim não lhe permite pagar todas as suas contas. Esperava-se 

que o estudante compreendesse a necessidade de descontar os impostos governamentais. 

Na  Questão  3,  quando  perguntados  se  “Se  as  despesas  se  mantiverem  em  fevereiro, 

com  o  novo  salário,  Joaquim  conseguirá  pagá-las?”,  18,5%  no  Instituto  Lourenço  Filho 

responderam  “sim”,  10,8%  responderam  “não”  e  70,7%  não  responderam.  Nas  Escolas 

Consulesa  &  Maria  Eliza  37,2%  responderam  “sim”,  7,0%  responderam  “não”e  55,8%  não 

responderam. Veja-se o gráfico a seguir: 

Quadro 5: Despesas a descoberto e reajuste salarial  

Escola 

Gráficos 

Instituto  de  Educação 
Lourenço  Filho  −  Rio 
Branco/AC. 

Gráfico 7: Despesas a descoberto e reajuste salarial (Inst. 
Lourenço Filho). 

Resposta 
esperada 

a)  Sim.  Se  as 
se 
despesas 
em 
mantiverem 

23 

 
 
18,5%

10,8%

70,7%

a) Sim. Se as despesas 
se mantiverem em 
fevereiro, com o novo 
salário, Joaquim 
conseguirá pagá-las.
b) NÃO. Se as despesas 
se mantiverem em 
fevereiro, com o novo 
salário, Joaquim não 
conseguirá pagá-las.
c) Não respondeu.

fevereiro,  com  o 
salário, 
novo 
Joaquim 
não 
conseguirá  pagá-
las. 

Gráfico 8: Despesas a descoberto e reajuste salarial 
(Escolas Consulesa & Maria Eliza). 

Consulesa  Margarida  M. 
Trad; e, 

Maria  Eliza  B.  C.  da 
− 
Costa  Margarida 
Campo Grande/MS. 

55,8%

37,2%

7,0%

a) Sim. Se as despesas 
se mantiverem em 
fevereiro, com o novo 
salário, Joaquim 
conseguirá pagá-las.
b) NÃO. Se as despesas 
se mantiverem em 
fevereiro, com o novo 
salário, Joaquim não 
conseguirá pagá-las.
c) Não respondeu.

Fonte: Próprio autor. 

Para essa questão, a análise é a seguinte: 

o  Considere-se  que  não  houve  mudança  na  despesa  de  janeiro, ou  seja,  permanece 

em R$ 1.880,00; 

o  Calcula-se o aumento de 20% no salário bruto de Joaquim: 20% de R$ 2.100,00 = 

R$ R$ 420,00; 

Portanto, o novo salário será de: R$ 2.100,00 + R$ R$ 420,00 = R$ 2.520,00; 

o  Calcula-se  o  salário  líquido  de  fevereiro,  multiplicando-o  por  0,88,  ou  seja, 

reduzindo  12%,  que  correspondem  ao  imposto  do  governo:  Vlíquido  =  2.520,00  x 

0,88 = R$ 2.217,60. 

Dessa forma, o novo salário líquido de R$ 2.217,60 cobre todas as suas contas, e ainda 

poderá poupar a diferença de R$ 237,60. 

24 

 
 
 
 
Percebe-se  deficiência  considerável  dos  alunos:  10,8%  responderam  “não”  em  um 

grupo e 7,0% de outro responderam “não”, quando na verdade o cobre todas as suas contas. 

A Questão 4 envolve escolha na hora da compra levando-se em conta o preço e a vida 

útil do bem. Questão um pouco mais complexa, pois envolve cálculo do valor presente de um 

bem. Texto da questão: “Uma lanterna do Gol, original, custa R$ 280,00, e tem vida útil de 5 

anos. Uma lanterna alternativa (paralela) custa R$ 70,00, e tem vida útil de 1 ano. Marlene 

precisa trocar a lanterna de  seu Gol. Considerando que o dinheiro rende 12% ao ano, que 

lanterna ela deve escolher?”. O resultado: 67,7%, no Instituto Lourenço Filho, e 79,1% nas 

escolas Consulesa &  Maria Eliza, preferiram adquirir o  lanterna original, o que é a, de fato, 

melhor opção. Veja o gráfico: 

Quadro 6: Decisão de compra: preço versus vida útil da mercadoria 

Escola 

Gráficos 

Resposta 
esperada 

Gráfico  9:    Decisão:  preço  versus  vida  útil  da  mercadoria 

(Inst. Lourenço Filho). 

Instituto  de  Educação 
Lourenço  Filho  −  Rio 
Branco/AC. 

32,3%

67,7%

Laterna 
"original"

Lanterna 
"alternativa"

Gráfico 10: Decisão: preço versus vida útil da mercadoria 
(Escolas Consulesa & Maria Eliza). 

Lanterna 
“original” 

Consulesa  Margarida  M. 
Trad; e, 

Maria  Eliza  B.  C.  da 
Costa  Margarida 
− 
Campo Grande/MS. 

20,9%

79,1%

Laterna 
"original"

Lanterna 
"alternativa"

Fonte: Próprio autor. 

Uma  possibilidade  de  resolução  desta  questão  seria  transporta o  valor  da  compra  de 

R$  280,00  para  o  valor  presente.  Assim,  a  peça  original  custaria  hoje: 

280

1+0,12

+

280

 1+,12 2 +

280

280

 1+,12 4   = 𝑅$ 69,48,  o  que  comprova  ser  a  melhor  opção  comprar,  a  original;  

 1+,12 3 +
valor menor que os R$ 70,00 da lanterna “paralela”. 

25 

 
 
 
 
Outra  opção  seria  considerar  possibilidades  diversas  de  aplicação,  por  exemplo, 

adquirindo  a  lanterna  “alternativa”  e  aplicando  o  valor  remanescente.  O  que  demandaria 

paciência para realizar algumas simulações e cálculos. 

A Questão 5 teve o propósito inicial de, por um  lado, levar ao conhecimento sobre a 

Lei da Usura e sobre o amparo pelo Código de Defesa do Consumidor, frente às armadilhas 

que o mercado lhes impõe. Por outro lado, medir o conhecimento do aluno sobre juros. 

Quando  perguntado  sobre  se  “I  –  O  montante  da  dívida  a  juros  simples  ao  final  do 

primeiro  ano  seria  de  R$  1.120,00.”,  62,5%  no  Instituto  Lourenço  Filho  responderam 

“Verdadeiro”,  e  74,4%  nas  Escolas  Consulesa  &  Maria  Eliza  no  mesmo  sentido.    Veja  o 

gráfico: 

Quadro 7: Conhecimento sobre cálculo do montante da dívida (juros simples). 

Escola 

Gráficos 

Resposta 
esperada 

Gráfico  11:  Conhecimento  sobre  juros  simples  (Inst. 
Lourenço Filho). 

Instituto  de  Educação 
Lourenço  Filho  −  Rio 
Branco/AC. 

37,5%

Verdadeiro 

62,5%

Falso 

Gráfico  12:  Conhecimento  sobre  juros  simples  (Escolas 
Consulesa & Maria Eliza). 

Verdadeiro (V) 

Consulesa  Margarida  M. 
Trad; e, 

Maria  Eliza  B.  C.  da 
Costa  Margarida 
− 
Campo Grande/MS. 

25,6%

74,4%

Verdadeiro 

Falso 

Fonte: Próprio autor. 

Tal resultado que demonstrou um bom conhecimento da maioria dos alunos quanto à 

aplicação  percentual  de  juros  simples.  Com  efeito,  para  resolver  esse  item,  basta  uma 

aplicação  direta  de  12%  sobre  valor  de  R$  1.000,00  da  fatura  de  cartão, o  que  resulta  num 

montante de R$ 1.200,00 

26 

 
 
 
 
Quando  perguntado  se  “II  –  O  Valor  dos  juros  compostos  acumulados  no  primeiro 

ano, capitalizados mensalmente, seria de R$ 126,80, mas teria extrapolado o limite de 12% 

a.a.”,  51,8%,  no  Instituto  Lourenço  Filho  e  44,9%,  nas  escolas  Consulesa  &  Maria  Eliza, 

acertaram, ao responder “Verdadeiro”. Veja-se o quadro a seguir: 

Quadro 8: Conhecimento sobre cálculo do montante da dívida (juros compostos) e limitação 

legal dos juros. 

Escola 

Gráficos 

Resposta 
esperada 

Gráfico 13: Conhecimento sobre juros compostos e 
limitação legal dos juros (Inst. Lourenço Filho). 

Instituto  de  Educação 
Lourenço  Filho  −  Rio 
Branco/AC. 

48,2%

Verdadeiro 

51,8%

Falso 

Gráfico  14:  Conhecimento  sobre 
juros  compostos  e 
limitação  legal  dos  juros  (Escolas  Consulesa  &  Maria 
Eliza). 

Verdadeiro (V) 

Consulesa  Margarida  M. 
Trad; e, 

Maria  Eliza  B.  C.  da 
− 
Costa  Margarida 
Campo Grande/MS. 

Fonte: Próprio autor. 

Verdadeiro 

Falso 

44,9%

55,1%

O  que  muda  em  relação  à  questão  anterior  é  apenas  o  período  de  capitalização,  que 

passa a ser mensal, ao invés de anual. A taxa continua sendo de 12% a.a., porém capitalizada 

mensalmente. Assim, trata-se de juros compostos. Veja-se a solução para a questão: 

Solução: 

Capital: R$ 1.000,00 

Taxa: 12% a.a. = 1% ao mês 

Capitalização mensal. n=12 meses 

M12 = 1000 × (1+0,01)12 = 1.000 × 1,127 = R$ 1.127,00 

Os juros aproximados seriam de R$ 127,00. 

27 

 
 
 
 
Observa-se  que  os  alunos  detêm  menos  conhecimento  quando  o  tema  é  juros 

compostos, fato que deve preocupar o professor. 

Quando  perguntado  se  “III  –  A  dívida,  ao  final  dos  três  anos,  mesmo  a  juros 

compostos capitalizados mensalmente, seria de R$ 1.430,00.”, 50,9%,  no Instituto Lourenço 

Filho, e 46,2%, nas Escolas Consulesa & Maria Eliza, dos estudantes acertaram, ao responder 

“Falso”. Veja-se o quadro a seguir: 

Quadro 9: Conhecimento sobre montante de divida (juros compostos). 

Escola 

Gráficos 

Resposta 
esperada 

Gráfico 15: Conhecimento sobre juros compostos (Inst. 
Lourenço Filho) 

Instituto  de  Educação 
Lourenço  Filho  −  Rio 
Branco/AC. 

50,9%

49,1%

Verdadeiro 

Falso 

Gráfico  16:  Conhecimento  sobre  juros  compostos  (Escolas 
Consulesa & Maria Eliza). 

Falso (F) 

Consulesa  Margarida  M. 
Trad; e, 

Maria  Eliza  B.  C.  da 
Costa  Margarida 
− 
Campo Grande/MS. 

46,2%

Verdadeiro 

53,8%

Falso 

Fonte: Próprio autor. 

A  mudança  em  relação  à  questão  anterior  diz  respeito  tão  somente  ao  período  de 

aplicação. Veja-se a solução para a questão: 

Solução: 

Capital: R$ 1.000,00 

Taxa: 12% a.a. = 1% ao mês 

Capitalização mensal. n=36 meses 

M12 = 1000 × (1+0,01)36 = 1.000 × 1,430 = R$ 1.430,00 

28 

 
 
 
 
A exemplo do item questionamento anterior, observa-se que os alunos demonstraram 

deficiência quanto ao juros compostos. 

Com o item IV da Questão 5 “IV – A comparação entre uma dívida de R$ 69.000,00 e 

uma  de  R$  1.430,00  permite  ao  mais  simples  dos  cidadãos  perceber  que  cartão  de  crédito 

não é brinquedo.”, buscou-se-se convidar o aluno a meditar sobre a comparação dos regimes 

de  capitalização  de  dívidas,  e  sobre  como  o  desconhecimento  sobre  isso  pode  levar  uma 

pessoa ao desespero. Veja-se o quadro a seguir: 

Quadro 10: Comparação de dívidas: juros simples versus juros compostos. 

Escola 

Gráficos 

Resposta 
esperada 

Gráfico  17:  Comparação  de  dívidas:  juros  simples  versus 
juros compostos (Inst. Lourenço Filho) 

Instituto  de  Educação 
Lourenço  Filho  −  Rio 
Branco/AC. 

41,1%

Verdadeiro 

58,9%

Falso 

Gráfico  18:  Comparação  de  dívidas:  juros  simples  versus 
juros compostos (Escolas Consulesa & Maria Eliza). 

Verdadeiro (V) 

Consulesa  Margarida  M. 
Trad; e, 

Maria  Eliza  B.  C.  da 
Costa  Margarida 
− 
Campo Grande/MS. 

34,1%

Verdadeiro 

65,9%

Falso 

Fonte: Próprio autor. 

Os  alunos,  mesmo  na  sua  maioria  tendo  errado  a  questão  anterior,  sinalizaram 

entender a preocupação da pesquisa. 58,9% no Instituto Lourenço Filho, e 65,9% nas Escolas 

Consulesa & Maria Eliza concordaram, ao responder “Verdadeiro”.  

Porém, uma situação intrigante e paira como  incógnita  na presente pesquisa  é: o que 

pensaram os demais alunos ao responder no sentido oposto, ante uma questão que poderia ser 

facilmente compreendida mesmo sem ter que fazer cálculo? 

No capítulo a seguir, será apresentado uma proposta de texto com  vistas a contribuir 

com o ensino da matemática financeira do dia a dia. 

29 

 
 
 
 
3 

A MATEMÁTICA FINANCEIRA COTIDIANA 

Neste capítulo, abordaremos a propositura de um texto sobre a matemática financeira 

cotidiana, conteúdo ensinado no Ensino Médio escolar e que, se dominado, pode mostrar-se 

muito importante nas vivências financeiras do dia a dia. Trata-se, também, de conhecimentos 

que o cidadão pode lançar mão para conviver com um mínimo de segurança no trato de suas 

finanças pessoais. 

A  concepção  de  inserção  educacional  no  âmbito  dos  PCNs  estabelece  uma 

compreensão  mais  vasta  da  Matemática.  É  essencial  que  o  cidadão,  enquanto  partícipe  da 

sociedade,  tome  decisões  pessoais  e  sociais  mais  acertadas  a  curto,  médio  e  longo  prazos, 

agindo coerentemente e equilibradamente na presença das estruturas de consumo, sendo capaz 

de  discernir  as  melhores  escolhas  de  transação.  Sendo  assim,  os  parâmetros  determinam  a 

relevância da Matemática para os discentes do Ensino Médio, evidenciando que:          

Em um mundo onde as necessidades sociais, culturais e profissionais ganham novos 
contornos,  todas  as  áreas  requerem  alguma  competência  em  Matemática  e  a 
possibilidade  de  compreender  conceitos  e  procedimentos  matemáticos  é  necessário 
tanto para tirar conclusões e fazer argumentações, quanto para o cidadão agir como 
consumidor  prudente  ou  tomar  decisões  em  sua  vida  pessoal  e  profissional.  Brasil 
(1999). 

O trabalho abordado será materializado em uma cartilha sobre finanças pessoais, onde 

o  leitor  poderá  ter  uma  visão  diferenciada  e,  através  dela,  tomar  decisões  mais  acertadas 

relacionadas a operações  financeiras cotidianas, contribuindo, assim, para uma  vida  familiar 

mais estruturada nessa área. 

Deixaremos de  abordar o tema  “Proporcionalidade” por entendermos  ser um assunto 

de prévio conhecimento pelo estudante do Ensino Médio. 

3.1  Da moeda e do dinheiro 

Uma economia capitalista de produção não pode conviver sem a moeda. Karl Marx foi 

quem  melhor  explicou  a  transformação  da  força  de  trabalho  em  mercadoria,  o  que  a 

possibilitou  ser  vendida  e  usada  para  gerar  valor.  Surge,  em  Marx,  a  noção  de  “não-

neutralidade” da moeda, configurando-a como uma relação social. Mas, como se explica esse 

fenômeno? 

Uma  vez  consolidada  a  apropriação  dos  meios  de  produção  pelo  capital,  os 

trabalhadores  passaram  a  ter  que  vender  sua  força  de  trabalho  em  forma  de  mercadoria  e, 

assim,  garantir  sua  inserção  no  meio  social.  Tal  fenômeno  passou  a  gerar  excedente  para  o 

30 

 
 
patrão, no dizer de Marx, “a mais valia”, vindo a contribuir cada vez mais para a consolidação 

do capitalismo, cujo objetivo primordial é a acumulação do capital que o mantém. 

Sendo o dinheiro vetor de uma relação social, classes sociais, produção, circulação e 

distribuição  de  mercadorias  se  entrelaçam,  tornando  a  moeda  outra  mercadoria  também 

inseparável das economias capitalistas. 

A  busca  pelo  entesouramento1  através  da  circulação  de  mercadorias  está  atrelada  à 

importância  que  o  dinheiro  ganhou  na  lógica  capitalista  de  produção,  um  bem  líquido  cada 

vez mais desejável, como afirma Marx: 

Desperta a avidez pelo ouro a possibilidade que oferece de conservar valor-de-troca 
como mercadoria, ou mercadoria como valor de troca. Ao ampliar-se a circulação de 
mercadorias, aumenta o poder do dinheiro, a forma de riqueza sempre disponível e 
absolutamente social (Marx, 1971 apud Mollo, 1998 apud Scavone Junior, 2014). 

Portanto,  o  entesouramento  é  movido  pelo  interesse  de  apropriação  do  poder  social 

que  a  moeda  –  o  ouro,  na  época  –  tem  (Brunhoff,  1978  apud  Mollo,  1998  apud  Scavone, 

2014).  Mas,  a  economia,  nesse  cenário,  carrega  incertezas  ladeadas  pela  descentralização 

econômica  e  pelo  desconhecimento  do  futuro.  Dessa  forma,  a  moeda,  o  ativo  mais  líquido, 

desempenha o fundamental papel garantidor ante tais incertezas. 

3.2  Do conceito, da finalidade e da classificação dos juros 

Juros são a “compensação ministrada pelo devedor ao credor em razão do uso de uma 

quantidade de coisas fungíveis” (Crome, 1906 apud Lopes, 2000 apud Scavone Junior, 2014). 

Ou ainda: “a remuneração que o credor pode exigir para privar-se de uma soma em dinheiro 

que adiantou ao devedor” (TUHR, 1946 apud SCAVONE JUNIOR, 2014). Do ponto de vista 

de quem paga, juros podem ser entendidos como o preço pago pelo dinheiro de outrem. 

Houve um tempo em que a Igreja Católica considerava maldição o empréstimo a juros, 

e  quem  assim  o  procedesse  era  considerado  anátema  (maldito).  No  Brasil,  o  Decreto 

22.626/33  (Lei  da  Usura)  limitou  a  taxa  em  12%  ao  ano.  Porém,  tal  limitação  não  foi 

suficiente para impedir que as instituições financeiras conseguissem, junto à cúpula da justiça 

brasileira, a liberdade de fixação de taxas de juros acima do legal. 

Quanto à finalidade, os juros visam, primordialmente, remunerar o credor pelo uso do 

capital  que  emprestou  e  pagar  o  risco  da  não  restituição  do  valor  emprestado.  Com  efeito, 

1  Entesouramento  era  um  termo  utilizado  na  antiguidade  para  designar  a  retenção  de  ativos  tais  como  jóias  e 
ouro, sem, contudo, objetivar rendimentos, mas apenas o usufruto futuro. 

31 

 
 
                                            
Lorenzetti  (2000)  apud  Scavone  (2014)  identifica  os  seguintes  riscos:  risco  inflacionário, 

risco cambial, risco de restituição e risco de transferência. 

É importante compreender, mesmo que de forma simplificada, cada um desses riscos, 

pois eles influenciam diretamente a taxa que os bancos cobram pelo valor que emprestam. 

O  risco  inflacionário  fundamenta-se  na  desvalorização  da  moeda,  de  sorte  que  a 

expectativa de maior inflação implica taxas de juros mais elevadas. O  risco cambial decorre 

da  relação  que  cada  país  tem  com  o  sistema  econômico  mundial,  do  que  pode  decorrer  o 

desvalor de uma moeda de um país em relação a outro. O risco da não restituição é relevante, 

pois o devedor poderá vir a perder sua capacidade de pagar o que deve, principalmente se for 

ele um daqueles que vive acumulando dívidas. 

Finalmente,  Lorezentti  (2000)  apud  Scavone  (2014)  destaca  a  questão  do  risco  de 

transferência,  que  se  refere  ao  repasse  ao  devedor  de  todos  os  custos  administrativos  dos 

contratos, inclusive os trabalhistas e os fiscais. 

Para compreendermos a classificação dos juros, imaginemos que “A” receba de “B”, a 
título de mútuo feneratício2, uma importância em dinheiro. Assim, até a data convencionada, 

os juros devidos são aqueles consentidos no ato da operação. 

Suponhamos,  porém,  que  “A”  não  pague  “B”  na  data  convencionada.  Tem-se,  aí,  o 

surgimento, nesta ordem, dos juros compensatórios e os juros moratórios. Mas, surge, ainda, 

outra questão: poderiam ser cobrados os juros moratórios se estes não tiverem sido previstos 

ou convencionados? Nascem, daí, duas outras espécies de juros: os convencionais e os legais. 

Avançando um pouco mais nesta análise, pergunta-se: é possível que cada espécie de 

juros junte-se ao capital, transacionado para compor nova base de cálculo de novos juros? É 

de  tudo  isso  que  decorre  a  compreensão  do  que  vêm  a  ser  os  juros  simples  e  os  juros 

compostos. 

Para responder a essas três questões, somos levados a propor, antes, uma classificação 

para os juros. A saber: 

Quanto à origem: 

a) 

Convencionais (acordados entre as partes); 

2 É um contrato que trata do empréstimo ou da transferência de posse de  bens que podem ser substituídos por 
outros bens da mesma espécie, qualidade ou quantidade, com incidência de juros (Fonte: Glossário Simplificado 
de Termos Financeiros. BCB, 2013). 

32 

 
 
                                            
b) 

Legais (devidos por força de lei). 

Quanto ao fundamento: 

a) 

b) 

Compensatórios (cobrados pelo uso de capital alheio); 

Moratórios (devido pela demora/atraso no pagamento). 

Quanto ao regime de capitalização: 

a) 

b) 

Simples (taxa incidente sempre sobre o capital principal); 

Compostos (juros sobre juros, juros exponenciais). 

Não é propósito do presente trabalho adentrar nas definições pormenorizadas de cada 

espécie  de  juros  acima,  nem  em  discussões  acerca  da  limitação  legal  de  juros.  Basta,  por 

enquanto, compreendermos que os juros legais serão sempre devidos por força de lei, e que os 

juros convencionais decorrem do acordo entre as pastes. 

Para Scavone Junior (2014), a limitação de juros deve ser aquela cobrada em razão de 

atrasos  pelo  pagamento  de  impostos  devidos  à  Fazenda  Nacional  (12%  a.a.).  No  entanto,  a 
práxis  no  Brasil  é  a  utilização  da  Taxa  Básica  de  Juros,  a  SELIC3  como  um  indexador  dos 
juros, que entre janeiro e julho de 2015 variou entre 11,64% e 14,15%4, superior, portanto, à 

taxa legal anual. 

Assim,  para  realizar  a  correção  de  uma  dívida  de  forma  viável  (poderíamos  dizer, 

relativamente justa), basta aplicar a taxa básica de juros (ou a média no período) nas correções 

de  valores.  Uma  forma  segura  e  prática  de  fazer  esse  cálculo  é  acessar  a  “Calculadora  do 

Cidadão”,  no  portal  eletrônico  do  Banco  Central  do  Brasil,  como  na  situação  hipotética  a 

seguir: 

Imagine  que  uma  pessoa  lhe  deva  R$  750,00,  cujo  pagamento  deveria  ter  sido 

realizado em 01.01.2013. Considere, ainda, que não foram combinados juros, muito menos a 

taxa, em caso de descumprimento, e que o pagamente venha a ser realizado em 02.07.2015.. 

Após acessar a Calculadora do Cidadão, escolher o indexador (SELIC) e ter digitado 

as informações do problema, obteve-se o seguinte resultado: 

3  SELIC  –  Sistema  Especial  de  Liquidação  e  de  Custódia.  É  o  sistema  de  controle  diário  de  custódias, 
liquidações  e  operações  de  títulos  públicos.  A  SELIC,  após  ser  estimada  e  fixada  pelo  Comitê  de  Política 
Monetária  do  Banco  Central  do  Brasil  (Copom),  visando  ao  controle  da  economia  (SACAVONE  JUNIOR, 
2014). 
4 Banco Central do Brasil. Consulta à Taxa Selic Diária no período de 1.01.2015 a 01.08.2015. Disponível em: 
<http://www.bcb.gov.br/htms/selic/selicdia.asp>. Acesso em: 1 ago. 2015. 

33 

 
 
                                            
Figura 1: Calculadora do Cidadão: Correção de Valores pela SELIC (digitação dos dados) 

Figura 2: Calculadora do Cidadão: Correção de Valores pela SELIC (resultado) 

A  correção  pela  SELIC  é  uma  forma  de  evitar  perdas  no  valor  do  dinheiro,  seja  por 

parte dos Governos, seja por parte do cidadão. 

3.3  Dos bancos e do lucro 

Algo  intrigante,  e  que  pode  explicar  como  se  empobrece  ou  como  se  constroem 

riquezas, é a forma com que os bancos trabalham. Em linhas gerais, o banco é uma instituição 

que pede dinheiro emprestado de uns para emprestar a outros. Veja a figura a seguir: 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3: O ciclo bancário: o banco como intermediador financeiro 

• Repassa seu dinheiro ao banco com o objetivo de poupar ou investir (são os
superavitários).

agentes

CLIENTE 
INVESTIDOR

BANCO

BANCO

OUTROS
CLIENTES

• De posse desse dinheiro, passa a vender produtos ou oferecer empréstimos obtendo maior
rentabilidade do que aquela paga ao investidor.

• "Devolve" o dinheiro sempre que o cliente investidor precisar, com uma correção ou
rendimento, em geral, muito pequena.

• Os clientes passam a ser devedores do banco, quando contraem empréstimos, sempre com
taxas mais elevadas (são os agentes deficitários).

Fonte: Próprio autor 

Por outro lado, o juro é o preço cobrado pelo uso do dinheiro que não é seu. Nada mais 

é do que uma taxa ou aluguel cobrado por quem empresta pelo uso de uma mercadoria, nesse 

caso, o próprio dinheiro. O banco, ao remunerar o investidor (aquele que aplica o dinheiro), o 

faz sempre a menor, ou seja, paga menos para quem põe o dinheiro para render e cobra mais 

de quem toma emprestado. 

Em  setembro  de  2013,  os  bancos  pagavam  em  média  a  seus  aplicadores,  pelo 

Certificado de Depósito Bancário (CDB), a taxa bruta de 8,71% ao ano. Na mesma época, o 

Banco  Daycotal  S.A.  cobrava  taxa  de  juros  de  21,64%  ao  mês  no  crédito  pessoal  não 

consignado (SCAVONE JUNIOR, 2014). 

Observa-se  o  abismo  de  diferença  entre  os  juros  pagos  e  os  juros  cobrados  pelas 

instituições financeiras. O resultado prático desse fenômeno é o contínuo aumento dos lucros 

bancários,  sendo,  no  caso  em  estudo,  de  mais  de  1000%  (mil  por  cento)  sobre  o  valor  de 
captação (“spread”5). É neste cenário que os bancos obtêm seus lucros. 

5 Spread é diferença entre taxas de juros de aplicação e de captação, compreendendo o lucro e o risco relativos às 
operações de crédito. Representa, também, a diferença entre o preço de compra e de venda de título ou moeda. O 
spread varia de acordo com a qualidade de crédito do emissor, o prazo, as condições de mercado, o volume e a 
liquidez da emissão ou empréstimo (BANCO CENTRAL DO BRASIL, 2015). 

35 

 
 
 
                                            
As  taxas  históricas  de  juros  ultrapassam  o  limite  do  razoável,  o  que  gera  distorções 

tremendas, como o empobrecimento de grande parte da população e a concentração de renda 

nas mãos de poucos. 

Para se ter uma ideia, só no primeiro semestre do ano 2000, o lucro dos cinco maiores 

bancos do país somou R$ 1.676.089.000,00, ou seja, R$ 14.970.000,00  – ou sete milhões de 
dólares  americanos  da  época  –  por  dia  útil6.  Desse  modo,  cada  um  dos  cinco  bancos 

apontados  na  tabela  a  seguir  lucrou  cerca  de  um  milhão  de  dólares  americanos  por  dia  útil 

(SCAVONE JUNIOR, 2014). 

Tabela 2: Lucro dos Bancos no 1º semestre do ano 2000. 

Banco 

Lucro Líquido 

Banco Bradesco S.A  R$ 746.761.000,00 

Banco Itaú S.A 

R$ 428.505.000,00 

Banespa S.A 

R$ 24.152.000,00 

Banco do Brasil S.A 

R$ 280.053.000,00 

Unibanco S.A 

Total 

R$ 196.618.000,00 
R$ 1.676.089.000,00 

Fonte: Próprio autor a partir de (7) 

Reportando-nos  ao  ano  de  2014,  as  cinco  maiores  instituições  financeiras  atingiram 

lucro  aproximado  de  R$  60,3  bilhões,  crescimento  de  18,5%  na  comparação  com  o  ano 

anterior,  com  destaque  para  o  banco  mais  lucrativo  naquele  ano  com  lucro  líquido,  o  Itaú 

Unibanco,  que  foi  de  R$  20,6  bilhões.  Esse  resultado  representou  incremento  de  30,2%  em 

relação  a  2013.  Esse  é  também  o  maior  percentual  de  crescimento  do  lucro  entre  os  cinco 

maiores bancos do país (SCAVONE JUNIOR, 2014). 

Dentre os bancos públicos, o Banco do Brasil foi quem mais lucrou − R$ 11,3 bilhões 

−  um  crescimento  de  9,6%  em  12  meses,  sem  contar  o  efeito  extraordinário  no  lucro 

registrado em 2013, decorrente da venda de ações da BB Seguridade. Veja a tabela a seguir: 

Tabela 3: Lucro dos cinco maiores bancos nos anos 2013-2014 

Banco 

Itaú Unibanco S.A 

Banco Bradesco S.A 

Banco do Brasil S.A 

Caixa Econômica Federal 

Santander 

Lucro líquido (em bilhões de reais) 

2013 

15,8 

12,2 

10,3 

6,7 

5,7 

2014 

20,6 

15,3 

11,3 

7,1 

5,9 

Incremento (%) 

30,2 

25,9 

9,6 

5,5 

1,8 

6 SCAVONE JUNIOR, Luiz Antonio. Juros no Direito Brasileiro. 5ª Ed. Rio de Janeiro: Forense, 2014, p. 20. 
7 Idem. 

36 

 
 
                                            
Fonte: Próprio autor a partir de (8). 

Totais 

50,70 

60,20 

18,5 

Destacam-se, em termos de lucratividade e rentabilidade, os bancos Itaú e Bradesco. O 

lucro desses dois grandes bancos soma R$ 36 bilhões, equivalente a cerca de 56% dos lucros 

dos cinco maiores bancos. 

Por  fim,  levando-se  em  conta  o  cenário  internacional  quanto  ao  Retorno  Sobre 
Investimento  (ROI)  dos  bancos,  estudos9  apresentam  os  bancos  brasileiros  como  mais 

rentáveis que os bancos americanos. 

Tabela  4:  Retorno  Sobre  Investimento  (ROI)  dos  Bancos  no  cenário  mundial  (anos  2010-
2014) 

Bancos - ROE em % 

Itaú Unibanco 

Bradesco 

Banco do Brasil 

US Bancorp 

Goldman Sachs Group 

Capital One Financial 

Northern Trust 

Fifth Third Bancorp 

State Street Corp 

PNC Bank 

BB&T 

Suntrust Banks 

Regions Finl 

Bank of NY Mellon 

Morgan Stanley 

Santander Brasil 

Citigroup 

Bank Of America 

2010 

23,98 

22,28 

27,04 

11,96 

11,28 

10,33 

10,19 

5,47 

9,64 

10,01 

5,00 

0,83 

2011 

22,35 

21,33 

22,45 

15,35 

6,01 

11,20 

8,66 

9,52 

10,33 

9,33 

7,62 

3,00 

-3,11 

-1,29 

8,21 

9,05 

6,04 

6,71 

-0,97 

7,65 

6,89 

5,53 

6,49 

0,63 

2012 

19,04 

18,05 

19,61 

15,48 

10,23 

9,94 

9,39 

11,71 

10,24 

8,22 

9,93 

9,54 

7,00 

7,22 

0,11 

4,24 

4,11 

1,79 

2013 

20,03 

17,03 

24,00 

14,57 

10,43 

9,94 

9,47 

12,97 

10,36 

10,37 

7,11 

6,34 

7,18 

5,71 

4,58 

3,61 

6,95 

4,87 

Fonte: Próprio autor a partir de (10). 

2014 

Variação 2013/2014 

22,68 

19,81 

16,65 

13,83 

10,51 

10,01 

9,92 

9,80 

9,73 

9,68 

8,51 

7,99 

7,05 

6,85 

5,07 

3,90 

3,53 

2,03 

2,65 

2,78 

-7,35 

-0,74 

0,08 

0,07 

0,45 

-3,17 

-0,63 

-0,69 

1,40 

1,65 

-0,13 

1,14 

0,49 

0,29 

-3,42 

-2,84 

Observe que em quaisquer dos anos acima, Bradesco, Banco do Brasil e Itaú Unibanco 

se revezam na liderança no cenário mundial quanto ao  Retorno Sobre o Investimento (ROI), 

que é o percentual de lucro, calculado sobre os investimentos realizados pelo banco. 

8 DIEESE. Desempenho dos bancos em 2014. 
9 VAZ, Tatiana. Bancos brasileiros são mais rentáveis que americanos. Revista Exame. Negócios. 24.03.2015. 
Disponível 
http://exame.abril.com.br/negocios/noticias/bancos-brasileiros-sao-mais-rentaveis-que-
em: 
americanos. Acesso em: 21 jul. 2015. 
10 Idem. 

37 

 
 
                                            
3.4  Variação percentual e fator de atualização 

Faremos  aqui  uma  abordagem  simplificada  e  direta  sobre  a  variação  percentual  e  de 

atualização por fator multiplicativo. 

A  razão 

𝑥

100

    pode  ser  associada  à  taxa  proporcional  𝑥% (𝑥 𝑝𝑜𝑟 𝑐𝑒𝑛𝑡𝑜).  Assim, 

podemos calcular 𝑥% de um valor multiplicando-o por esta razão. 

Exemplo: 

 

 15% = 15
100

= 0,15 → forma unitária para 15% 

 Logo, 15% de 120 = 0,15 × 120 = 18 

 

Tranforme 

4

5

 para a forma percentual: 

4
5

= 0,8 =

8
10

=

80
100

=  80% 

Problemas de aplicação: 

Problema (3.4.1):  Uma  mercadoria  tem  seu  valor  reajustado  de  R$  110,00  para  R$ 

132,00. Qual o percentual de aumento? 

Resolução: 

Aumento: 132 − 110 = 22 

Vamos saber qual o percentual de 110 que corresponde a 22: 

x
100

. 110 = 22 →  

x
10

× 11 = 22 → x =

22 × 10
11

= 2 × 10 → x =  20% 

Logo, o aumento foi de 20%. 

Problema de aplicação: 

Problema  (3.4.2):  Por  quanto  deve-se  multiplicar  um  valor  x  para  atualizá-lo  em 

25%? 

Solução: 

Basta  observar  que  o  valor  100%,  corrigido  em  25%,  resulta  da  soma  destes 

percentuais: 

100% + 25% = 125% = 1,25  

Logo, basta multiplicá-lo pelo fator de atualização 1,25. 

38 

 
 
Anotações: 

  𝐴𝑢𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 𝑑𝑒 6% ⟹ 100% + 6% = 106% ⟹ 𝑓𝑎𝑡𝑜𝑟 𝑑𝑒 𝑎𝑡𝑢𝑎𝑙𝑖𝑧𝑎çã𝑜 =

1,06 

  𝐴𝑢𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 𝑑𝑒 21,05% ⟹ 100% + 21,05% = 121,05% ⟹

𝑓𝑎𝑡𝑜𝑟 𝑑𝑒 𝑎𝑡𝑢𝑎𝑙𝑖𝑧𝑎çã𝑜 = 1,2105 

  𝐴𝑢𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 𝑑𝑒 300% ⟹ 100% + 300% = 400% ⟹

𝑓𝑎𝑡𝑜𝑟 𝑑𝑒 𝑎𝑡𝑢𝑎𝑙𝑖𝑧𝑎çã𝑜 = 4 

Caso se tratasse de redução e não de aumento: 

  𝑅𝑒𝑑𝑢çã𝑜 𝑒𝑚 20% ⟹ 100% − 20% = 80% ⟹

𝑓𝑎𝑡𝑜𝑟 𝑑𝑒 𝑎𝑡𝑢𝑎𝑙𝑖𝑧𝑎çã𝑜 (𝑟𝑒𝑑𝑢çã𝑜) = 0,8 

Assim, reduzir R$ 234,00 em 20% é multiplicar R$ 234,00 pelo fatorde redução: 

𝑅$ 234,00 × 0,8 = 187,20 

Problema de aplicação: 

Problema (3.4.3): O salário bruto de João é de R$ 1.800,00. Após um aumento 83%, 

quanto será o novo salário?. 

Solução: 

Temos que 83% = 0,83. 

Logo, o fator de atualização Fa  será 𝐹𝑎 = 1 + 0,83 = 1,83.  

Basta multiplicar o salário bruto de João por 1,83. O salário novo será: 

𝑅$ 1800,00 × 1,83 = 𝑅$ 3294,00 

3.5 

Juros simples 

Chamamos  juros  simples  à  remuneração  a  um  capital  C  aplicado,  cuja  taxa  i,  num 

período n, incide sempre sobre o valor inicialmente depositado (DANTE, 2011). 

Assim: 

𝐶 → Capital (ou dívida) 

𝑖 →  Taxa de juros (paga ou cobrada) 

𝑛 → Período de tempo 

𝐽 → Juros (ou rendimento) 

39 

 
 
𝐽 =

𝐶. 𝑖. 𝑛
100

𝑀 = 𝐶 + 𝐽 corresponde ao montante no final do período. 

Problema de aplicação: 

Problema  (3.5.1):  Uma  aposentada  precisava  de  dinheiro  para  comprar  um  Tablet 

paro o seu novo netinho. Como não dispunha do valor, resolveu pegar emprestado de sua tia, 

que disse emprestar à taxa de juros simples de 8% ao mês, por 6 meses, o valor de R$ 700,00, 

o que foi aceito. Qual total de juros será pago pela aposentada? E qual o montante no final? 

𝐶 = 𝑅$ 700,00 

𝑖 → 8% 𝑎. 𝑚 

𝑛 = 6 𝑚𝑒𝑠𝑒𝑠 

𝐽 =

𝐶. 𝑖. 𝑛
100

=

700 × 8 × 6
100

= 7 × 48 = 𝑅$ 336,00 

Logo, a aposentada pagará 𝐽 = 𝑅$ 336,00 de juros, e um montante 𝑀8 = 𝑅$ 336,00 +

𝑅$ 700,00 = 𝑅$ 1036,00 pelo Tablet do netinho. 

No  mesmo  exemplo,  podemos  observar  que  a  equação  𝐽 =

𝐶.𝑖.𝑛

100

  pode  ser  concebida 

como uma função 𝑓: ℝ+ → ℝ+ que a cada n associa um 𝐽 = 𝑓 𝑛  =  𝐶. 𝑖 . 𝑛. 

Assim, substituindo os valores do exemplo teríamos: 

𝑓: ℝ+ → ℝ+,  definida  por  𝐽 = 𝑓 𝑛  = 56𝑛,  portanto,  uma  função  linear  do  tipo 

𝑓 𝑥  = 𝑎𝑥 . Esbocemos o gráfico dessa função; 

Tabela 5: Juros Simples e a Função Linear 

n 

0 

2 

3 

𝑱 = 𝒇 𝒏  = 𝟗𝒏 

J (R$) 

9 × 0 = 𝑅$ 0,00 

R$ 0,00 

9 × 2 = 𝑅$ 18,00 

R$ 18,00 

9 × 3 = 𝑅$ 27,00 

R$ 27,00 

Fonte: Próprio autor. 

40 

 
 
 
 
 
 
Gráfico 19 : Função linear (Juros Simples) 

Fonte: Próprio autor. 

A função linear é um caso particular de uma função afim. Vejamos a definição de uma 

função afim: 

Uma função 𝑓: ℝ → ℝ , chama-se função afim quando existem dois números reais a e 

b tal que 𝑓 𝑥  = 𝑎𝑥 + 𝑏  para todo real x (DANTE, 2011). 

Exemplos: 

𝑓 𝑥  = 3𝑥 +

1
2

   𝑎 = 3; 𝑏 =

1
2

𝑓 𝑥  = −7𝑥 (𝑎 = −7; 𝑏 = 0) 

Uma corrida de táxi pode ser expressa por meio de uma função afim. Vejamos um 

exemplo: 

Um  motorista  de  táxi  cobra  uma  taxa  fixa  de  R$  3,50  pela  “bandeirada”,  mais  R$ 

1,90 por quilômetro rodado. Assim, o preço de uma corrida de x quilômetros será dado, em 

reais, por: 

𝑓 𝑥  = 1,90𝑥 + 3,20 

O coeficiente 𝑎 = 1,90 de uma função afim é chamado de  taxa de variação (ou taxa 

de crescimento). Para obtê-lo, basta tomarmos dois pontos distintos:  𝑥1, 𝑓(𝑥1)  𝑒  𝑥2, 𝑓(𝑥2)  

da função em estudo. 

Assim: 

𝑓 𝑥2  = 𝑎𝑥2 + 𝑏 

41 

 
 
 
  
𝑓 𝑥1  = 𝑎𝑥1 + 𝑏 

Donde, 

𝑓 𝑥2  − 𝑓 𝑥1  =  𝑎𝑥2 + 𝑏  −  𝑎𝑥1 + 𝑏  ⇒ 𝑓 𝑥2  − 𝑓 𝑥1  = 𝑎 𝑥2 − 𝑥1  ⇒ 

⇒ 𝑎 =

𝑓(𝑥2) –   𝑓(𝑥1)
𝑥2 − 𝑥1

Para cada função afim dada, essa taxa de variação é sempre constante, o que faz com 

que haja uma estreita relação da função afim com a Progressão Aritmética (P.A). 

Vejamos: 

Considere a função afim 𝑓 𝑥  = 2𝑥 + 1e os valores 𝑥1 = 1; 𝑥2 = 4;  𝑥3 = 7, 𝑒𝑚 𝑃. 𝐴. 

Agora, encontremos a imagem de cada 𝑥𝑖. 

𝑓 1  = 3; 𝑓 4  = 9; 𝑓 7  = 15 

Observe que a sequência (3, 9 e 15) também está em P.A. 

Esse resultado pode ser generalizado, ou seja, “Se uma função 𝑓: ℝ → ℝ é uma função 

afim,  definida  por 𝑓 𝑥  = 𝑎𝑥 + 𝑏  e  x1,  x2,  ...,xi...  estão  em  progressão  aritmética  de  razão  r, 

então,  f(x1),  f(x2),  ...,f(xi)...  também  estarão  em  P.A;  por  outro  lado,  qualquer  função  que 

transforma qualquer progressão aritmética x1, x2, ...,xi...em uma progressão aritmética f(x1), 

f(x2), ...,f(xi)..., é uma função afim” (DANTE, 2011). 

Atividades complementares:  

Problema (3.5.3): Um capital de R$ 4.000,00 foi aplicado durante um ano e meio a 

juros simples, e rendeu R$ 150,00. Qual a taxa mensal? 

Problema (3.5.3): Uma aplicação de R$ 3.000,00 a juros simples de taxa mensal igual 

a  6%  gerou  um  montante  de  R$  3.420,00.  Determine  o  prazo  da  aplicação.  Construa  o 

gráfico da função linear que representa o crescimento dos juros. 

Proglema  (3.5.4):  O  custo  de  um  produto  é  calculado  pela  fórmula  c=10+2-q,  na 

qual  c  indica  o  custo  (em  reais)  e  q,  a  quantidade  produzida  (em  unidades).  Construa  o 

gráfico c em função de q. 

42 

 
 
 
3.6 

Juros compostos 

Chamamos juros composto à remuneração a um capital C aplicado, cuja taxa i, por um 

período n, incide sempre sobre o valor acumulado do período anterior (DANTE, 2011). 

Construiremos uma tabela para melhor compreendermos essa definição: 

Tabela 6: Desenvolvimento da Equação Fundamental de Juros Compostos 

Início 

Juros  Montante 

1º Período 

C 

i.C 

𝑴𝟏 = 𝑪 + 𝒊𝑪 = 𝑪(𝟏 + 𝒊) 

2º Período  𝑴𝟏 

𝒊𝑴𝟏 

𝑴𝟐 = 𝑴𝟏 + 𝒊𝑴𝟏 = 𝑴𝟏 𝟏 + 𝒊 

= 𝑪 𝟏 + 𝒊  𝟏 + 𝒊 
= 𝑪 𝟏 + 𝒊 𝟐 

3º Período  𝑴𝟐M 

𝒊𝑴𝟐 

𝑴𝟑 = 𝑴𝟐 + 𝒊𝑴𝟐 = 𝑴𝟐 𝟏 + 𝒊 

= 𝑪 𝟏 + 𝒊 𝟐 𝟏 + 𝒊 
= 𝑪 𝟏 + 𝒊 𝟑 

... 

... 

... 

... 

Período n  𝑴𝒏−𝟏 

𝒊𝑴𝒏−𝟏 

𝑴𝒏 = 𝑪 𝟏 + 𝒊 𝒏 

Fonte: elaborada pelo autor. 

Assim: 

𝐶 → Capital (ou dívida) 

𝑖 →  Taxa de juros (paga ou cobrada) 

𝑛 → Período de tempo 

𝑀 → Montante 

𝑴𝒏 = 𝑪 𝟏 + 𝒊 𝒏  corresponde  ao  montante  ao  final  do  período,  esta  é  a  Equação 

Fundamental dos Juros Compostos, onde o fator (1+i)n

 é denominado fator de acumulação de 

capital. 

Problemas de aplicação:  

Problema  (3.6.1):  Calcule  o  montante  em  juros  compostos  de  uma  aplicação  de  R$ 

8.000,00 à taxa de 15% ao mês, durante 7 meses. 

𝐶 = 𝑅$ 8.000,00 

𝑖 = 16% 𝑎𝑜 𝑚𝑒𝑠 (𝑎. 𝑚. ) 

43 

 
 
 
𝑛 = 7 𝑚𝑒𝑠𝑒𝑠 

𝑴𝟕 =? 

Sabemos que 𝑀𝑛 = 𝐶 1 + 𝑖 𝑛 . Assim, temos: 

𝑀7 = 8000 ×  1 + 0,15 7 = 8000 × 1,157 = 8000 × 2,66 = 𝑹$ 𝟐𝟏. 𝟏𝟐𝟖𝟎, 𝟎𝟎 

Mas, como facilitar os cálculos? 

O  fator  de  acumulação  de  capital   𝟏 + 𝒊 𝒏  é  facilmente  encontrado  em  tabelas,  em 

livros, na internet, e também é de fácil manipulação com uso de calculadoras científicas11. 

Assim,  basta  localizá-lo na tabela e  multiplicá-lo  pelo capital que se quer  investir ou 

tomar emprestado. No caso deste exemplo, basta observar a 7ª linha, a coluna correpondente à 

taxa de 15%. 

Tabela 7: Fator de Acumulação de Capital  𝒂𝒏 =  𝟏 + 𝒊 𝒏 

Fonte: O próprio autor, a partir da operação em (1+i)n, no Microsoft Excel. 

Veja-se:  

𝑀7 = 8000 × 2,66 = 𝑹$ 𝟐𝟏. 𝟐𝟖𝟎, 𝟎𝟎 

Problema de aplicação: 

Problema  (3.6.2):  Determinar  o  tempo  necessário  para  o  capital  de  R$  20.000,00 

gerar um montante de R$ 28.142,00, quando aplicado à taxa composta de 5% ao mês. 

𝐶 = 𝑅$ 20.000,00 

𝑖 = 5% 𝑎𝑜 𝑚ê𝑠 = 0,05 𝑎. 𝑚. 

𝑀𝑛 = 𝑅$ 28.142,00 

𝑛 = ? 

Substituindo na Equação Fundamental dos Juros Compostos, temos: 

11 Sistemas operacionais de computador, ou de outros dispositivos móveis, por exemplo, o Windows, dispõem de 
softwares que simulam uma Calculadora Científica.   

44 

ABCDEFGHIJKLNP1n\ i1%2%3%4%5%6%7%8%9%10%11%13%15%211,0101,0201,0301,0401,0501,0601,0701,0801,0901,1001,1101,1301,150321,0201,0401,0611,0821,1031,1241,1451,1661,1881,2101,2321,2771,323431,0301,0611,0931,1251,1581,1911,2251,2601,2951,3311,3681,4431,521541,0411,0821,1261,1701,2161,2621,3111,3601,4121,4641,5181,6301,749651,0511,1041,1591,2171,2761,3381,4031,4691,5391,6111,6851,8422,011761,0621,1261,1941,2651,3401,4191,5011,5871,6771,7721,8702,0822,313871,0721,1491,2301,3161,4071,5041,6061,7141,8281,9492,0762,3532,660981,0831,1721,2671,3691,4771,5941,7181,8511,9932,1442,3052,6583,059 
 
 
                                            
28142 = 20000 ×  1 + 0,05 𝑛 

⇒ 28142 = 20000 ×  1,05 𝑛  

⇒ 1,05𝑛 =

28142
20000

⇒ 1,05𝑛 = 1,4071 

Nesse  ponto  do  cálculo,  localizamos  na  Tabela  7,  coluna  da  taxa  i=5%,  e 

encontramos  o  valor  aproximado  de  1,4071,  e  verificamos  a  qual  período  de  tempo  n 

corresponde. No caso, descobrimos ser 𝒏 = 𝟕. 

Para  realizarmos  cálculos  envolvendo  qualquer  taxa  i  e  tempo  n,  e  sem  precisar 

recorrer ao uso das tabelas financeiras, podemos fazer uso de uma calculadora científica e de 

uma interessante propriedade dos logarítmos: a mudança de base. 

Diniz  & Smole (2010, p. 191) definem que  “logarítmo de um número positivo b em 

uma base 𝒂, 𝑎 > 0 𝑒 𝑎 ≠ 1, é o expoente da potência à qual se deve elevar a para se obter b.” 

Assim, concluem os autores: 

𝑆𝑒 𝑏 > 0, 𝑎 > 0 𝑒 𝑎 ≠ 1, 𝑒𝑛𝑡ã𝑜  log𝑎 𝑏 = 𝑥 ⟺ 𝑎𝑥 = 𝑏. 

Na igualdade  log𝑎 𝑏 = 𝑥: 

  a é a base do logarítmo; 

  b é o logaritmando; 

  x é o logaritmo de b na base a. 

Exemplo: 

  log5 625 = 4 ⟺ 54 = 625  

A  aplicação  que  podemos  fazer  no  cálculo  de  juros  compostos  com  calculadoras 

científicas  utiliza  a  propriedade  logarítma  de  mudança  de  base.  Isso  é  necessário,  pois  as 

calculadoras científicas “tecla log” permitem calcular apenas logaritmos na base 10 (DINIZ & 

SMOLE, 2010). 

Vamos à propriedade: 

𝑆𝑒 𝑏 > 0, 𝑎 > 0, 𝑐 > 0 𝑒 𝑏 ≠ 1𝑒 𝑐 ≠ 1, 𝑒𝑛𝑡ã𝑜  (𝑙𝑜𝑔𝑏 𝑎) (𝑙𝑜𝑔𝑐 𝑏) = 𝑙𝑜𝑔𝑐𝑎, 

o 

que 

resulta em: 

𝑙𝑜𝑔𝑏 𝑎 =  

𝑙𝑜𝑔𝑐𝑎
𝑙𝑜𝑔𝑐𝑏

45 

 
 
 
 
Voltemos ao problema anterior: 

1,05n = 1,4071 

Fazendo uso do logarítmo, temos: 

  𝑛 = 𝑙𝑜𝑔1,05 1,4071 

Para fazermos a mudança para a base 10, procedemos assim: 

𝑛 = 𝑙𝑜𝑔1,051,4071 =  

𝑙𝑜𝑔101,4071
𝑙𝑜𝑔101,05

=

0,14832
0,02118

= 7,002 

Assim, concluimos igualmente que o tempo necessário para o capital de R$ 20.000,00 

gerar um montante de R$ 28.142,00, quando aplicado à taxa composta de 5% ao mês, é de 7 

meses. 

Observação:  Por  se  tratar  de  base  10,  a  notação  para  𝑙𝑜𝑔101,4071  pode  ser 

simplificada para 𝑙𝑜𝑔 1,4071. 

Problemas complementares: 

Problema  (3.6.3):  Samuel  aplicou  R$  900,00,  por  3  anos,  em  um  fundo  de 

investimento.  Sendo  o  rendimento  médio  desse  fundo  de  1,5%  a.a.,  quanto  Samuel  terá  ao 

final desse período? 

Problema (3.6.4): Investindo um capital a juros compostos mensais de 3%, em quanto 

tempo você triplicará o seu capital inicial? 

Assim  como  nos  juros  simples,  podemos  expressar  os  juros  compostos  em  forma  de 

funções,  uma  vez  que  os  juros  compostos  parecem  crescer  exponencialmente.  Para  tanto, 

vejamos a definição de uma função exponencial. 

Dado um número real 𝒂  𝑎 > 0 𝑒 𝑎 ≠ 1 , denominanos função exponencial de base a, 

a uma função 𝑓: ℝ → ℝ, definida por 𝑓 𝑥  = 𝑎𝑥  𝑜𝑢 𝑦 = 𝑎𝑥 (DANTE, 2011). 

Exemplos: 

𝑓 𝑥  = 3𝑥 

𝑦 =  

𝑥

1
2

Agora, 

considere 

uma 

relação 

de 

juros 

compostos 

expressa 

por  

𝑀𝑛 = 15.  1,07 𝑛 , ou seja: 

46 

 
 
 
 
𝜃: ℝ+ → ℝ 

𝑛 ⟼   𝑀𝑛 = 15 × 1,07𝑛  
Não  é  nosso  objetivo  provar,  mas  podemos  afirmar  que  relação  𝜃,  decorrente  da 

aplicação  a  juros  compostos,  é  uma  função  𝑓: ℝ+ → ℝ  que  a  cada  n  associa  um  montante  

𝑴𝒏 = 𝒇 𝒏  = 𝑪 𝟏 + 𝒊 𝒏. Nesse caso, estamos supondo que o capital e a taxa estão previamente 

fixados. 

Percebe-se, ainda, tratar-se do produto entre a função constante 𝐶 𝑛  = 15 e a função 

exponencial 𝑎𝑛 = 1,07𝑛 , ou seja, pelo fator de atualização (capitalização) para o capital C 𝑛  = 15. 
Assim,teríamos uma função de comportamento exponencial do tipo 𝑚(𝑥) = 𝑎𝑏𝑛  

Passemos a esboço do gráfico da função 𝑀𝑛 = 15.  1,07 𝑛 : 

Tabela 8: Montante de 𝑀𝑛 = 15.  1,07 𝑛.   

n  𝑴𝒏 = 𝟏𝟓.  𝟏, 𝟎𝟕 𝒏  

M (R$) 

0  𝑴𝟎 = 15 ×  1,07 0  = 15 × 1 

𝑴𝟎 = 𝑹$ 𝟏𝟓, 𝟎𝟎 

9  𝑴𝟗 = 15 ×  1,07 9 = 15 × 1,838459 

𝑴𝟗 = 𝑹$ 𝟐𝟕, 𝟓𝟖 

14  𝑴𝟏𝟒 = 15 ×  1,07 14 = 15 × 2,57853415  𝑴𝟏𝟒 = 𝑹$ 𝟑𝟖, 𝟔𝟖 

Fonte: Próprio autor 

Gráfico 20 : Função de Juros Compostos - Exponencial 𝑀𝑛 = 15.  1,07 𝑛 

Fonte: Próprio autor. 

47 

 
 
 
 
 
Assim  como  ocorre  com  a  relação  entre  função afim  e  progressão  arítmética,  existe 

uma  relação  fundamental  entre  função  exponencial  e  as  progressões  aritméticas(PA)  e 

geométricas (PG). 

Considere, em particular, a função exponencial de ℝ em ℝ, definida por 𝑓 𝑥  = 3. 2𝑥 , 

e a progressão aritmética (PA) cuja sequência é 1, 3, 5, ... de razão 2. Constamos que f(1), f(3) 
e f(5) formam uma progressão geométrica (PG) de razão 4, ou seja, 22. Veja: 

𝑓 1  = 3 × 21 = 6 

𝑓 3  = 3 × 23 = 24 

𝑓 5  = 3 × 25 = 96 

É possível provar, de forma geral, que toda função exponencial do tipo 𝑓 𝑥  = 𝑏. 𝑎𝑥  

transforma  uma  progressão  aritmética  (PA)  em  uma  função  geométrica  (PG).  E  esse 

resultado,  muito  importante  para  o  estudo  dos  juros  compostos,  pode  ser  generalizado  e 

provado. 

Enunciado: 

“Se  𝑓: ℝ → ℝ  é  do  tipo  exponencial  𝑓 𝑥  = 𝑏. 𝑎𝑥   e  𝑥1, 𝑥2, … , 𝑥𝑖, …  estão  em 
progressão  aritmética  de  razão  r,  isto  é,  𝑥𝑛+1 = 𝑥𝑛 ,  então,  𝑓 𝑥1  = 𝑏. 𝑎𝑥1, 𝑓 𝑥2  =
𝑏. 𝑎𝑥2, … , 𝑓 𝑥𝑛  = 𝑏. 𝑎𝑥𝑛 , … formarão uma P,G de razão ar (DANTE, 2011). 

Observe,  no  exemplo  dado,  que  𝑎 = 2 𝑒 𝑟 = 2  a=2  e  r=2,  onde  obtivemos  a  PG  de 

razão 22=4. 

Tomando, por exemplo, o 3º termo da PG, que é 96, vemos, de modo geral, que: 

𝑓 𝑥𝑛+1  = 𝑏. 𝑎𝑥𝑛 +1 = 𝑏. 𝑎𝑥𝑛 +𝑟 = (𝑏. 𝑎𝑥𝑛 ). 𝑎𝑟

Isso prova que a razão da PG é de fato ar. 

Também podemos observar na PA que, por exemplo, o 3º termo (que vale 5), é dado 

por: 

5 = 1 + 2 × 2 (𝑎𝑛 = 𝑎1 + 𝑛𝑟) 

𝑓 5  = 𝑓 1  × 22×2 = 2𝑟×𝑛 (96 = 2 × 24 

Vemos, 

como 
𝑥𝑛+1 = 𝑛𝑟, conclui-se que: 𝑓 𝑥𝑛+1  = 𝑓 𝑥1 . 𝐴𝑛  , onde 𝐴 = 𝑎𝑟 , ou seja, 

(n+1)-ésimo 

termos 

que, 

daí, 

da  PA 

𝑓 𝑥𝑛+1  = 𝑓 𝑥1 . 𝑎𝑟.𝑛  

é 

dado 

por 

48 

 
 
 
A aplicação e materialização desses conceitos é, como já vimos, a capitalização de um 

valor C0, de forma contínua, durante um tempo n, e o capital acumulado será dado por  

𝐶𝑛 = 𝐶0. 𝑎𝑛  

Se  tirarmos  os  extratos  de  uma  conta  de  investimento  nos  momentos  0,  r,  2r,  3r, ..., 

teremos: 

𝐶0 = 𝐶0; 𝐶𝑟 = 𝐶0. 𝐴; 𝐶2𝑟 = 𝐶0. 𝐴2; 𝐶3𝑟 = 𝐶0. 𝐴3; ..., onde 𝐴 = 𝑎𝑟 

Se aplicarmos o capital inicial 𝑐0 a uma taxa de 𝑖%  ao mês, teremos: 

o 

o 

o 

o 

o 

Capital inicial: 𝑐0  

Capital após 1 mês: 𝑐1 =   𝑐0. (1 + 𝑖)  
Capital após 2 meses: 𝑐2 = 𝑐0. (1 + 𝑖)2     
-------------------------------------------- 
Capital após n meses: 𝑐𝑛 = 𝑐0. (1 + 𝑖)𝑛  

Donde,  mais  uma  vez,  comprovamos  que  a  sequência  𝑐0, 𝑐0.  1 + 𝑖 , 𝑐0. (1 + 𝑖)2,  ...  

forma uma PG de razão (1 + 𝑖). 

Volte um pouco e observe a Tabela 7.  

3.7  Cuidados com as compras parceladas e com o Cartão de Crédito  

É  muito  comum  as  lojas  estamparem  suas  propagandas  oferecendo  parcelamento  em 

10 ×, 12 ×  ou até 24 × “sem juros”. Não é bem assim. Os juros não são devidos apenas nas 

contas em atraso. O consumidor desavisado corre às compras, mas observe o que ele encontra 

na vitrine de uma loja virtual: 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4: Propaganda de produto em vitrine de loja virtual. 

Fonte: http://www.kabum.com.br. Acesso em: 18 jul. 2015. 

Como  se  observa,  são  apresentados  ao  consumidor  diversos  preços  para  o  mesmo 

Smartphone: 

a) 

b) 

c) 

De: R$ 1.068,70 (preço em temporada de lançamento) 

Por: R$ 999,88 em 12× “sem juros no cartão” 

Leve por: R$ 849,90 à vista no boleto bancário. 

Vejamos  o  percentual  de  variação  de  preço  desde  o  lançamento,  passando  pela 

possibilidade de parcelamento, até o valor para compra à vista: 

Entre os momentos a)  b)  a variação de preço foi de: 

1.068,70 − 999,88
1.068,70

× 100 =

68,81
1.068,70

× 100 = 0,064395 × 100 = 6,44% de desconto (no cartão) 

Vejamos, agora, o quanto vale a pena comprar à vista no boleto, em vez de parcelado 

no cartão: 

999,88 − 849,90
999,88

× 100 =

149,98
999,88

× 100 = 0,14997 × 100 = 15% de desconto (à vista) 

Observando,  ainda,  a  Figura  5  a  seguir,  na  qual  consta  a  taxa  de  juros  cobrada  pelo 

Banco Caixa Econômica Federal  no caso de atraso da fatura de cartão de crédito do mês de 

50 

 
 
 
julho de 2015 de um cliente (12,49%), veremos que os juros que as lojas dizem não cobrar é, 

na verdade, superior ao de muitos bancos comerciais. 

Figura  5:  Taxa  de  juros  por  atraso  no  Cartão  de  Crédito  Visa  do  Banco  Caixa  Econômica 
Federal. 

Fonte: Internet Banking Caixa. Acesso em: 18 jul. 2015. 

Por outro lado, de acordo com o art. 12 da Lei nº 8.177, de 1º de março de 1991, com a 

redação dada pela Medida Provisória nº 567, de 03 de maio de 2012, e art. 7º da Lei nº 8.660, 

de 28 de maio de 1993:  

Em  cada  período  de  rendimento,  os  depósitos  de  poupança  serão  remunerados:  I  - 
como  remuneração  básica,  por  taxa  correspondente  à  acumulação  das  TRD,  no 
período transcorrido entre o dia do último crédito de rendimento, inclusive, e o dia 
do crédito de rendimento, exclusive; II - como remuneração adicional, por juros de: 
a)  0,5%  (cinco  décimos  por  cento)  ao  mês,  enquanto  a  meta  da taxa  Selic  ao  ano, 
definida  pelo  Banco  Central  do  Brasil,  for  superior  a  8,5%  (oito  inteiros  e  cinco 
décimos  por  cento);  ou  b)  70%  (setenta  por  cento)  da  meta  da  taxa  Selic  ao  ano, 
definida  pelo  Banco  Central  do  Brasil,  mensalizada,  vigente  na  data  de  início  do 
período de rendimento, nos demais casos (Art. 12 da Lei nº 8.177, de 1º de março de 
1991).12  Os  depósitos  de  poupança  têm  como  remuneração  básica  a  Taxa 
Referencial – TR relativa à respectiva data de aniversário (Art. 7º da Lei nº 8.660, de 
28 de maio de 1993).13 

Sob esta ótica, a compra à vista é um investimento muito maior, frente ao rendimento 
total  da  poupança14  (0,7108%,  julho  de  2015),  de  modo  que,  não  é  aconselhável  que  um 

cliente, tendo dinheiro na poupança, compre à prazo no cartão de crédito. 

Outra  forma  de  economizar  (ou  investir)  e  evitar  o  endividamento  é  observar  a 

variação do preço do produto de interesse no tempo. É que produtos em lançamento tendem a 

no 

DOU 

Publicado 

12 BRASIL. Lei 8.177, de 1º de março de 1991. Estabelece regras para a desindexação da economia e dá outras 
providências. 
em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L8177compilada.htm>. Acesso em: 19 jul. 2015. 
13 BRASIL. Lei 8.660, de 28 de maio de 1993. Estabelece novos critérios para a fixação da Taxa Referencial – 
TR,  extingue  a  Taxa  Referencial  Diária  -  TRD  e  dá  outras  providências.  Publicado  no  D.O.U.  de  31.5.1993. 
Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/1989_1994/L8660.htm>. Acesso em: 18 jul. 2015. 
14 http://www4.bcb.gov.br/pec/poupanca/poupanca.asp>. Acesso em: 18 jul. 2015. 

Suplemento. 

Disponível 

4.3.1991 

de 

– 

51 

 
 
 
                                            
custar  mais  caros.  Por  isso,  há  sites  na  internet  que  fazem  esse  monitoramento  para  o 

consumidor. 

Observe a variação de preço do mesmo produto acima, de acordo com um desses sites: 

Figura 6: Histórico de variação de preços do produto 

Fonte: http://www.zoom.com.br. Acesso em: 18 jul. 2015. 

Para conseguir melhores negócios, o consumidor deve ficar a outros fatores, como por 

exemplo,  as  questões  relacionadas  com  o  uso ou  não  do  cartão  de  crédito,  mesmo  que  seja 

concedido um desconto na compra. O consumidor precisa estar atento, por exemplo, à data de 

vencimento de sua fatura, à segurança no uso do cartão, ao limite de crédito, dentre outros. 

Apresenta-se, a seguir, alguns cuidados relacionados com este tema, considerando um 

usuário que já detenha um cartão: 

  Fique  atento  ao  vencimento  da  fatura,  pois  o  atraso  acarreta  o  acúmulo  de  juros  ou 

encargos, além de IOF15 sobre o saldo devedor não pago dentro do mês; 

  Nas compras online, certifique-se de que a  loja é segura, e  fique atento para não ser 

direcionado para o site falso. Verifique se aparece o “https” na barra de endereço do 

navegador; 

15 IOF – Imposto sobre Operações Financeiras. 

52 

 
 
 
 
 
 
                                            
Figura 7: Tela Internet Banking do Banco do Brasil - Segurança https. 

Fonte: http://www.bancodobrasil.com.br. Acesso em: 18 jul. 2015. 

  Entenda e confira sempre os lançamentos em suas faturas, se possível diariamente. Há, 

inclusive,  formas  de  ser  avisado  em  seu  Smartphone  a  cada  nova  compra  ou 

movimentação em sua conta; 

  Não  compre  por  impulso,  e  fique  feliz  quando  lhe  pedirem  um  documento  de 

indentidade na hora da compra; 

  Pague sempre o valor total da fatura, nunca o mínimo, pois poderá virar uma bola de 

neve financeira; 

  Mantenha um planejamento de suas despesas, e, caso tenha que parcelar compras  no 

cartão,  lembre-se  de  incluí-las  no  seu  controle  dos  próximos  meses.  Seja  rigoroso 

nesse quesito. 

Estas e outras orientações podem ser encontradas em portais da internet especializados 

em finanças. 

3.8  Noções de Teoria do Consumidor e elasticidade econômica  

Na Teoria do Consumidor reside a explicação do comportamento dos consumidores na 

hora da compra de bens e serviços. Essa teoria encontra bases na máxima da teoria econômica 

53 

 
 
 
de que os recursos são sempre escassos, e se preocupa essencialmente com as preferências do 

consumidor ante sua restrição orçamentária (CÂMARA, 2008). 

Conforme  já  mencionado,  a  grande  massa  da  população  não  detém  os  meios  de 

produção. Por isso, trocam sua força de trabalho pela possibilidade de consumo de bens que 

lhe trarão alguma satisfação – ainda que não plena – dada a limitação de renda e, portanto, a 

necessidade inevitável de escolhas dentre a variedade de bens que o mercado oferece. 

Com  efeito,  Rizzieri  (2004)  refere-se  à  Lei  da  Escassez  econômica,  afirmando  que 

“em economia tudo se resume a uma restrição quase física – a lei da escassez, isto é, produzir 

o máximo de bens e serviços a partir dos recursos escassos disponíveis a cada sociedade”. 

O conjunto de bens e serviços, assim como as diferentes combinações de quantidades 

de produtos, define a chamada “Cesta de Serviços” que são oferecidos pelo mercado. 

A partir do nível de satisfação desejado, a análise das preferências do consumidor se 

dá pela forma como estes comparam conjuntos diferentes de quantidades de bens e serviços a 

serem  adquiridos  no  mercado,  o  que  obedece  a  alguns  pressupostos  de  racionalidade 

econômica.  Desse  modo,  o  consumidor  se  comporta  egoisticamente,  buscando  maximizar  o 

benefício (satisfação ou prazer) ao menor custo possível (desconforto ou sofrimento). Quando 

se trata de preferência, nem sempre o consumidor terá prazer pleno em suas aquisições, uma 

vez que sua “Cesta de Compras” deve obedecer ao critério de capacidade de pagamento. 

Em  muitos  desses  casos,  a  capacidade  de  pagamento  do  consumidor  não  é  imediata, 

surgindo,  então,  a  possibilidade  de  o  mesmo  adquirir  o  bem  de  forma  parcelada.  Em  geral, 

neste  cenário  o  mercado  (com  foco  essencialmente  na  formação  de  capital)  aproveita  para 

inserir uma nova variável, que é a venda da possibilidade de compra à prazo, inserindo, então, 

o que chamamos de  juros. Numa situação  mais  justa, poderia ser  inserido apenas o  fator de 

correção da inflação nas parcelas, mas o empresariado tem aproveitado para “vender” também 

(de  forma  casada)  a  possibilidade  de  “compras  parceladas”.  Em  muitos  casos,  as  taxas 

cobradas para este tipo de compra são consideravelmente altas, podendo gerar dificuldade na 

efetivação dos pagamentos pelo consumidor. 

A restrição orçamentária diz respeito ao limite que a renda do consumidor infringe nas 

escolhas das “cestas”, ou seja, representa o fato de que os consumidores não podem adquirir 

bens de forma ilimitada. Assim, a decisão do consumidor se dará sob a lógica da maximização 

de sua satisfação sujeita a uma restrição de renda. 

54 

 
 
Uma  equação  que  represente  uma  restrição  orçamentária  do  consumidor  frente  à 

escolha entre dois produtos A e B poderia ser assim definida: 

𝑅 = 𝑄𝑎 . 𝑃𝑎 + 𝑄𝑏 . 𝑃𝑏 

Onde: 

𝑅: Renda do consumidor. 

𝑄𝑎 : Quantidade do produto A. 

𝑄𝑏 : Quantidade do produto B. 

𝑃𝑎 : Valor do produto A. 

𝑃𝑏 : Valor do produto B. 

Consideremos o seguinte exemplo: 

Problema de aplicação: 

Problema  (3.8.1):  Um  consumidor  com  renda  de  R$  800,00  quer  comprar  dois 

produtos,  A  e  B,  que  custam  R$  5,00  e  R$  15,00,  respectivamente.  Esboce  a  função  da 

restrição orçamentária a que está submetido este consumidor. 

Solução: 

Considere 𝑄𝑎  a quantidade de produtos A, no eixo das ordenadas (y), e a 𝑄𝑏  a quantidade de 

produtos B, no eixo das abscissas (y). 

Assim, temos a função: 

𝑅 = 𝑄𝑎 . 𝑃𝑎 + 𝑄𝑏 . 𝑃𝑏  

800 = 5𝑄𝑎 + 15. 𝑄𝑏  

160 = 𝑄𝑎 + 3. 𝑄𝑏  

𝑄𝑎 = −3. 𝑄𝑏 + 160 

Isso  significa  dizer  que,  para  cada  unidade  de  B  que  for  comprada,  será  necessário 

deixar de comprar três unidades de A. 

O Gráfico 3 representa esta situação hipotética: 

Gráfico 21 : Função Restrição Orçamentária 

55 

 
 
Fonte: Próprio autor. 

O  gráfico  mostra  que  o  consumidor,  dado  sua  restrição  orçamentária,  terá,  dentre 

outras, as seguintes opções de compra, em particular: 

  Comprar  53  unidades  do  Produto  B  e  nenhuma  do  Produto  A  (Ponto  B,  do 

gráfico). 

  Comprar 160 unidades do Produto A e nenhuma unidade do Produto B (Ponto 

A, do gráfico). 

  Comprar 34 unidades do Produto B e 56 unidades do Produto A (Ponto C, do 

gráfico). 

Um  conceito  da  ciência  econômica  que  caberia  aqui  é  aquele  relacionado  com  a 

“Elasticidade”,  mais  especificamente  a  “Elasticidade-Preço  da  Procura” ou “Elasticidade-

Preço  da  Demanda”,  que  é  a  medida  da  sensibilidade  da  demanda  ante  as  alterações 

no preço de  um produto,  mantendo-se  constantes as demais  variáveis. Visa, por assim  dizer, 

compreender a resposta dos consumidores quando ocorre uma variação no preço de um bem 

ou serviço. 

56 

 
 
 
Esse  conceito  de  elasticidade  ajuda  a  prever  a  variação  da  quantidade  demandada, 

quando o preço de um produto varia, o que, para isso, bastaria multiplicar a variação do preço 

pela elasticidade. 

O  cálculo  da  Elasticidade-Preço  da  Demanda  é  dado  pela  seguinte  equação 

matemática: 

Ep =

Variação % da demanda
Variação % do preço

     (1) 

Sendo a variação percentual da demanda: 

e, 

Temos que: 

Δ𝑄
𝑄

, onde ΔQ = Q2 − Q1      (2) 

Δ𝑃
𝑃

, onde ΔP = P2 − P1      (3) 

Ep =

Δ𝑄
𝑄
Δ𝑃
𝑃

     (4) 

No  caso  em  tela,  não  teríamos,  em  princípio,  como  calcular  a  elasticidade,  por  não 

sabermos  a  quantidade  de  compradores  do  produto  naquele  intervalo  de  tempo  em  que  o 

preço variou. 

Porém,  para  fins  didáticos,  e  para  exemplificarmos  este  conceito,  vamos  supor  que 

entre os momentos em que os preços são mostrados na  Figura 6, a variação do consumo se 

deu conforme a seguir: 

Tabela 9: Elasticidade Preço-Demanda 

Período 

Preços (R$) 

Produtos 
vendidos 

Variação de Preço 

𝚫𝐏 = 𝐏𝟐 − 𝐏𝟏 

Variação nas 
vendas 

𝚫𝐐 = 𝐐𝟐 − 𝐐𝟏 

28 jun a 4 jul 

R$ 711,99 

18 jul 

R$ 725,89 

314 

280 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Aplicando a equação (4), temos: 

R$ 13,90 

- 34 

57 

 
 
Ep =

Δ𝑄
𝑄
Δ𝑃
𝑃

=

−34
314
13,90
711,99

=

−0,1083
0,0195

= −5,552 

Aqui,  pode-se  observar  que  uma  variação  positiva  nos  preços  (aumento)  provocou 

uma variação negativa na demanda. Em outras palavras, o aumento dos preços provocou uma 

diminução na procura.  

A ciência econômica explica que, quanto maior a procura ou menor a oferta16, maiores 

serão os  preços.  Isso  mostra  que,  comumente,  o consumidor  paga  juros  também  na  hora  da 

compra, muitas vezes por não ter paciência e planejamento em suas compras. 

3.9  Problemas envolvendo Inflação 

Inflação  é  a  desvalorização  do  dinheiro  ao  longo  do  tempo,  devido  a  elevação  dos 

preços dos bens e serviços, o que faz diminuir o poder de compra das pessoas. Compreender o 

conceito  de  inflação  é  importante,  porque  ela  tem  influência  no  cálculo  dos  ganhos  do 

investimentos  financeiros.  Noutras  palavras,  é  preciso  conhecer  a  inflação  em  determinado 

período para, então, descobrir o ganho real dos valores aplicados pelo investidor. 

Neste  tópico,  veremos  como  resolver  algumas  questões  práticas  envolvendo  a 

inflação: 

Problemas de aplicação: 

Problema  (3.9.1):  Suponha  que  a  inflação  em  cada  mês  do  trimestre  tenha  sido  de 

5%, 10% e 12%. Qual a inflação acumulada referido trimestre? 

Primeiro raciocínio: 

Pensemos numa forma prática: se o preço de uma mercadoria é de R$ 100,00. Assim, 

temos as seguintes variações: 

16 Oferta aqui significa disponibilizar produtos para o mercado consumidor. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
                                            
Figura 8: Cálculo da inflação acumulada 

120,12

115,5

+4%

105

+10%

100

+ 5%

Fonte: Próprio autor 

Portanto,  como  de  R$  100,00 teria  aumentado  para  R$  120,12, temos  que  a  inflação 

acumulada foi de 20,12%. 

Outro raciocínio: 

Multiplicando os fatores, teremos o mesmo resultado: 

Inflação de 5% ⇒ fator:1,05 

Inflação de 10% ⇒ fator: 1,10 

Inflação de 4% ⇒ fator: 1,04 

Veja-se: 1,05 × 1,10  ×  1,04 = 𝟏, 𝟐𝟎𝟏𝟐. 

Portanto, o índice inflacionácio acumulado de 20,12%. 

Problema de aplicação: 

Problema (3.9.2): Um investimento foi realizado em um período com inflação de 30% 

e taxa de rendimento de 56%. Qual o rendimento desse investimento, descontada a inflação? 

(CESAR, 2012, p. 7). 

Resolução: 

Em  situações  como  esta,  os  56%  são  chamados  de  ganho  aparente  (ou  ganho 

nominal) do investimento, e o rendimento, descontada a inflação, é chamado de ganho real. 

Assim, se x é o fato de ganho real, temos: 

𝑥 =

1,56
1,3

= 1,2 

Portanto, o ganho real foi de 20%. 

59 

 
 
 
Problema de aplicação: 

Problema  (3.9.3):  Em  certo  país,  a  taxa  de  inflação  vem  se  mantendo  em  0,7%  ao 

mês. Qual será a inflação acumulada em 12 meses? (DINIZ & SMOLE, 2010, p. 202). 

Resolução: 

Como a inflação se mamtém constante ao longo por todo o período, poderemos utilizar 

o fator de capitalação dos Juros Compostos: (1 + 𝑖)𝑛 . 

Logo, temos: 

(1 + 𝑖)𝑛 = (1 + 0,007)12 = 1,0873. 

Portanto,  a  inflação  acumulada  no  período  de  12  meses  é  de  aproximadamente 

8,73%.  

Problemas complementares: 

Problema (3.9.4): A inflação acumulada em um bimestre foi de 33%. Se, no primeiro 

mês a inflação foi de 14%, qual a inflação do segundo mês? 

Problema  (3.9.5):  Um  grande  investidor  aplicou  suas  economias  no  banco,  a  uma 

taxa de 12% ao mês. Ocorre que a inflação no período foi de 4,5%. Qual o ganho real deste 

investidor? 

O percentual acumulado em sucessivos aumentos pode ser calculado também por meio 

deste dispositivo prático. 

3.10  Orientando os investimentos 

Há  diversas  formas  de  investir  o  dinheiro  na  atualidade,  sendo  que  a  poupança,  em 

termos de rentabilidade, não está no topo da lista. 

Segundo  Mellis 

(2015),  quem  manteve  depósito  na  poupança  em  2014 

perdeu 1,31% de seu dinheiro, resultado da diferença entre a rentabilidade e a inflação oficial 

medida  pelo  Governo  Federal.  Uller  (2015)  afirma  que  em  junho  de  2015  a  poupança 

apresentou rentabilidade negativa (-0,11%), o pior desempenho desde 2003. Isso significa que 

os preços vêm subindo mais que o rendimento da caderneta de poupança. 

Em  virtude  disso,  as  retiradas  na  caderneta  de  poupança  –  que  até  julho  de  2015  já 

somam 32,28 bilhões, segundo dados do Banco Central – já superam as entradas, ocasionando 

uma saída líquida de 3,2 bilhões de reais só em 2015 (Figura 9). 

60 

 
 
Figura 9: Captação da poupança até julho de 2015 

Fonte: g1.com e Banco Central.17 

Uma alternativa de  investimento viável seria  aplicar em títulos do Tesouro,  em CDB 

ou  em  Letras  de  Crédito,  dada  a  garantia  de  maior  rentabilidade,  como  mostra  a  figura  a 

seguir: 

Figura 10: Modalidades de investimento no mercado financeiro. 

Fonte: notícias.R7.com. 

17 AMATO, Fábio. Perdas da poupança em 2015 chegam a R$ 32,28 bilhões em maio. G1. 05.06.2015. 

61 

 
 
 
 
                                            
O quadro a seguir mostra, ainda, as principais vantagens e desvantagens de cada uma 

dessas aplicações: 

Quadro 11: Melhores formas de investir o dinheiro no mercado financeiro 

POUPANÇA 

TESOURO DIRETO 

LCI/LCA 

CDB 

Facilidade 

Liquidez 
Garantia do FGC18 

Aplicação  a  partir  de  R$ 
30,00 

Isentas  de  Imposto 
de Renda 

Liquidez diária 

Garantia do FGC 

Vantagens 

Costumam 
melhores 
rendimentos 
mercado 

ter  os 

do 

Baixo rendimento 

Desvantagens 

Segurança 
público 

de 

título 

Imposto de renda sobre o 
ganho 

Risco:  prejuízo  na  venda 
antes do prazo 

Bancos 

Corretoras de valores 

Onde 

Tesouro Direito 

Garantia do FGC 

Dificuldade 
para 
encontrar  títulos  de 
menor valor 

Ter  que  cumprir  o 
prazo de resgate 

Imposto  de  Renda 
sobre o ganho 

Ter  que  cumprir  o 
prazo de resgate 

Corretoras 
valores 

Bancos 

de 

Corretoras 
Valores 

de 

Bancos 

Fonte: Próprio autor. Dados de: http://noticias.r7.com/economia  

De toda forma, é preciso que o investidor perceba a necessidade de buscar o maior 

número de informação para, então, decidir. 

18  FGC  (Fundo  Garantidor  de  Créditos):  garante  até  R$  250.000,00  investidos  em  caso  de  problemas  na 
instituição financeira. 

62 

 
 
 
 
 
                                            
4  CONSIDERAÇÕES FINAIS E RECOMENDAÇÕES 

O conhecimento sobre Matemática Financeira é capaz de ajudar o estudante a resolver 

situações reais de seu dia a dia. A escola tem o papel de contribuir para formação de cidadãos 

mais críticos e conscientes, capazes de melhor compreender o mundo ao seu redor.  

Neste  trabalho  palmilhou-se  em  pesquisas  bibliográficas  para  além  da  seara  da 

matemática  financeira.  Buscou-se  levar  o  aluno  a  compreender  também  outros  temas  de 

relevância  e  implicação  direta  na  vida  das  pessoas,  tais  como  o  comportamento  do 

consumidor, o fenômeno dos juros, lucro dos bancos, a inflação, dentre outros. 

Quanto  aos  resultados  da  oficina  em  sala  de  aula,  identificou-se,  por  um  lado,  o 

reconhecimento  da  aplicabilidade  da  matemática  financeira  na  vida  pessoal:  96,9%  do 

primeiro público e 88,4% do segundo identificaram no tema a relação com o dia a dia deles. 

Por  outro  lado,  foram  identificadas  algumas  deficiências,  tanto  com  relação  ao  tema  “juros 

compostos”, como também com a própria “variação percentual simples”. 

Com efeito, sobre porcentagem e aumentos sucessivos de preços, e sobre o efeito de 

“um aumento numa mercadoria, e posterior desconto à mesma taxa percentual”, 56,9% em 

um público alvo e 74,4% no outro erraram, ao responderem que “o preço da mercadoria volta 

ao preço original”.  Esta é uma questão muito comum nas aulas de matemática financeira, e 

que confunde o estudante. Por isso, este é um resultado preocupante. 

Outro  resultado  que  saltou  aos olhos:  deu-se  na  questão  na  qual  o  estudante  deveria 

responder  se  “O  salário  líquido  [...]  paga  todas  as  despesas?”  e  “Se  as  despesas  se 

mantiverem  [...],  com  o  novo  salário,  [...]  conseguirá  pagá-las?”.  Em  média,  42,8%  do 

público  não  responderam  a  primeira  questão  e  63,2%  não  respondeu  a  segunda  (70,7%  no 

primeiro  público).  Deficiências  nessa  área  −  contabilidade  e  controle  de  gastos  −  tornam-se 

vetores para o aprofundamento das dívidas e, por conseqüência, dos juros nos orçamentos das 

famílias, o tema primordial de que se preocupa o presente trabalho. 

Deste estudo resultou a proposta de um texto e de uma Cartilha Educativa sobre temas 

que,  se  dominados,  poderão  mostrar-se  útieis  na  formação  de  cidadãos  mais  críticos-

conscientes, bem distantes des juros bancários, ao passo que mais capazes de investimentos. 

Recomenda-se  para  a  continuidade  ou  revisão  trabalho,  o  estudo  sobre  outros 

igualmente  relevantes  para  o  ensino  da  Matemática  Financeira  no  Ensino  Médio,  tais  com 

Rendas Certas e Cálculo do Valor Presente. 

63 

 
 
 
REFERÊNCIAS 

AMATO,  Fábio.  Perdas  da  poupança  em  2015  chegam  a  R$  32,28  bilhões  em  maio.  G1. 
em:  <http://g1.globo.com/economia/noticia/2015/06/perdas-da-
05.06.2015.  Disponível 
poupanca-em-2015-chegam-r-3228-bilhoes-em-maio.html>. Acesso em: 21 jul. 2015. 

AZEVEDO-FILHO,  Ubirajara  Gomes.  Matemática  financeira:  juros  simples  e  composto. 
Disponível 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1672-8.pdf. 
Acesso em: 30 jan. 2015. 

em: 

BANCO  CENTRAL  DO  BRASIL.  Glóssário 
<http://www.bcb.gov.br/GlossarioLista.asp?idioma=P>. Acesso em: 15 ago. 2015. 

completo.  Disponível 

em 

BBC. Brasil deve fechar 2014 como 4º país com mais acesso à internet, diz consultoria. BBC 
em: 
Brasil. 
<http://www.bbc.co.uk/portuguese/noticias/2014/11/141124_brasil_internet_pai>. 
Acesso 
em: 30 jan. 2015. 

24.11.2014. 

Disponível 

BRASIL.  Lei  8.177,  de  1º  de  março  de  1991.  Estabelece  regras  para  a  desindexação  da 
economia e dá outras providências. Publicado no DOU de 4.3.1991 – Suplemento. Disponível 
em:  <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L8177compilada.htm>.  Acesso  em:  19  jul. 
2015. 

BRASIL. Lei 8.660, de 28 de maio de 1993. Estabelece novos critérios para a fixação da Taxa 
Referencial  -  TR,  extingue  a  Taxa  Referencial  Diária  -  TRD  e  dá  outras  providências. 
em: 
Publicado 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/1989_1994/L8660.htm>. Acesso em: 18 jul. 2015. 

Disponível 

31.5.1993. 

D.O.U. 

no 

de 

BRASIL.  MEC.  Orientações 
ensino  médio.  Ciências 
da  natureza,  matemática  e  suas  tecnologias.  Brasília:  Ministério  da  Educação,  Secretaria  de 
Disponível 
Educação 
Básica. 
em: 
internet.pdf. 
Acesso em: 30 jan. 2015. 

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book 

curriculares 

volume 

para 

02 

o 

BRASIL.  MEC  (1999).  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Ensino  Médio.  Brasília: 
Ministério da Educação. 

CALDAS, Pedro Frederico. As instituições financeiras e as taxas de juros. Revista de Direito 
Mercantil, p. 78, jan. – mar, 1996. 

CÂMARA, Samuel Façanha. Economia (Macro e Micro). UAB/UFSC, 2008. 

CAMPOS, Weber; CARVALHO, Sérgio. Matemática financeira simplificada para concursos: 
Teoria e questões com gabarito comentado. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007. 

CESAR,  Benjamin.  Matemática  Financeira:  Teoria  e  questões.  4ª  Edição.  Rio  de  Janeiro. 
Impetus, 2002. 

CONFEDERAÇÃO  NACIONAL  DE  DIRIGENTES  LOJISTAS  (CNDL).  Número  De 
Devedores 
em: 
Todo 
<http://www.cndl.org.br/noticia/inadimplencia-cresce-447-em-julho-e-sobe-em-todas-as-
regioes-do-pais-mostra-spc-brasil/>. Acesso em: 11 ago. 2015. 

Disponível 

Aumenta 

Brasil. 

Em 

O 

64 

 
 
CUNHA, Antonio Geraldo da. Dicionário etimológico Nova Fronteira da Língua Portuguesa. 
Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1982. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática: Contexto e aplicações. São Paulo: Ática, 2010. 

Desempenho 

DIEESE. 
<http://www.dieese.org.br/desempenhodosbancos/2015/desempenhoBancos2014.pdf>.  
Acesso em: 30 jun. 2015. 

Disponível 

Bancos 

2014. 

dos 

em 

em: 

DINIZ,  Ignez  de  Souza  Vieira;  SMOLE,  Kátia  Cristina  Stocco.  Matemática:  ensino  médio: 
volume 1. 6ª Ed. São Paulo: Saraiva, 2010. 

GAGNÉ, R. Como se realiza aprendizagem. Rio de Janeiro: Ao Livro Técnico, 1971.  

GENTIL,  N.;  GRECO,  S.E.;  SANTOS,  C.A.  Matemática  –  Volume  Único.  Editora  Ática: 
2006. 

GUNTHER, Max. Os axiomas de Zurique: Os conselhos dos banqueiros suíços para orientar 
seus investimentos. 25ª Ed. Rio de Janeiro: Record, 2012. 

IEZZI, Gelson. Fundamentos da matemática elementar. São Paulo: Atual, 2004. 

ILYDIO  Pereira  Sá.  Matemática  financeira  para  educadores  Críticos.  Rio  de  Janeiro: 
Editora Ciências Modernas Ltda., 2011. 

INFORME  ECONÔMICO.  Elasticidade-Preço  da  Demanda.  INFORME  ECONÔMICO:  a 
em: 
todos. 
economia 
<http://informeeconomico.com.br/conceitos/elasticidade-preco-da-demanda/>. Acesso em: 18 
jul. 2015. 

22.05.2013. 

Disponível 

alcance 

de 

ao 

KENSKI, Vani Moreira. Novas tecnologias: o redimensionamento do espaço e do tempo e os 
impactos no trabalho docente. REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO, Rio de Janeiro: n. 
8, p. 58-71, maio/ago., 1998. 

KUNKEL, Franciele Inês Reis; VIEIRA, Kelmara Mendes; POTRICH, Ani Caroline Grigion. 
Causas e consequências da dívida no cartão de crédito: uma análise multifatores. Rev. Adm. 
(São  Paulo),   São  Paulo 
   Disponível  em 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0080-
21072015000200169&lng=pt&nrm=iso>. 
em:  
http://dx.doi.org/10.5700/rausp1192. 

,   v.  50, n.  2, p.  169-182, jun.   2015. 

Acesso 

2015.  

ago.  

17  

LIMA,  Elon  L.  A  Matemática  do  ensino  médio.  (vol.  1  e  2).  Porto  Alegre:  SBM, 
1998. 

LIMA,  Ruy  Cirne  de.  Do  juro  do  dinheiro.  Revista  de  Direito  Mercantil,  Industrial, 
Econômico e Financeiro, vol. 5, p. 35. 

MARTINS, Gilberto de Andrade; LINTZ, Alexandre. Guia para Elaboração de Monografias e 
Trabalhos de Conclusão de Curso. 2ª ed. São Paulo: Atlas, 2010.  

MATIAS-PEREIRA,  José.  Metodologia  Científica:  Manual  de  Pesquisa  Científica.  Brasília. 
FACE/UnB, 2007. 

65 

 
 
MELLIS,  Fernando.  Fuja  da  caderneta  de  poupança  e  multiplique  seu  dinheiro  com 
segurança:  Investimentos  em  títulos  do  Tesouro,  CDB  e  Letras  de  Crédito  garantem  maior 
rentabilidade.  R7.  20.07.2015.  Disponível  em  <http://noticias.r7.com/economia/fuja-da-
caderneta-de-poupanca-e-multiplique-seu-dinheiro-com-seguranca-20072015>.  Acesso  em: 
21 jul. 2015. 

PINHO,  D.  B.;  VASCONCELLOS,  M.  A.  S.  de  (Orgs.).  Manual  de  Economia:  equipe  de 
professores da USP. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2004. Cap.1. 

SCAVONE,  JR.,  Luiz  Antonio.  Juros  no  Direito  Brasileiro.  5ª  Ed.  Rio  de  Janeiro:  Forense, 
2014. 

SLIDESHARE.  Universo  das  apostilas.  Aula  3:  Elasticidade  e  suas  aplicações.  Disponível 
em:  <http://pt.slideshare.net/xleosx/economia-aula-3-a-elasticidade-e-suas-aplicaes>.  Acesso 
em: 18 jul. 2015. 

SPC 

SPC BRASIL. Mais da metade dos brasileiros comprou por impulso nos últimos três meses, 
aponta 
em: 
Brasil. 
<https://www.spcbrasil.org.br/imprensa/pesquisas/775-
maisdametadedosbrasileiroscomprouporimpulsonosultimostresmesesapontaspcbrasil>. 
Acesso em: 13 ago. 2015. 

30.06.2015. 

Disponível 

Brasil. 

SPC 

ULLER,  Leonardo  Pires.  Poupança  tem  rentabilidade  real  negativa  e  seu  pior  desempenho 
desde  2003.  Infomoney.  13.07.2015.  Disponível  em: <http://www.infomoney.com.br/onde-
investir/poupanca/noticia/4155095/poupanca-tem-rentabilidade-real-negativa-seu-pior-
desempenho-desde-2003>. Acesso em: 21 jul. 2015. 

VAZ,  Tatiana.  Bancos  brasileiros  são  mais  rentáveis  que  americanos.  Revista  Exame. 
Negócios.  24.03.2015.  Disponível  em:  <http://exame.abril.com.br/negocios/noticias/bancos-
brasileiros-sao-mais-rentaveis-que-americanos>. Acesso em: 21 jul. 2015. 

VELUDO-DE-OLIVEIRA,  Tânia  Modesto;  IKEDA,  Ana  Akemi;  SANTOS,  Rubens  da 
Costa. Compra compulsiva e a influência do cartão de crédito. Rev. adm. empres.,  São Paulo,  
em 
v. 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-
75902004000300007&lng=pt&nrm=iso>. 
em:  
Acesso 
http://dx.doi.org/10.1590/S0034-75902004000300007. 

89-99, set.  

Disponível 

2015.  

44, n. 

2004. 

ago.  

3, p. 

17  

VINÍCIUS,  Bruno;  ALMEIDA,  Guilherme  de.  Atraso  em  contas  de  telefone,  internet  e  TV 
paga  tem  maior  crescimento  em  24  meses,  revela  SPC  Brasil.  SBPC  Brasil.  27.01.15 
<https://www.spcbrasil.org.br/imprensa/indices/107-
Disponível 
atrasoemcontasdetelefoneinternetetvpagatemmaiorcrescimentoem24mesesrevelaspcbrasil>. 
Acesso em: 30 mar. 2015. 

em: 

66 

 
 
  
 
 
APÊNDICE A – Simulado “Oficina em Sala de Aula”19 

OFICINA EM SALA DE AULA 

TEMA: JUROS 
Participante (opcional): ______________________________________________________ 
Data: ____ /_____/_______ 

Quase sempre é um desafio controlar as finanças pessoais ou do  lar. Lidar bem com  os gastos e 
acertar  as prioridades  na  hora das compras faz parte de um tema  que pode ser ensinado desde  a 
mais tenra idade: a educação financeira. 

O aluno pode buscar a excelência para além das notas escolares. Poderá, por exemplo, ajudar sua 
família  a  empreender  uma  vida  financeira  de  qualidade  e  mais  feliz,  longe  daqueles  boletos 
indesejados. A figura a seguir, ilustra essa realidade: 

Figura 1: 

Fonte:  Disponível 
Acesso em: 19 jun. 2014. 

em:  http://meubolsofeliz.com.br/wp-content/uploads/2014/01/bolaNeve2.jpg. 

1)  Quanto ao estudo da matemática financeira no ensino médio: 

a)  Poderá ser útil e perfeitamente aplicável em sua vida pessoal. 
b)  Não faz diferença. 

2)  O preço de uma mercadoria sofre um aumento de 20%. Se dermos um desconto de 20% 

sobre o novo preço desta mercadoria. Podemos afirmar: 
a)  Ele volta ao preço original; 
b)  Ele ainda ficará com o preço maior que o original; 
c)  Ele ficará com o preço menor que o original. 

3)  Joaquim, 23 anos, arranjou um emprego, abriu uma conta no Banco e já conseguiu o seu 
primeiro cartão de crédito, o FiadoCard. Todo dia 5, é efetuado o pagamento salarial. Para 
janeiro,  seu  salário  bruto  é  de  R$  2.100,00,  será  descontado  11%  de  INSS  (contribuição 
previdenciária), 1% de Plano de Saúde. Para fevereiro ele terá um aumento percentual de 
20% em seu salário. As contas a pagar de janeiro são: 
  Luz: R$ 57,50,  com  vencimento em 5 de  janeiro.  Multa de 2% se pagar  em atraso  e 

juros simples de 4,5% ao mês. 

  Água: R$ 61,90, vencimento em 15 de janeiro. Juros simples de 6% ao mês, se pagar 

em atraso. 

19 Como apresentado ao participante da pesquisa. 

67 

 
 
 
 
 
 
                                            
  Telefone: R$ 55,00, vencimento em 7 de janeiro. Juros de R$ 0,22 ao dia, se pagar em 

atraso.  

  Aluguel: R$ 450,00, vencimento em 10 de janeiro. Cobrança de juros simples de 10% 

ao mês, se atrasar. 

  Valor reservado para alimentação: R$ 390,00 
  Valor reservado para lazer: R$ 150,00 
  Prestação da  moto: R$ 92,60,  vencimento em 15 de  janeiro. Multa de 2% e  juros de 

6% ao mês, se pagar em atraso.  

  Combustível para sua moto: R$ 45,00. 
  Possível assinatura de uma revista de motos: R$ 18,00. 
  Cartão de Crédito: R$ 660,00, vencimento em 10 de janeiro. Pagamento mínimo: R$ 

99,00 e juros de 16% ao mês sobre o valor restante, cobrado na próxima fatura. 

O salário líquido de Joaquim paga todas as despesas? 
Qual  ou  quais  as  soluções  que  Joaquim  tem  para  pagar  suas  despesas  sem  pagar 

RESPONDA 
a. 
b. 
juros? 
c. 
Qual  ou  quais  as  soluções  que  Joaquim  tem  para  pagar  suas  despesas  pagando  o 
menor  valor  de  juros  sem  utilizar  os  valores  reservados  para  alimentação,  lazer, 
combustível e a assinatura da revista? 
d. 
conseguirá pagá-las? 
e. 
será o juro na próxima fatura? 

Se Joaquim pagar apenas o valor mínimo da fatura do cartão de crédito, de quanto 

Se  as  despesas  se  mantiverem  em  fevereiro,  com  o  novo  salário,  Joaquim 

4)  Uma  lanterna do Gol, original, custa R$ 280,00 e  tem  vida útil de 5 anos. Uma  lanterna 
alternativa  custa R$ 70,00 e tem  vida útil de 1 ano. Marlene precisa trocar  a  lanterna de 
seu Gol. Considerando que o dinheiro rende 12% ao ano, que lanterna ele deve escolher? 

5)  O  Código  de  Defesa  do  Consumidor  aplica-se  às  instituições  financeiras.  Todavia,  tais 
instituições – dentre as quais se inclui as empresas administradoras de cartão de crédito  – 
podem praticar  juros remuneratórios acima do percentual  legal (12% a.a.), sem que  isso, 
por si só, configure cobrança de juros abusiva. Noutro dizer, essas instituições não sofrem 
as limitações da Lei de Usura. Um cidadão mais consciente financeiramente precisa estar 
atento  ao  tipo  de  armadilha  em  comento,  pois  dificilmente  conseguirá  revisão  de  juros 
cobrados nas faturas de cartão de crédito em atraso. 
Considere  que  a  relação  de  crédito  representada  na  Figura  1  fosse  daquelas  cujo 
percentual  de  juros  é  limitado  a  1%  a.m.  e  a  instituição  praticassem  exatos  esse  limite. 
Marque  (V)  Verdadeiro  ou  (F)  Falso  nas  afirmativas  a  seguir:  (Sugestão:  Quando 
necessário, adote 1,0112=1,127, e 1,0136=1,43) 

(    )    I  –  O  montante  da  dívida  a  juros  simples  ao  final  do  primeiro  ano  seria  de  R$ 
1.120,00. 

(    )    II  –  O  Valor  dos  juros  compostos  acumulados  no  primeiro  ano,  capitalizados 
mensalmente, seria de R$ 126,80, mas teria extrapolado o limite de 12% a.a. 

(    )    III  –  A  dívida  ao  final  dos  três  anos,  mesmo  a  juros  compostos  capitalizados 
mensalmente, seria de R$ 1.430,00. 

(  ) IV – A comparação entre uma dívida de R$ 69.000,00 e uma de R$ 1.430,00 permite 
ao mais simples dos cidadãos perceber que cartão de crédito não é brinquedo. 

Obrigado. 

68 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido - TCLE 

1 - Identificação do responsável pela execução da pesquisa: 

Título do Projeto: “Juros: Uma Abordagem Da Matemática Financeira Cotidiana”. 

Coordenador e Orientador do Projeto: Prof. Dr. Sérgio Brazil Júnior 

Aluno executor da pesquisa: Ladislau De Oliveira Dos Santos 

Endereço eletrônico da Universidade: http://www.ufac.br  

Objetivo Geral: Analisar o conhecimento prático no campo da matemática financeira. 

2- Informações ao participante da pesquisa ou ao seu responsável: 

a.  Você  está  sendo  convidado  a  participar  de  uma  pesquisa  que  tem  como  objetivo  “Juros:  Uma 

Abordagem da Matemática Financeira Cotidiana”. 

b.  Mas,  antes,  leia  atentamente  as  explicações  abaixo  que  informam  sobre  a  o  questionário  a  ser 

aplicado. 

c. Você poderá recusar a participar da pesquisa  e abandoná-la em  qualquer momento, sem  nenhuma 

penalização  ou  prejuízo.  Durante  o  questionário,  você  poderá  se  recusar  a  responder  a  qualquer 

pergunta que por ventura lhe cause algum constrangimento. 

d. A sua participação, como voluntário, não auferirá nenhum privilégio, seja ele de caráter financeiro 

ou de qualquer natureza, podendo se retirar do projeto em qualquer momento sem prejuízo. 

e.  Não  há  qualquer  risco  decorrente  de  sua  participação.  Serão  garantidos  o  sigilo  e  a  privacidade, 

sendo-lhe  reservado  o  direito  de  omissão  de  sua  identificação  ou  de  dados  que  entenda  possa 

comprometê-lo. 

f.  Na  apresentação  dos  resultados  não  serão  citados  nomes  dos  participantes.  Tais  informações  não 

serão objeto de coleta no questionário. 

Confirmo ter conhecimento  do conteúdo deste termo. A  minha  opção pelo  "sim" logo abaixo  indica 

que concordo em participar desta pesquisa e por isso dou meu consentimento. 

Rio Branco, _____ de junho de 2015. 

Prof. Ladislau de Oliveira dos Santos 

Mestrado Profissional em Matemática – PROFMAT 

Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas – CCET 

Universidade Federal do Acre – UFAC 

Apoiadores: 

Instituto de Matemática Pura e Aplicada – IMPA 

Sociedade Brasileira de Matemática – SBM 

Comissão de Aperfeiçoamento de Pessoal do Nível Superior – CAPES

69 

 
 
 
 
Cartilha Financeira Educativa 

APÊNDICE C – Cartilha Financeira Educativa 

OOOsss   jjjuuurrrooosss   nnnãããooo   cccooommmeeemmm   
nnnooo   mmmeeeuuu   ppprrraaatttooo...   

Rio Branco – AC 
Agosto/2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
Cartilha Financeira Educativa 

EEExxxpppeeedddiiieeennnttteee   
Realização: Ladislau de Oliveira dos Santos 
Coordenação: Prof. Dr. Sérgio Brazil Júnior 
Coorientação: Prof. Dr. Wenden Charles de Souza Rodrigues 
Projeto Gráfico: Heitor Pereira; 
Diagramação/Ilustrações: Ladislau Santos 
Conteúdo: Ladislau de Oliveira dos Santos. 

Programa: 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT 
Universidade Federal do Acre – UFAC 
Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas – CCET 

Financiadores/Apoiadores: 
Instituto de Matemática Pura e Aplicada – IMPA 
Sociedade Brasileira da Matemática – SBM 
Comissão de Aperfeiçoamento de Pessoal do Nível Superior – CAPES 

 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
 
 
 
Cartilha Financeira Educativa 

Sumário 

Apresentação 

Fases da vida 

Algumas definições relacionadas às finanças 

Cuidados com o dinheiro e com as dívidas 
Quanto se paga pelo atraso na fatura do Cartão de 
Crédito 

Programe-se para investir 

Dicas para sair do endividamento 
Corrigindo uma dívida ou calculando desconto em 
compras à vista 

Links úteis 

Referências 

4 

5 

6 

8 

9 

10 

12 

13 

16 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cartilha Financeira Educativa 

Apresentação 

Prezado Estudante, 
O  objetivo  desta  cartilha  é  nos  convidar  à  saúde 
financeira e a uma vida melhor e mais tranquila. 
Esta cartilha visa esclarecer e orientá-lo quanto a alguns 
conceitos básicos de educação financeira.  
A  partir  de  uma  leitura  cuidadosa,  você  será  capaz  de 
ajudar  seus  pais  a  melhor  organizar  seu  orçamento 
familiar,  adequando-o  conforme  necessidades  reais  e 
prioridades, e de forma inteligente. 
Desejamos que este singelo material o ajude no presente 
e no futuro, convergindo para uma disciplinada e feliz vida 
com propósito. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Cartilha Financeira Educativa 

Fases da vida  

O  senso  comum  nos  aponta  que  ao  longo  da  vida  percorremos  três 
fases distintas: 

CONQUISTA 
Até os 35 anos de 
idade 

CONSOLIDAÇÃO 
Dos 35 aos 55 anos de 
idade 

ANOS DOURADOS 
A partir dos 55 anos de 
idade 

Já na fase da 
Consolidação, passamos 
a ter consciência da 
importância de poupar 
para o futuro, mas nos 
vemos diante de uma 
série de dívidas 
acumuladas na fase da 
Conquista. É o momento 
de repensar os gastos. 

Na fase da 
Conquista, as 
prioridades são os 
estudos, a carreira, 
compra de carro, 
viagens, constituir 
família, etc. É a fase 
em que mais 
gastamos dinheiro, 
somos mais 
impulsivos e 
queremos a 
satisfação imediata. 

Anos Dourados, a tão 
sonhada idade da 
aposentadoria, é a 
oportunidade que 
temos de dar um novo 
propósito à vida. Para 
alguns, é a fase de 
gastar e aproveitar a 
vida, e, para outros, é 
o momento de colocar 
em prática o plano B: 
continuar trabalhando 
para manter o seu 
padrão de vida.  

Adaptado de: Fonte: Fundação Previdenciária IBM. 
ttp://www.fundacaoibm.com.br 

Disciplina  e  um  bom  planejamento  financeiro,  iniciados  o  quanto 
antes,  são  fatores  determinantes  para  a  plenitude  em  diversas  outras 
áreas da vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cartilha Financeira Educativa 

Algumas definições relacionadas às 
finanças 

O que é Educação Financeira: 

A  Educação  Financeira  consiste  num  conjunto  de  práticas  que  tem 
como objetivo:  

1. Auxiliar as pessoas na administração de seus rendimentos;  

2. Sedimentar a cultura de poupança e investimento;  

3. Capacitar as pessoas para a tomada de decisões, orientando-
as a consumir de forma consciente.  

Crédito: É um dinheiro posto à disposição de alguém. 

Tipos de crédito: 

  Crédito pessoal 

Destinado ao consumo pessoal. 

  Crédito para as atividades produtivas 

Destinado a custeio e investimento. 

Juros: É o custo cobrado pelo empréstimo de dinheiro. 

Atenção: 

  Para que o crédito seja  bem utilizado, devemos analisar a 
situação  sobre  três  aspectos:  o  momento  de  tomar  o 

 
 
 
 
 
Cartilha Financeira Educativa 

crédito, o custo do crédito e quanto da renda será destinado 
ao pagamento das parcelas. 

  Quem  poupa  faz  uso  proveitoso  dos  juros  e  acumula 
riqueza, enquanto quem paga juros terá proveito apenas se 
tiver uma possibilidade de ganho.. 

Planejamento: É o conjunto de ações que levarão a um determinado 
objetivo. 

Planejamento  financeiro:  É  um  tipo  de  planejamento  direcionado  a 
organizar  as  contas  de  uma  pessoa,  de  uma  família  ou  de  uma 
atividade produtiva. 

O  orçamento  financeiro  é  a  forma  como  colocamos  em  prática  o 
planejamento financeiro e geralmente é feito por períodos mensais. No 
feitas 
orçamento  financeiro  é  bom  que  as  anotações  sejam 
diariamente. 

Etapas do orçamento financeiro: 

  Anotar todas as receitas. 
  Anotar todas as despesas fixas e poupança. 
  Anotar todas as despesas variáveis. 
  Calcular a diferença entre receitas e despesas. 
  Se sobrou algum dinheiro, poupe ou destiná-lo para 
a realização de alguma compra. Se  faltou dinheiro, 
tome medidas para reverter a situação 

Controle  de  Caixa:  registro  das  entradas  de  dinheiro  (salário)  e  das 
saídas (contas). 

 
 
 
 
 
 
Cartilha Financeira Educativa 

Cuidados com o dinheiro e com as dívidas 

Separe uma quantia todo mês para conquistar suas maiores aspirações. 
Pense em algo que você queira muito, e tenha isso como meta. Poupe 
periodicamente  pensando  no  objetivo  e  compre  à  vista.  Assim,  você 
evita pagar juros, e ainda terá maior poder de negociação. 

Veja um exemplo: 

Quanto você deve poupar por mês?* 

R$ 1.700 
Durante 
10 anos 
= 
Imóvel de 
R$ 261 mil 

R$ 600 
Durante 
4 anos 
= 
Carro de R$ 32 mil 

R$ 180 
Durante 
1 ano 
= 
Aparelho de TV de 
LED de R$ 2.200,00 

* considerando uma aplicação que rende 0,4% líquido mensal.  

 
 
 
 
 
 
 
Cartilha Financeira Educativa 

Quanto pago pelo atraso na fatura do 
Cartão de Crédito 

O  cartão  de  crédito  é  muito  útil 
no  dia  a  dia  das  pessoas,  pois 
proporciona 
e 
praticidade na hora das compras. 

comodidade 

Entretanto, é preciso ficar atento 
para não se endividar com juros. 
imprevistos  que 
Na  vida  há 
precisam ser pensados antes. 

Fonte:  
http://www.4devs.com.br/imagens/home/bann
er_cartao_credito.png  

Quando  há atraso no pagamento 
das  faturas, você fica sujeito a ter que pagar uma série de encargos e 
impostos. São eles: 

o  Multa (2% sobre o valor da fatura20); 
o 
o 

Juros (em média 12,74% ao mês21 sobre o saldo devedor); 
IOF – Imposto sobre Operações  Financeiras (0,0082%22 ao dia sobre o 
valor principal); 

Consulte  algumas  simulações  de  evolução  de  dívidas  nos  links  a 
seguir: 

http://exame.abril.com.br/seu-dinheiro/noticias/saiba-quanto-voce-vai-pagar-se-
atrasar-a-fatura-do-cartao  

http://minhaseconomias.com.br/blog/educacao-financeira/pagamento-minimo-da-
fatura-cartao-de-credito-nao-caia-nessa  

20 Fonte: Banco Central do Brasil. 
21 A depender da instituição financeira. 
22 Fonte: Receita Federal do Brasil. 

 
 
 
 
 
 
 
                                            
Cartilha Financeira Educativa 

Programe-se para investir 

Você  investe  quando  quer  comprar  uma  casa,  para  dar  uma  boa 
educação aos seus filhos, para trocar de carro, fazer a viagem dos seus 
sonhos,  ou  para  manter  seu  estilo  de  vida  mesmo  depois  de 
aposentado. 

Mas  a  primeira  pergunta  que  surge 
na  mente  de  quem  se  prepara  para 
investir é: Onde investir? 

Veja a seguir uma simulação dos 
ganhos  obtidos  no  investimento 
de  R$  5.000,00  em  alguns  tipos 
de aplicações: 

Fonte: notícias.R7.com. 

Há ainda outro motivo: alcançar a sua independência financeira. Veja 
que não se fala aqui em ficar milionário, o que certamente exigiria um 
esforço maior, mas, sim, em ter o conforto de saber que não ficará em 
apuros caso aconteça algum imprevisto. 

 
 
 
 
 
 
Cartilha Financeira Educativa 

Observe os exemplos a seguir:

Fonte: Fundação Previdenciária IBM. http://www.fundacaoibm.com.br 

 
 
 
 
 
 
Cartilha Financeira Educativa 

Portanto,  pesquise  sobre  as  principais  vantagens  e  desvantagens  de 
cada  uma  dessas  aplicações.  Dessa  forma,  poderá  obter  melhores 
ganhos fazendo escolhas inteligentes.  

Dicas para sair do endividamento 

O  primeiro  passo  para  sair  do  “vermelho”  é  gastar  menos,  poupar 
mais, trocar as dívidas caras pelas mais baratas. 

Se estiver endividado a ponto de não conseguir pagar suas contas do 
mês, não se desespere! 

É  possível  se  livras  das  dívidas,  mantendo  a  calma  e  mudando 
algumas atitudes: 

  Analise todos os débitos que possui e a gravidade de cada um. 
Fique  atento  aos  juros,  ao  risco  de  corte  do  fornecimento  de 
serviços (água, luz, telefone etc.). 

o  Em seguida, procure os credores e renegocie as dívidas. 

o  Defina as despesas prioritárias e não ultrapasse o limite 

mensal.  

o  Se  perceber  que  terá  dificuldades  para  pagar  a  dívida, 
procure  imediatamente  o  credor,  e  evite  o  aumento  do 
débito. 

  Negocie  o  pagamento  das  parcelas,  de  acordo  com  suas 

possibilidades. 

o  Se  for  pagar  a  dívida  à  vista,  tente  negociar  um 

desconto. 

  Faça investimentos. 

 
 
 
 
 
Cartilha Financeira Educativa 

  Substitua  créditos  com  taxas  maiores  por  outros  com  taxas 

menores. 

o  Assim,  você  coloca  sua  vida  financeira  em  ordem  e 

evita pagar juros abusivos. 

  Saia do consumismo: ao sair de casa, leve o dinheiro contado. 
Evite andar com o  cartão de crédito e/ou talão de cheques, se 
perceber que não se controla. 

  Defina o que é importante: corte o supérfluo. 

Corrigindo uma dívida ou calculando 
desconto em compras à vista 

O  valor  do  dinheiro  varia  no  tempo.  Em  geral,  principalmente  em 
tempos de inflação alta, o dinheiro perde o seu valor rapidamente. 

Assim, se você guardar seu dinheiro debaixo do coxão, fatalmente será 
um desastre; não poderá comprar o mesmo que comprava à época em 
que  o  guardou.  Foi  o  que  aconteceu  com  o  trabalhador  rural 
Valdomiro Gonçalves, que após décadas perdeu uma fortuna. 

Não  é  seguro  guardar  dinheiro  em  casa,  não  é  higiênico  e  nem 
rentável. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cartilha Financeira Educativa 

Correção para o futuro (investimento futuro) 

Tome  a  quantia  desejada  e  multiplique  pelo  fator  de  atualização 
constante da Acumulação de Capital: 

Exemplo: 

𝐶 = 𝑅$ 120,00 

𝑖 = 5 % 𝑎. 𝑚. 

𝑇𝑒𝑚𝑝𝑜 𝑛 = 8 𝑚𝑒𝑠𝑒𝑠 

Neste  caso,  basta  tomar  o  Fator  de  Acumulação  de  Capital 
1,477,  que  está  na  8ª  linha,  coluna  correspondente  à  taxa  de  5% 
(coluna  F)  da    tabela  a  seguir  e  multiplicá-lo  pelo  seu  valor  𝐶 =
𝑅$ 120,00. 

Tabela do Fator de Acumulação de Capital an=(1+i)n 

Fonte: Elaborada pelo autor a partir da operação em (1+i)n, no Microsoft Excel . 

Resultaria: 𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟𝑓𝑢𝑡𝑢𝑟𝑜 = 120,00 × 1,477 = 𝑅$ 177,24 

ABCDEFGHI1n\ i1%2%3%4%5%6%7%8%211,0101,0201,0301,0401,0501,0601,0701,080321,0201,0401,0611,0821,1031,1241,1451,166431,0301,0611,0931,1251,1581,1911,2251,260541,0411,0821,1261,1701,2161,2621,3111,360651,0511,1041,1591,2171,2761,3381,4031,469761,0621,1261,1941,2651,3401,4191,5011,587871,0721,1491,2301,3161,4071,5041,6061,714981,0831,1721,2671,3691,4771,5941,7181,851 
 
 
 
 
 
Cartilha Financeira Educativa 

Correção para o passado (investimento presente: desconto 

nas compras) 

Tome  a  quantia  desejada  e  multiplique  pelo  fator  de  atualização 
constante da Acumulação de Capital: 

Exemplo: 

Suponhamos  que  você  vai  comprar  um  fogão  pelo  qual  pagará  6 
parcelas de R$ 100,00, sem entrada. Se o vendedor disser que pode lhe 
conceder um desconto de 7% na compra à  vista, você poderá fazer a 
seguinte conta e tentar convencê-lo: 

𝐶 = 𝑅$ 600,00 

𝑖 = 7% 𝑎. 𝑚. 

𝑇𝑒𝑚𝑝𝑜 𝑛 = 6 𝑚𝑒𝑠𝑒𝑠 

Nesse caso, basta tomar o fator 0,93, e multiplicá-lo pelo fator final do 
produto (R$ 600,00). 

Resultaria: 

𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟𝑐𝑜𝑚  𝑑𝑒𝑠𝑐𝑜𝑛𝑡𝑜 = 120,00 × 0,93 = 𝑅$ 558,00 

Mais, cuidado! 

Procure saber primeiro qual o valor do produto à vista, e se o desconto 
é concedido sobre o valor à vista, pois isso poderá ser melhor. 

Sucesso! 

 
 
 
 
 
Cartilha Financeira Educativa 

Links úteis 

Abecs – Associação Brasileira das Empresas de Cartões de Crédito e 
Serviços 
http://www.abecs.org.br 
Anac – Agência Nacional de Aviação Civil 
http://www.anac.gov.br/ 
Anatel – Agência Nacional de Telecomunicações 
http://www.anatel.gov.br 
Anbima – Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e 
de Capitais 
http://portal.anbima.com.br 
Aneel – Agência Nacional de Energia Elétrica 
http://www.aneel.gov.br/ 
ANS – Agência Nacional de Saúde Suplementar 
http://www.ans.gov.br/ 
Anucc – Associação Nacional dos Usuários de Cartões de Crédito 
http://www.anucc.com.br/ 
Anvisa – Agência Nacional de Vigilância Sanitária 
http://portal.anvisa.gov.br 
Banco Central do Brasil 
http://www.bcb.gov.br 
Blog de Finanças Pessoais 
http://financaspessoais.blog.br/ 
BM&FBovespa 
http://www.bmfbovespa.com.br 
CVM – Comissão de Valores Mobiliários 
http://www.cvm.gov.br/ 
Direito do Consumidor – Ministério da Justiça 
http://portal.mj.gov.br/data/Pages/MJ5E813CF3PTBRIE.htm 

 
 
 
 
 
Cartilha Financeira Educativa 

Febraban – Federação Brasileira de Bancos 
http://www.febraban.org.br/ 
Finance Desktop – Gerenciador Financeiro 
http://www.financedesktop.com.br/ 
Fundação Procon – Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor 
http://www.procon.sp.gov.br/ 
Guia – Como Investir? – Anbima 
http://www.comoinvestir.com.br 
Idec – Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor 
http://www.idec.org.br/ 
Ministério da Educação 
http://portal.mec.gov.br/ 
Ministério da Fazenda 
http://www.fazenda.gov.br/ 
Ministério da Previdência Social 
http://www.inss.gov.br/ 
Ministério do Trabalho e Emprego 
http://portal.mte.gov.br 
Portal do Consumidor 
http://www.portaldoconsumidor.gov.br/ 
Portal do Investidor 
http://www.portaldoinvestidor.gov.br/ 
Pro Teste – Associação Brasileira de Defesa do Consumidor 
http://www.proteste.org.br/ 
Receita Federal 
http://www.receita.fazenda.gov.br/ 
Susep - Superintendência de Seguros Privados 
http://www.susep.gov.br/ 

 
 
 
 
 
 
 
Cartilha Financeira Educativa 

Referências 
http://educacaofinanceiraparatodos.com/ 
http://g1.globo.com/espirito-santo/noticia/2012/07/trabalhador-rural-guarda-
fortuna-desvalorizada-em-casa-no-es.html 
http://g1.globo.com/globo-reporter/noticia/2013/06/homem-perde-fortuna-
guardada-no-colchao-na-mudanca-de-moeda.html 
http://imguol.com/c/noticias/2014/12/04/ilustra---onde-investir-em-2015-
1417719550149_615x300.jpg 
http://issuu.com/asscom/docs/20dicas_saude_financeira 
http://www.caixa.gov.br/educacao-financeira 
http://www.coopmil.coop.br/site/pdfs/cartilhaedfinanceiracompleta.pdf 
http://www.corecon-
am.org.br/site/arquivos/download/arqeditor/Cartilha_Corecon(1).pdf 
http://www.fundacaoibm.com.br/arquivos/educacao/CartilhaEdFinanceira.pdf 
http://www.ongabc.org.br/index.php/blog/item/134-como-evitar-que-as-
dividas-afetam-seu-relacionamento.html 
http://www.sias.org.br/site/wp-content/uploads/2015/03/Cartilha-
Financeira.pdf 
VÍDEOS 
http://www.abecs.org.br/consumidores-educacao-financeira-simulador 
http://www.financaspraticas.com.br/ 
https://www.youtube.com/watch?t=41&v=EG06SQBp3bk 

 
 
 
 
 
