Universidade Federal de Mato Grosso
Instituto de Ciˆencias Exatas e da Terra

Departamento de Matem´atica

An´alise estat´ıstica da OBMEP em MT sob a ´otica
dos descritores da Prova Brasil

Paulo dos Santos

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica: PROFMAT/SBM

Orientador: Prof. Dr. Andr´e Krindges

Co-orientador: Prof. Dr. Edgar Nascimento

Trabalho ﬁnanciado pela Capes

Cuiab´a - MT

fevereiro de 2018

An´alise estat´ıstica da OBMEP em MT sob a ´otica

dos descritores da Prova Brasil

Este exemplar corresponde `a reda¸c˜ao ﬁnal da dis-
serta¸c˜ao, devidamente corrigida e defendida por
Paulo dos Santos e aprovada pela comiss˜ao julga-
dora.

Cuiab´a-MT, 01 de fevereiro de 2018.

Prof. Dr. Andr´e Krindges Orientador
Prof. Dr. Edgar Nascimento Co-orientador

Banca examinadora:

Prof. Dr. Andr´e Krindges
Prof. Dr. Marcos Jos´e Gon¸calves
Prof. Dr. Moiseis dos Santos Cecconello

Disserta¸c˜ao apresentada ao curso de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica – PROFMAT, da Uni-
versidade Federal de Mato Grosso, como requisito
parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em
Matem´atica.

ii

Dados Internacionais de Catalogação na Fonte.  Ficha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a)autor(a). Permitida a reprodução parcial ou total, desde que citada a fonte.S237a    Santos, Paulo dos.Análise estatística da OBMEP em MT sob a ótica dosdescritores da Prova Brasil / Paulo dos Santos. -- 2018xii, 66 f. : il. color. ; 30 cm.Orientador: André Krindges.Co-orientador: Edgar Nascimento.Dissertação (mestrado profissional) - Universidade Federal deMato Grosso, Instituto de Ciências Exatas e da Terra, Programa dePós-Graduação em Matemática, Cuiabá, 2018.Inclui bibliografia.1. Matemática Olímpica. 2. Matriz Rerferência. 3. Olimpíada deMatemática. I. Título.iii

Aos meus pais Jos´e e Rosa, aos quais
devo tudo o que sou hoje; `A minha es-

posa Sirleide, companheira e incentiva-
dora; ´A minha ﬁlha Lav´ınia, fonte ines-

got´aveis de alegria.

iv

Agradecimentos

`A Deus, por iluminar meus caminhos, dando for¸cas para n˜ao desistir e permitir

que eu conquistasse meu objetivo.

`A minha fam´ılia, pelo incentivo.

Ao amigo e irm˜ao F´abio Concei¸c˜ao, pelo apoio e pelas palavras sempre motiva-

doras.

Ao meu orientador, professor Dr. Andr´e Krindges, pela conﬁan¸ca, dedica¸c˜ao e

proﬁssionalismo na condu¸c˜ao desse processo.

Ao meu co-orientador, professor Dr. Edgar Nascimento, pela dedica¸c˜ao, proﬁssi-

onalismo e contribui¸c˜ao na elabora¸c˜ao desse trabalho.

Aos professores Dr. Moiseis dos Santos Cecconello e Dr. Marcos Jos´e Gon¸calves

membros da banca examinadora pelas contribui¸c˜oes.

Aos meus professores do PROFMAT Aldi, Andr´e, Geraldo, Reinaldo, Martinho

essenciais na minha forma¸c˜ao e que muito contribu´ıram para que eu chegasse at´e aqui.

Aos colegas de mestrado Andr´e, Antˆonio, Gilberto, J´ulio, Leandro, L´ıvia, Marcos,

Melqu´ıades, Renato, Ricardo, T´arcis, Silvana e Zenilson pelo enorme companheirismo,

colabora¸c˜ao, incentivo e apoio durante todo o curso.

Ao Lucas dos Reis e Thais Silva por compartilhar suas hist´orias.
`A coordena¸c˜ao Nacional da OBMEP por fornecer os dados para realiza¸c˜ao deste

trabalho.

`A CAPES, pelo apoio ﬁnanceiro.

v

Resumo

Apresentamos neste trabalho um estudo onde fazemos uma rela¸c˜ao entre as quest˜oes das

provas da 2“ fase, n´ıvel 2 da OBMEP-Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas

P´ublicas dos anos de 2014, 2015 e 2016 com os temas e os descritores da Matriz de Re-

ferˆencia da Prova Brasil. Inicialmente fazemos um contextualiza¸c˜ao da OBEMP e Prova

Brasil e relacionamos cada uma das quest˜oes da OBMEP com os temas e descritores abor-

dados. Apresentamos tamb´em um mapeamento das notas dos munic´ıpios mato-grossense

e uma an´alise estat´ıstica do desempenho dos alunos desses munic´ıpios, comparando as

notas das duas avalia¸c˜oes.

Palavras chave: Matem´atica Ol´ımpica, Matriz Referˆencia, Olimp´ıada de Matem´atica

vi

Abstract

We present in this work a study where we make a relationship between the questions

of the 2nd phase, level 2 tests of the OBMEP-Brazilian Mathematics Olympiad of the

Public Schools of the years 2014, 2015 and 2016 with the themes and descriptors of the

Reference Matrix of the Proof Brazil. Initially we contextualize the OBEMP and Prova

Brasil and relate each of the OBMEP issues to the themes and descriptors addressed. We

also present a mapping of the municipalities of Mato Grosso and a statistical analysis of

the performance of the students of these municipalities, comparing the scores of the two

evaluations.

Keywords: Olympic Mathematics, Reference Matrix, Mathematical Olympiad

vii

Sum´ario

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Lista de ﬁguras

Lista de tabelas

Introdu¸c˜ao

1 Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas - OBMEP

1.1 A Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas no estado de

Mato Grosso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Avalia¸c˜ao Nacional de Rendimento Escolar - Prova Brasil

2.1 Matriz de Referˆencia da Prova Brasil

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Relacionando as quest˜oes da OBMEP com os temas e descritores da

Prova Brasil

4 Analisando o desempenho dos alunos de Mato Grosso na OBMEP de

acordo com os temas da Prova Brasil

v

vi

vii

xi

xii

1

3

5

7

8

15

34

4.1 Metodologia do Estudo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

4.2 An´alise de variˆancia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

4.2.1 Modelo de desempenho por tema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

4.2.2 Modelo de desempenho por cidade

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

viii

4.3 Mapeamento das notas dos estudantes de Mato Grosso na segunda fase da

OBMEP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

4.3.1 Mapeamento por cidades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

4.3.2 Mapeamento por Temas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

4.4 Comparando as notas da Prova Brasil e OBMEP . . . . . . . . . . . . . . 53

Considera¸c˜oes ﬁnais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

64

66

ix

Lista de Figuras

3.1 Quest˜ao 1 – OBMEP 2014: 2“ fase - nivel 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

3.2 Quest˜ao 2 – OBMEP 2014: 2“ fase - nivel 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

3.3 Quest˜ao 3 – OBMEP 2014: 2“ fase - nivel 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

3.4 Quest˜ao 4 – OBMEP 2014: 2“ fase - nivel 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

3.5 Quest˜ao 5 – OBMEP 2014: 2“ fase - nivel 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

3.6 Quest˜ao 6 – OBMEP 2014: 2“ fase - nivel 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3.7 Quest˜ao 1 – OBMEP 2015: 2“ fase - n´ıvel 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3.8 Quest˜ao 2 – OBMEP 2015: 2“ fase - n´ıvel 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.9 Quest˜ao 3 – OBMEP 2015: 2“ fase - n´ıvel 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.10 Quest˜ao 4 – OBMEP 2015: 2“ fase - n´ıvel 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3.11 Quest˜ao 5 – OBMEP 2015: 2“ fase - n´ıvel 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.12 Quest˜ao 6 – OBMEP 2015: 2“ fase - n´ıvel 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.13 Quest˜ao 1 – OBMEP 2016: 2“ fase - n´ıvel 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

3.14 Quest˜ao 2 – OBMEP 2016: 2“ fase - n´ıvel 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

3.15 Quest˜ao 3 – OBMEP 2016: 2“ fase - n´ıvel 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

3.16 Quest˜ao 4 – OBMEP 2016: 2“ fase - n´ıvel 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

3.17 Quest˜ao 5 – OBMEP 2016: 2“ fase - n´ıvel 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

3.18 Quest˜ao 6 – OBMEP 2016: 2“ fase - n´ıvel 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

4.1 Notas da OBMEP classiﬁcadas por cidades para os anos de 2014, 2015 e

2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

4.2 Representa¸c˜ao das m´edias por cidades

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

4.3 Gr´aﬁco das notas da OBMEP por tema dos anos de 2014, 2015 e 2016 . . . 46

4.4 Notas do tema I - Espa¸co e Forma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

4.5 Notas do tema II - Grandezas e Medidas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
4.6 Notas do tema III - N´umeros e Opera¸c˜oes/ ´Algebra e Fun¸c˜oes . . . . . . . . 50

x

4.7 Notas do tema IV - Tratamento da Informa¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . 51

4.8 Notas dos Quatro temas utilizando a mesma escala . . . . . . . . . . . . . 52

4.9 Comparativo entre as notas da OBMEP e Prova Brasil

. . . . . . . . . . . 62

4.10 An´alise da dispers˜ao entre as notas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

xi

Lista de Tabelas

3.1 Frequˆencia dos descritores. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

3.2 Frequˆencia dos temas.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

4.1 Notas da OBMEP classiﬁcadas por tema para os anos de 2014, 2015 e 2016 38

4.2 Tabela de ANOVA: Cidades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

4.3 Dez munic´ıpios com menores coeﬁcientes de varia¸c˜ao . . . . . . . . . . . . 45

4.4 Dez munic´ıpios com maiores coeﬁcientes de varia¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . 45

4.5 Tabela de ANOVA: Temas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

4.6 Teste de tukey (M´edias + desvio padr˜ao) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

4.7 N´ıvel de proﬁciˆencia: Nota . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

4.8 N´ıvel de proﬁciˆencia: Capacidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

4.9 Notas da Prova Brasil e OBMEP por munic´ıpios . . . . . . . . . . . . . . . 55

xii

Introdu¸c˜ao

“Feliz aquele que transfere o que sabe e aprende o que ensina”
(Cora Coralina)

Considerando que um dos objetivos da Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das

Escolas P´ublicas - OBMEP ´e contribuir para a melhoria da qualidade da educa¸c˜ao b´asica

e a Avalia¸c˜ao Nacional de Rendimento Escolar - Prova Brasil tem por objetivo avaliar

a qualidade do ensino oferecido pelo sistema educacional brasileiro a partir de testes

padronizados, nos propomos a fazer uma an´alise relacionando as quest˜oes da OBMEP

com os temas e descritores da Prova Brasil, bem como analisar o desempenho dos alunos

do oitavo e nono ano do ensino fundamental do estado de Mato Grosso nas edi¸c˜oes da

OBMEP nos anos de 2014, 2015 e 2016.

A prova da OBMEP apresenta em forma de problemas os conte´udos previstos

nos Parˆametros Curriculares Nacionais e as avalia¸c˜oes da Prova Brasil de matem´atica

tem foco na resolu¸c˜ao de problemas. Acreditando que ambas avalia¸c˜oes tˆem metodologia

e exigˆencia de n´ıvel de conhecimento similar, decidimos relacionar as provas da OBMEP

com as habilidades matem´aticas referˆencia para avalia¸c˜ao na Prova Brasil, bem fazer um

mapeamento dos resultados obtidos pelos alunos do estado de Mato Grosso participante

da segunda fase do n´ıvel 2 da OBMEP.

Acredita-se que este trabalho constituir´a de uma fonte auxiliar para os professo-

res de matem´atica que utilizam ou desejarem utilizar a OBMEP como complemento da

pr´atica pedag´ogica, pois, a introdu¸c˜ao dos materiais disponibilizadas pela Olimp´ıada de

Matem´atica em sala de aula contribuir´a na prepara¸c˜ao dos alunos para a realiza¸c˜ao da

Prova Brasil, utilizada pelo governo federal para avaliar a qualidade da educa¸c˜ao brasi-

leira.

O presente trabalho est´a distribu´ıdo da seguinte forma: No primeiro cap´ıtulo,

1

apresentamos a OBMEP quanto ao seu hist´orico, objetivos, premia¸c˜ao, alguns n´umeros

nacional e estadual e hist´orias de sucesso de dois participantes do estado de Mato Grosso.

J´a no segundo cap´ıtulo trazemos a Prova Brasil, apresentando os temas e os descritores

que a comp˜oe. No terceiro cap´ıtulo apresentamos o resultado da an´alise feita, relacionando

as quest˜oes da OBMEP com os temas e descritores da Prova Brasil. No quarto e ´ultimo

cap´ıtulo apresentamos uma an´alise estat´ıstica e um mapeamento das notas dos alunos do

estado de Mato Grosso das edi¸c˜oes da OBMEP dos anos de 2014 a 2016 na segunda fase

do n´ıvel 2.

2

Cap´ıtulo 1

Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica

das Escolas P´ublicas - OBMEP

As Olimp´ıadas Cient´ıﬁcas s˜ao consideradas momentos privilegiados para a di-

vulga¸c˜ao cient´ıﬁca e para a descoberta e incentivo de novos talentos. O car´ater com-

petitivo estimula a inventividade dos alunos e professores, al´em de fornecer elementos

fundamentais ao Minist´erio da Educa¸c˜ao para avaliar os estudantes brasileiros em rela¸c˜ao

aos alunos de outros pa´ıses. Como benef´ıcio adicional, muitas olimp´ıadas incentivam o

trabalho em equipe, refor¸cando h´abitos de estudo, o despertar de voca¸c˜oes cient´ıﬁcas e os

v´ınculos de coopera¸c˜ao entre equipes de estudantes e professores. (?)

Para ? as Olimp´ıadas de Matem´atica tˆem um papel importante: elas proporcio-

nam aos estudantes uma fant´astica oportunidade de conhecer uma matem´atica diferente,

com pequenas novas ideias que levam a um grande e novo mundo de conhecimento.

A Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas (OBMEP) ´e uma

realiza¸c˜ao do Instituto Nacional de Matem´atica Pura e Aplicada (IMPA) com apoio da
Sociedade Brasileira de Matem´atica (SBM). ´E promovida com recursos do Minist´erio da

Ciˆencia e Tecnologia e Inova¸c˜ao (MCTI) e do Minist´erio da Educa¸c˜ao (MEC) e ´e um

evento que mobiliza quase a totalidade das escolas p´ublicas brasileiras e tem contribu´ıdo

para despertar o interesse de muitos alunos para o estudo da matem´atica.

Criada em 2005 a OBMEP ´e realizada anualmente em duas fases distribu´ıdas em

trˆes n´ıveis, e ´e dirigida aos alunos do 6” ao 9” ano do Ensino Fundamental e aos alunos do

Ensino M´edio das escolas p´ublicas municipais, estaduais e federais. Conforme informa¸c˜ao

do site oﬁcial da competi¸c˜ao, em pouco mais de uma d´ecada, a OBMEP alcan¸cou quase

3

18 milh˜oes de alunos e mais de 47 mil escolas, tornando-se a maior olimp´ıada estudantil

do mundo. Nesse per´ıodo, tem promovido a descoberta de in´umeros jovens talentosos e

contribu´ıdo para melhoria do ensino da matem´atica no Brasil.

Os alunos participantes da OBMEP s˜ao divididos em 3 (trˆes) n´ıveis, de acordo

com o seu grau de escolaridade. No n´ıvel 1 participam os alunos matriculados no 6” ou 7”

ano do Ensino Fundamental. No n´ıvel 2 participam os alunos matriculados no 8” ou 9”

ano do Ensino Fundamental e no n´ıvel 3 participam os alunos matriculados em qualquer

ano do Ensino M´edio.

Conforme regulamento da OBMEP seus objetivos s˜ao:

1 – Estimular e promover o estudo da matem´atica no Brasil;
2 – Contribuir para a melhoria da qualidade da educa¸c˜ao b´asica,
possibilitando que o maior n´umero de alunos brasileiros possa ter
acesso a material did´atico de qualidade;
3 – Promover a difus˜ao da cultura matem´atica;
4 – Identiﬁcar jovens talentos e incentivar seu ingresso em univer-
sidades nas ´areas cient´ıﬁcas e tecnol´ogicas;
5 – Incentivar o aperfei¸coamento dos professores das escolas
p´ublicas, contribuindo para a sua valoriza¸c˜ao proﬁssional;
6 – Contribuir para a integra¸c˜ao das escolas brasileiras com as uni-
versidades p´ublicas, como os institutos de pesquisas e com as soci-
edades cient´ıﬁcas;
7 – Promover a inclus˜ao social por meio da difus˜ao do conheci-
mento.(?)

As provas da OBMEP s˜ao realizadas em duas fases, sendo a primeira caracterizada

pela aplica¸c˜ao de uma prova objetiva (m´ultipla escolha) a todos os alunos inscritos pelas

escolas e a segunda caracterizada pela aplica¸c˜ao de uma prova discursiva para os alunos

selecionados na primeira fase.

A OBMEP distribui premia¸c˜ao a alunos, professores, escolas e secretarias munici-

pais de educa¸c˜ao. Aos alunos s˜ao concedidos medalhas de ouro, prata e bronze e men¸c˜ao

honrosa. Aos alunos premiados com medalhas tem a oportunidade de participar do Pro-

grama de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca J´unior (PIC-OBMEP). A participa¸c˜ao no PIC d´a direito a

uma bolsa de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca Jr do CNPq.

Em 2016 a OBMEP teve em sua primeira fase um total de 17.839.424 alunos

inscritos distribu´ıdos em 47.474 escolas, atingindo 99,59% dos munic´ıpios brasileiros, tor-

nando assim um instrumento ineg´avel para medir o n´ıvel de conhecimento dos alunos

brasileiro.

4

A OBMEP ´e uma ferramenta que pode auxiliar o professor no ensino da ma-

tem´atica, pois disponibiliza um amplo material did´atico e de apoio para trabalho em sala

de aula, tais como provas e solu¸c˜oes, banco de quest˜oes, apostilas, simulados, v´ıdeos entre

outros.

1.1 A Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Esco-

las P´ublicas no estado de Mato Grosso

A OBMEP movimenta o alunado do Estado de Mato Grosso, oferecendo aos

professores a oportunidade de estimular os alunos para o estudo de matem´atica. No ano

de 2016 em sua 12“ edi¸c˜ao, o Estado teve 1.131 escolas participantes, totalizando 344.476

alunos inscritos, atingindo 99,29% dos munic´ıpio mato-grossense.

A OBMEP ao longo de sua existˆencia tem oferecido aos estudantes brasileiros a

oportunidade de demonstrar seu talento e conhecimento matem´atico e em muitos casos

transformando vidas, desempenhado assim um papel social important´ıssimo.

Como objetivo de demonstrar as oportunidades, forma democr´atica e abrangˆencia

social da OBMEP, destacamos duas hist´orias reais de sucesso protagonizados por estu-

dantes de Mato Grosso:

Estudante 1 – Lucas dos Reis Carvalho (C´aceres-MT): Nascido em C´aceres-

MT, estudante de uma escola do Campo, localizada no distrito do Caramujo a trinta

quilˆometros da cidade de C´aceres-MT, recebeu de sua professora um caderno de banco de

quest˜oes da OBMEP onde passou a resolver os problemas em casa. Cursando a sexta s´erie

conquistou sua primeira das cinco medalhas recebidas, dentre elas a premia¸c˜ao m´axima

da competi¸c˜ao. Com as premia¸c˜oes, participou do Programa de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca Jr.

(PIC) durante trˆes anos e nesse per´ıodo recebeu uma ajuda de custo de R$ 100,00 mensal.

Em setembro de 2017 concluiu a gradua¸c˜ao de bacharelado em Ciˆencias Cont´abeis. Re-

lata que a vontade de fazer uma gradua¸c˜ao que envolvesse n´umeros se tornou ainda mais

forte atrav´es da OBMEP. Atualmente morando no munic´ıpio de Nova Mutum-MT, aos 23

anos ingressou na Universidade do Estado de Mato Grosso como Professor. A OBMEP

possibilitou minha inser¸c˜ao no meio acadˆemico e cient´ıﬁco antes mesmo que eu entrasse

no ensino m´edio, isso fez com que eu n˜ao tivesse tanta diﬁculdade na gradua¸c˜ao exp˜oe

5

Lucas, e conclui dizendo que a OBMEP foi o princ´ıpio do seu contato com a ciˆencia e

com o mundo.

Estudante 2 – Tha´ıs Silva do Nascimento (Cuiab´a–MT): Nascida em

Momba¸ca, no Cear´a, vindo para em Mato Grosso ainda crian¸ca, residindo em Tangar´a

da Serra onde sua fam´ılia ingressou no Movimento dos Sem-Terra, foi morar em um

acampamento na beira da estrada com mais de mil fam´ılias. A escola mais pr´oxima ﬁcava

a 15 quilˆometros e Tha´ıs sa´ıa de casa `as 4h40m para estudar. Em 2005, j´a residindo

num s´ıtio, em Campo Verde, a cerca de 120 quilˆometros de Cuiab´a e cursado o 2” ano do

Ensino M´edio foi quando um professor propˆos que ela ﬁzesse a OBMEP onde conquistou

uma medalha de prata e carimbou o passaporte para o Programa de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca

Jr. (PIC) no qual participou por dois anos e durante esse per´ıodo recebeu uma ajuda de

custo de R$ 100,00 mensais. Aos 16 anos, Tha´ıs ingressou na licenciatura em Matem´atica

na Universidade Federal de Mato Grosso, aos 23 anos fazendo doutorado em Matem´atica

na Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) ingressou, por meio de um concurso

p´ublico na Universidade Federal do Mato Grosso (UFMT), onde ´e efetiva como professora.

Na ´ultima edi¸c˜ao OBMEP analisada, Mato Grosso ﬁgurou entre os 14 estados

com maiores ´ındices de premia¸c˜ao, e considerando as 12 edi¸c˜oes realizada at´e o ano de

2016 da competi¸c˜ao os estudantes mato-grossense foram premiados com 20 medalhas de

ouro, 78 medalhas de pratas, 314 medalhas de bronze e 4.952 certiﬁcados de men¸c˜ao

honrosa, totalizando 5.364 premia¸c˜oes.

6

Cap´ıtulo 2

Avalia¸c˜ao Nacional de Rendimento

Escolar - Prova Brasil

O Sistema de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica criado em 1990 ´e composto por

um conjunto de avalia¸c˜oes externas em larga escala e tem como objetivo realizar um di-

agn´ostico do sistema educacional brasileiro, fornecendo um indicativo sobre a qualidade

do ensino que ´e ofertado. Dentre as avalia¸c˜oes desse sistema, destacamos a avalia¸c˜ao

nacional de rendimento escolar – Prova Brasil, objeto de estudo desse trabalho. A Prova

Brasil foi idealizada para atender a demanda dos gestores p´ublicos, educadores, pesquisa-

dores e da sociedade em geral por informa¸c˜oes sobre o ensino oferecido em cada munic´ıpio

e escola.

A Prova Brasil ´e uma avalia¸c˜ao para diagn´ostico realizada em larga escala, de-

senvolvida pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An´ısio Teixeira

(INEP/MEC) e tem o objetivo de avaliar a qualidade do ensino oferecido pelo sistema

educacional brasileiro a partir de testes padronizados e question´arios socioeconˆomicos.

(?)

A Prova Brasil ´e uma avalia¸c˜ao censit´aria bianual envolvendo os alunos do 5”

(4“ s´erie) e 9” ano (8“ s´erie) do Ensino Fundamental das escolas p´ublicas que possuem,

no m´ınimo, 20 alunos matriculados nas series/anos avaliados. Seu objetivo principal ´e

mensurar a qualidade do ensino ministrado nas escolas das redes p´ublicas, produzindo

informa¸c˜oes sobre os n´ıveis de aprendizagem. (?)

A avalia¸c˜ao mede as habilidades em l´ıngua portuguesa com foco na leitura e

matem´atica com ˆenfase na resolu¸c˜ao de problemas. A avalia¸c˜ao fornece al´em das notas dos

7

alunos as m´edias de desempenho para cada escola participante, cada um dos munic´ıpios,

unidades da federa¸c˜ao, regi˜oes e Brasil.

A prova de matem´atica da Prova Brasil exige que o aluno demonstre conhecimento

por meio da resolu¸c˜ao de problemas e s˜ao consideradas capacidades como: observa¸c˜ao, es-

tabelecimento de rela¸c˜oes, comunica¸c˜ao (diferentes linguagens), argumenta¸c˜ao e valida¸c˜ao

de processos, al´em de estimular formas de racioc´ınio como intui¸c˜ao, indu¸c˜ao, dedu¸c˜ao e

estimativa.

Essas capacidades s˜ao mensuradas tendo como base uma matriz de referˆencia

deﬁnida pelo INEP tomando por base os Parˆametros Curriculares Nacionais e consulta

realizadas com secretarias de educa¸c˜ao e professores regentes.

2.1 Matriz de Referˆencia da Prova Brasil

A matriz de referˆencia da Prova Brasil do 9” ano apresenta os conte´udos divididos

em 04 (quatro) temas subdivididos em 37 (trinta e sete) descritores que s˜ao as habilidades

a serem avaliadas.

A seguir apresentamos a matriz de referˆencia da prova brasil para o 9” ano do

ensino fundamental:

TEMA I – ESPAC¸ O E FORMA

Os conceitos geom´etricos constituem parte importante do curr´ıculo de Matem´atica

porque, por meio deles, o aluno desenvolve um tipo especial de pensamento que lhe per-

mite compreender, descrever e representar, de forma organizada e concisa, o mundo que

o cerca.

As habilidades relacionadas aos descritores do tema ESPAC¸ O E FORMA s˜ao

comentadas a seguir, considerando-se o que ´e avaliado nos testes do Saeb e da Prova

Brasil.

D1 – Identiﬁcar a localiza¸c˜ao/movimenta¸c˜ao de objeto em mapas, croquis e outras

representa¸c˜oes gr´aﬁcas.

Esse descritor deve veriﬁcar as habilidades de o aluno localizar-se ou movimentar-

se, tomando como referˆencia algum ponto em um mapa, ou em uma representa¸c˜ao gr´aﬁca

qualquer.

D2 – Identiﬁcar propriedades comuns e diferen¸cas entre ﬁguras bidimensionais e

8

tridimensionais, relacionando-as com suas planiﬁca¸c˜oes.

Esse descritor deve veriﬁcar as habilidades de o aluno quantiﬁcar as faces, as

arestas e os v´ertices dos poliedros e reconhecer planiﬁca¸c˜oes dos s´olidos geom´etricos.

D3 – Identiﬁcar propriedades de triˆangulos pela compara¸c˜ao de medidas de lados

e ˆangulos.

Esse descritor deve veriﬁcar a habilidade de o aluno explorar as classiﬁca¸c˜oes dos

triˆangulos segundo seus ˆangulos e segundo seus lados, bem como deﬁni¸c˜oes e propriedades

das retas especiais que deﬁnem a altura, a bissetriz, a mediatriz e a mediana. A rela¸c˜ao

”
angular de Tales, de que a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e 180

deve ser

conhecida, mas devem ser evitadas manipula¸c˜oes excessivamente alg´ebricas.

D4 – Identiﬁcar rela¸c˜ao entre quadril´ateros, por meio de suas propriedades.

Esse descritor deve veriﬁcar a habilidade de o aluno identiﬁcar todos os tipos

de quadril´ateros (trap´ezios, paralelogramos, e trapezoides) e as inclus˜oes entre eles, bem

como as propriedades das suas diagonais

D5 – Reconhecer a conserva¸c˜ao ou modiﬁca¸c˜ao de medidas dos lados, do per´ımetro,

da ´area em amplia¸c˜ao e/ou redu¸c˜ao de ﬁguras poligonais usando malhas quadriculadas.

Esse descritor pode avaliar a habilidade de o aluno, usando ﬁguras planas dese-

nhadas em uma malha quadriculada, reconhecer um pol´ıgono em que cada lado ´e ampliado

(ou reduzido) por um fator k, e, dessa forma, o per´ımetro ´e multiplicado por k e a ´area ´e

multiplicada por k2.

D6 – Reconhecer ˆangulos como mudan¸ca de dire¸c˜ao ou giros, identiﬁcando ˆangulos

retos e n˜ao-retos.

Esse descritor deve veriﬁcar a habilidade de o aluno identiﬁcar ˆangulos que se

movimentam.

D7 – Reconhecer que as imagens de uma ﬁgura constru´ıda por uma transforma¸c˜ao

homot´etica s˜ao semelhantes, identiﬁcando propriedades e/ou medidas que se modiﬁcam

ou n˜ao se alteram.

Esse descritor deve veriﬁcar a habilidade de o aluno reconhecer homotetias entre

ﬁguras poligonais planas e, a partir da´ı, identiﬁcar propriedades que se alteram e propri-

edades que n˜ao se alteram nessas ﬁguras.

D8 – Resolver problema utilizando a propriedade dos pol´ıgonos (soma de seus

ˆangulos internos, n´umero de diagonais, c´alculo da medida de cada ˆangulo interno nos

9

pol´ıgonos regulares).

Esse descritor deve veriﬁcar a habilidade de o aluno determinar a soma dos

ˆangulos internos, o n´umero de diagonais de um pol´ıgono e a medida de cada ˆangulo

interno de um pol´ıgono regular.

D9 – Interpretar informa¸c˜oes apresentadas por meio de coordenadas cartesianas.

Esse descritor deve veriﬁcar a habilidade de o aluno reconhecer pontos no sistema

de coordenadas cartesianas.

D10 – Utilizar rela¸c˜oes m´etricas do triˆangulo retˆangulo para resolver problemas

signiﬁcativos.

Esse descritor deve veriﬁcar a habilidade de o aluno manipular as rela¸c˜oes m´etricas

do triˆangulo retˆangulo.

D11 – Reconhecer c´ırculo/circunferˆencia, seus elementos e algumas de suas rela¸c˜oes.

Esse descritor deve veriﬁcar a habilidade de o aluno reconhecer os elementos de

uma circunferˆencia: raio, diˆametro, corda, arco, ˆangulo central, ˆangulo inscrito, ˆangulo

exterior, secante, tangente; e os elementos de um c´ırculo: setor circular, segmento circular

e anel circular, bem como algumas rela¸c˜oes entre eles.

TEMA II – GRANDEZAS E MEDIDAS

Os fundamentos desse tema e as competˆencias a ele relacionadas, que s˜ao espe-

radas de um aluno at´e o t´ermino da 9“ ano, dizem respeito `a compreens˜ao das medidas,

ou sistemas, convencionais para o c´alculo de per´ımetros, ´areas, volumes e rela¸c˜oes entre

as diferentes unidades de medida.

As habilidades relacionadas aos descritores do tema GRANDEZAS E MEDIDAS

s˜ao comentadas a seguir, considerando-se o que ´e avaliado nos testes do Saeb e da Prova

Brasil.

D12 – Resolver problema envolvendo o c´alculo de per´ımetro de ﬁguras planas.

Esse descritor deve veriﬁcar a habilidade de o aluno calcular n˜ao somente o

per´ımetro de pol´ıgonos regulares e irregulares variando o n´umero de lados, mas tamb´em

de ﬁguras circulares.

D13 – Resolver problema envolvendo o c´alculo de ´area de ﬁguras planas.

Esse descritor descreve a habilidade de o aluno calcular a ´area de pol´ıgonos regu-

lares, irregulares e ﬁguras circulares.

D14 – Resolver problema envolvendo no¸c˜oes de volume.

10

Esse descritor deve veriﬁcar a habilidade de o aluno calcular o volume de cubos,

paralelep´ıpedos, prismas e pirˆamides.

D15 – Resolver problema envolvendo rela¸c˜oes entre diferentes unidades de medida.

Esse descritor deve veriﬁcar a habilidade de o aluno realizar transforma¸c˜oes entre

unidades de medidas.

TEMA III – N ´UMEROS E OPERAC¸ ˜OES/ ´ALGEBRA E FUNC¸ ˜OES

As atividades relacionadas a esse tema devem abordar a resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes

- problemas envolvendo a localiza¸c˜ao de inteiros e racionais na reta num´erica, o reco-

nhecimento das diferentes representa¸c˜oes dos n´umeros racionais, a realiza¸c˜ao de c´alculos

com n´umeros racionais, a resolu¸c˜ao de problemas envolvendo porcentagens, a resolu¸c˜ao

de c´alculos alg´ebricos, a identiﬁca¸c˜ao de express˜oes alg´ebricas que representam os valores

de uma sequencia num´erica, a identiﬁca¸c˜ao de equa¸c˜oes e desigualdades do primeiro grau

em problemas signiﬁcativos, a identiﬁca¸c˜ao de um sistema de equa¸c˜oes do primeiro grau

e da rela¸c˜ao entre essas equa¸c˜oes e suas representa¸c˜oes geom´etricas.

As competˆencias relacionadas aos descritores do tema N ´UMEROS E OPERA-
C¸ ˜OES/ ´ALGEBRA E FUNC¸ ˜OES s˜ao comentadas a seguir, considerando-se o que ´e avali-

ado nos testes do Saeb e na Prova Brasil.

D16 – Identiﬁcar a localiza¸c˜ao de n´umeros inteiros na reta num´erica.

Esse descritor deve veriﬁcar a habilidade de o aluno compreender como se disp˜oem

os n´umeros inteiros na reta numerada, ou seja, marcando-se o zero, colocamos os inteiros

positivos `a direita do zero e os inteiros com o sinal negativo `a esquerda do zero.

D17 – Identiﬁcar a localiza¸c˜ao de n´umeros racionais na reta num´erica.

Esse descritor deve veriﬁcar a habilidade de o aluno compreender a disposi¸c˜ao

dos n´umeros racionais, tanto positivos quanto negativos, na reta numerada.

D18 – Efetuar c´alculos com n´umeros inteiros envolvendo as opera¸c˜oes (adi¸c˜ao,

subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e potencia¸c˜ao).

Esse descritor deve veriﬁcar a habilidade de o aluno realizar as quatro opera¸c˜oes

da aritm´etica, bem como a potencia¸c˜ao.

D19 – Resolver problema com n´umeros naturais envolvendo diferentes signiﬁcados

das opera¸c˜oes (adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e potencia¸c˜ao).

Esse descritor deve veriﬁcar a habilidade de o aluno realizar c´alculos usando as

quatro opera¸c˜oes da aritm´etica e a potencia¸c˜ao.

11

D20 – Resolver problema com n´umeros inteiros envolvendo as opera¸c˜oes (adi¸c˜ao,

subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e potencia¸c˜ao).

Este descritor deve veriﬁcar a habilidade de o aluno realizar c´alculos envolvendo

essas cinco opera¸c˜oes, em variadas situa¸c˜oes.

D21 – Reconhecer as diferentes representa¸c˜oes de um n´umero racional.

Esse descritor deve veriﬁcar a habilidade de o aluno lidar com os n´umeros raci-

onais dados na forma fracion´aria, decimal e percentual.

D22 – Identiﬁcar fra¸c˜ao como representa¸c˜ao que pode estar associada a diferentes

signiﬁcados.

Esse descritor deve veriﬁcar a habilidade de o aluno identiﬁcar uma fra¸c˜ao p/q

como um quociente, com q(cid:54)=0 , como parte do todo, ou seja, tomar p como parte de um

objeto que est´a dividido em q peda¸cos, e como uma raz˜ao entre dois n´umeros: p est´a para

q.

D23 – Identiﬁcar fra¸c˜oes equivalentes.

Esse descritor deve veriﬁcar a habilidade de o aluno compreender que duas fra¸c˜oes

escritas com n´umeros distintos podem representar o mesmo n´umero.

D24 – Reconhecer as representa¸c˜oes decimais dos n´umeros racionais como uma

extens˜ao do sistema de numera¸c˜ao decimal identiﬁcando a existˆencia de ordens como

d´ecimos, cent´esimos e mil´esimos.

Esse descritor deve veriﬁcar a habilidade de o aluno compor n´umeros decimais e

saber interpret´a-los.

D25 – Efetuar c´alculos que envolvam opera¸c˜oes com n´umeros racionais (adi¸c˜ao,

subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e potencia¸c˜ao).

Esse descritor deve veriﬁcar a habilidade de o aluno fazer c´alculos com n´umeros

racionais quer seja dado em forma fracion´aria ou em forma decimal.

D26 – Resolver problema com n´umeros racionais que envolvam as opera¸c˜oes

(adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e potencia¸c˜ao).

Esse descritor deve veriﬁcar a habilidade de o aluno operar com os n´umeros

racionais em problemas do cotidiano que requeiram algum racioc´ınio, al´em do simples

c´alculo avaliado no descritor anterior.

D27 – Efetuar c´alculos simples com valores aproximados de radicais.

Esse descritor deve veriﬁcar a habilidade de o aluno fazer opera¸c˜oes com valores

12

aproximados de alguns radicais.

D28 – Resolver problema que envolva porcentagem.

Esse descritor deve veriﬁcar a habilidade de o aluno realizar c´alculos com porcen-

tagens.

D29 – Resolver problema que envolva varia¸c˜oes proporcionais, diretas ou inversas

entre grandezas.

Esse descritor deve veriﬁcar a habilidade de o aluno resolver problemas que apre-

sentem proporcionalidade simples.

D30 – Calcular o valor num´erico de uma express˜ao alg´ebrica.

Esse descritor veriﬁca a habilidade de o aluno substituir vari´aveis por valores

num´ericos em express˜oes alg´ebricas e calcul´a-las numericamente.

D31 – Resolver problema que envolva equa¸c˜ao de segundo grau.

Esse descritor deve veriﬁcar a habilidade de o aluno resolver problemas que re-

queiram a resolu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao do segundo grau.

D32 – Identiﬁcar a express˜ao alg´ebrica que expressa uma regularidade observada

em sequencias de n´umeros ou ﬁguras (padr˜oes).

Esse descritor deve veriﬁcar a habilidade de o aluno escrever a express˜ao alg´ebrica

que deﬁne uma sequencia num´erica.

D33 – Identiﬁcar uma equa¸c˜ao ou uma inequa¸c˜ao de primeiro grau que expressa

um problema.

Esse descritor deve veriﬁcar a habilidade de o aluno modelar um problema por

uma equa¸c˜ao ou desigualdade (inequa¸c˜ao) do primeiro grau.

D34 – Identiﬁcar um sistema de equa¸c˜oes do primeiro grau que expressa um

problema.

Esse descritor deve veriﬁcar a habilidade de o aluno identiﬁcar que a modelagem

de um problema ´e um sistema de duas equa¸c˜oes lineares com duas inc´ognitas.

D35 – Identiﬁcar a rela¸c˜ao entre as representa¸c˜oes alg´ebrica e geom´etrica de um

sistema de equa¸c˜oes de primeiro grau.

Esse descritor deve veriﬁcar a habilidade de o aluno observar e compreender que

o par ordenado solu¸c˜ao de um sistema de equa¸c˜oes ´e o ponto de encontro das retas que

representam as equa¸c˜oes do referido sistema.

TEMA IV – TRATAMENTO DA INFORMAC¸ ˜AO

13

Esse tema explicita a importˆancia de mostrar ao aluno a utiliza¸c˜ao dos conhe-

cimentos adquiridos em sua vida escolar para interpretar informa¸c˜oes que aparecem nos

jornais e revistas de todos os tipos.

As habilidades relacionadas aos descritores desse tema, TRATAMENTO DA
INFORMAC¸ ˜AO, s˜ao comentadas a seguir considerando-se o que ´e avaliado nos testes

do Saeb e da Prova Brasil.

D36 – Resolver problema envolvendo informa¸c˜oes apresentadas em tabelas e/ou

gr´aﬁcos.

Esse descritor deve veriﬁcar a habilidade de o aluno analisar tabelas ou gr´aﬁcos,

extraindo deles as informa¸c˜oes necess´arias para a solu¸c˜ao do problema.

D37 – Associar informa¸c˜oes apresentadas em listas e/ou tabelas simples aos

gr´aﬁcos que as representam e vice-versa.

Esse descritor deve veriﬁcar a habilidade de o aluno relacionar informa¸c˜oes apre-

sentadas em tabelas com gr´aﬁcos, ou informa¸c˜oes apresentadas em gr´aﬁcos com tabelas.

Faz necess´ario ressaltar que a matriz de referˆencia da prova Brasil n˜ao deve ser

usada como proposta curricular das escolas, conforme ?, as Matrizes ´e um recorte do

curr´ıculo usado como referˆencia para a elabora¸c˜ao dos itens da Prova Brasil. Incorpo-

ram, assim, somente um conjunto de habilidades consideradas essenciais e que podem ser

avaliadas por meio de testes padronizados.

Neste trabalho, ﬁzemos uma rela¸c˜ao de cada quest˜oes da OBMEP com os descri-

tores da Prova Brasil, distribu´ıdo as notas obtidas pelos alunos de acordo com a ocorrˆencia

de cada descritor, e assim obtivemos uma nota para cada tema. Assim destacamos que o

objetivo dessa pesquisa ser´a analisar o desenvolvimento dos temas e n˜ao dos descritores.

14

Cap´ıtulo 3

Relacionando as quest˜oes da

OBMEP com os temas e descritores

da Prova Brasil

Neste cap´ıtulo apresentamos o resultado dos estudos realizados com an´alise de

dados da da OBMEP e Prova Brasil, sendo feita uma rela¸c˜ao entre as quest˜oes das provas

da OBMEP com os temas e descritores da Prova Brasil.

O Centro de Gest˜ao e Estudos Estrat´egicos em seu estudo apresenta:

Os alunos das escolas p´ublicas brasileiras s˜ao submetidos a duas
medidas de seu conhecimento matem´atico: a OBMEP e a Prova
Brasil. Estas duas iniciativas usam escalas diferentes e ´e importante
para a melhoria do aprendizado que se conhe¸cam as suas diferen¸cas.
Aﬁnal a Prova Brasil ´e usada para compor o Ideb, o indicador
de qualidade usado para todas as pol´ıticas educacionais e, assim
sendo, conhecer como esta escala se relaciona com a escala usada
pela OBMEP ´e ´util e urgente, sobretudo ao se considerar que os
seus respons´aveis s˜ao os melhores matem´aticos brasileiros. (?)

Conforme ?, h´a consenso de que os curr´ıculos de Matem´atica para o ensino fun-
damental devam contemplar o estudo no campo da Aritm´etica, ´Algebra e Geometria,

bem como a necessidade de acrescentar a esses conte´udos aqueles que permitam ao ci-

dad˜ao tratar as informa¸c˜oes que recebe cotidianamente, aprendendo a lidar com dados

estat´ısticos, tabelas e gr´aﬁcos, a raciocinar utilizando ideias relativas `a probabilidade e `a

combinat´oria. Nesse sentido analisamos as quest˜oes da OBMEP da 1“ fase N´ıvel II dos

anos de 2014 a 2016, relacionando cada uma com os temas e descritores da Prova Brasil.

15

Figura 3.1: Quest˜ao 1 – OBMEP 2014: 2“ fase - nivel 2

An´alise da quest˜ao:

Temas:

I – Espa¸co e Forma
III – N´umeros e opera¸c˜oes / ´Algebra e fun¸c˜oes

Descritores:

D5 – Reconhecer a conserva¸c˜ao ou modiﬁca¸c˜ao de medidas dos lados, do per´ımetro,

da ´area em amplia¸c˜ao e/ou redu¸c˜ao de ﬁguras poligonais usando malhas quadriculadas.

D18 – Efetuar c´alculos com n´umeros inteiros envolvendo as opera¸c˜oes (adi¸c˜ao,

subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e potencia¸c˜ao).

D19 – Resolver problema com n´umeros naturais envolvendo diferentes signiﬁcados

das opera¸c˜oes (adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e potencia¸c˜ao).

D32 – Identiﬁcar a express˜ao alg´ebrica que expressa uma regularidade observada

em sequˆencias de n´umeros ou ﬁguras (padr˜oes).

16

Figura 3.2: Quest˜ao 2 – OBMEP 2014: 2“ fase - nivel 2

An´alise da quest˜ao:

Temas:

Tema:I – Espa¸co e Forma
Tema: III – N´umeros e opera¸c˜oes / ´Algebra e fun¸c˜oes

Descritores:

D1 – Identiﬁcar a localiza¸c˜ao e movimenta¸c˜ao de objeto em mapas, croquis e

outras representa¸c˜oes gr´aﬁcas.

D2 – Identiﬁcar propriedades comuns e diferen¸cas entre ﬁguras bidimensionais e

tridimensionais, relacionando-as com suas planiﬁca¸c˜oes.

D18 – Efetuar c´alculos com n´umeros inteiros envolvendo as opera¸c˜oes (adi¸c˜ao,

subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e potencia¸c˜ao).

D19 – Resolver problema com n´umeros naturais envolvendo diferentes signiﬁcados

das opera¸c˜oes (adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e potencia¸c˜ao).

17

Figura 3.3: Quest˜ao 3 – OBMEP 2014: 2“ fase - nivel 2

An´alise da quest˜ao:

Temas:

I – Espa¸co e forma

II – Grandezas e Medidas
III – N´umeros e opera¸c˜oes / ´Algebra e fun¸c˜oes

Descritores:

D7 – Reconhecer que as imagens de uma ﬁgura constru´ıda por uma transforma¸c˜ao

homot´etica s˜ao semelhantes, identiﬁcando propriedades e/ou medidas que se modiﬁcam

ou n˜ao se alteram.

D8 – Resolver problema utilizando a propriedade dos pol´ıgonos (soma de seus

ˆangulos internos, n´umero de diagonais, c´alculo da medida de cada ˆangulo interno nos

pol´ıgonos regulares).

D13 – Resolver problema envolvendo o c´alculo de ´area de ﬁguras planas.

D25 – Efetuar c´alculos que envolvam opera¸c˜oes com n´umeros racionais (adi¸c˜ao,

subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e potencia¸c˜ao).

D26 – Resolver problema com n´umeros racionais que envolvam as opera¸c˜oes

(adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e potencia¸c˜ao).

18

Figura 3.4: Quest˜ao 4 – OBMEP 2014: 2“ fase - nivel 2

An´alise da quest˜ao:

Temas:

I – Espa¸co e Forma

II – Grandezas e Medidas
III – N´umeros e opera¸c˜oes / ´Algebra e fun¸c˜oes

Descritores:

D1 – Identiﬁcar a localiza¸c˜ao e movimenta¸c˜ao de objeto em mapas, croquis e

outras representa¸c˜oes gr´aﬁcas.

D13 – Resolver problema envolvendo o c´alculo de ´area de ﬁguras planas.

D18 – Efetuar c´alculos com n´umeros inteiros envolvendo as opera¸c˜oes (adi¸c˜ao,

subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e potencia¸c˜ao).

D19 – Resolver problema com n´umeros naturais envolvendo diferentes signiﬁcados

das opera¸c˜oes (adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e potencia¸c˜ao).

19

Figura 3.5: Quest˜ao 5 – OBMEP 2014: 2“ fase - nivel 2

An´alise da quest˜ao:

Temas:
III – N´umeros e opera¸c˜oes / ´Algebra e fun¸c˜oes

IV – tratamento da informa¸c˜ao

Descritores:

D19 – Resolver problema com n´umeros naturais envolvendo diferentes signiﬁcados

das opera¸c˜oes (adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e potencia¸c˜ao).

D36 – Resolver problema envolvendo informa¸c˜oes apresentadas em tabelas e/ou

gr´aﬁcos.

20

Figura 3.6: Quest˜ao 6 – OBMEP 2014: 2“ fase - nivel 2

An´alise da quest˜ao:

Temas:

I – Espa¸co e Forma
III – N´umeros e opera¸c˜oes / ´Algebra e fun¸c˜oes

Descritores:

D1 – Identiﬁcar a localiza¸c˜ao e movimenta¸c˜ao de objeto em mapas, croquis e

outras representa¸c˜oes gr´aﬁcas.

D18 – Efetuar c´alculos com n´umeros inteiros envolvendo as opera¸c˜oes (adi¸c˜ao,

subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e potencia¸c˜ao).

D19 – Resolver problema com n´umeros naturais envolvendo diferentes signiﬁcados

das opera¸c˜oes (adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e potencia¸c˜ao).

D32 – Identiﬁcar a express˜ao alg´ebrica que expressa uma regularidade observada

em sequˆencias de n´umeros ou ﬁguras (padr˜oes).

21

Figura 3.7: Quest˜ao 1 – OBMEP 2015: 2“ fase - n´ıvel 2

An´alise da quest˜ao:

Temas:

II – Grandezas e Medidas
III – N´umeros e opera¸c˜oes / ´Algebra e fun¸c˜oes

Descritores:

D12 – Resolver problema envolvendo o c´alculo de per´ımetro de ﬁguras planas.

D13 – Resolver problema envolvendo o c´alculo de ´area de ﬁguras planas.

D25 – Efetuar c´alculos que envolvam opera¸c˜oes com n´umeros racionais (adi¸c˜ao,

subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e potencia¸c˜ao).

22

D26 – Resolver problema com n´umeros racionais que envolvam as opera¸c˜oes

(adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e potencia¸c˜ao).

Figura 3.8: Quest˜ao 2 – OBMEP 2015: 2“ fase - n´ıvel 2

An´alise da quest˜ao:

Temas:
III – N´umeros e opera¸c˜oes / ´Algebra e fun¸c˜oes

IV – Tratamento da informa¸c˜ao

23

Descritores:

D1 – Identiﬁcar a localiza¸c˜ao e movimenta¸c˜ao de objeto em mapas, croquis e

outras representa¸c˜oes gr´aﬁcas.

D25 – Efetuar c´alculos que envolvam opera¸c˜oes com n´umeros racionais (adi¸c˜ao,

subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e potencia¸c˜ao).

D26 – Resolver problema com n´umeros racionais que envolvam as opera¸c˜oes

(adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e potencia¸c˜ao).

D36 – Resolver problema envolvendo informa¸c˜oes apresentadas em tabelas e/ou

gr´aﬁcos.

Figura 3.9: Quest˜ao 3 – OBMEP 2015: 2“ fase - n´ıvel 2

An´alise da quest˜ao:

Tema:
III – N´umeros e opera¸c˜oes / ´Algebra e fun¸c˜oes

Descritores:

D18 – Efetuar c´alculos com n´umeros inteiros envolvendo as opera¸c˜oes (adi¸c˜ao,

subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e potencia¸c˜ao).

D19 – Resolver problema com n´umeros naturais envolvendo diferentes signiﬁcados

das opera¸c˜oes (adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e potencia¸c˜ao).

24

D32 – Identiﬁcar a express˜ao alg´ebrica que expressa uma regularidade observada

em sequˆencias de n´umeros ou ﬁguras (padr˜oes).

D33 – Identiﬁcar uma equa¸c˜ao ou uma inequa¸c˜ao de primeiro grau que expressa

um problema.

Figura 3.10: Quest˜ao 4 – OBMEP 2015: 2“ fase - n´ıvel 2

An´alise da quest˜ao:

Temas:
III – N´umeros e opera¸c˜oes / ´Algebra e fun¸c˜oes

IV – Tratamento da informa¸c˜ao

Descritores:

D18 – Efetuar c´alculos com n´umeros inteiros envolvendo as opera¸c˜oes (adi¸c˜ao,

subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e potencia¸c˜ao).

D19 – Resolver problema com n´umeros naturais envolvendo diferentes signiﬁcados

das opera¸c˜oes (adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e potencia¸c˜ao).

D32 – Identiﬁcar a express˜ao alg´ebrica que expressa uma regularidade observada

em sequˆencias de n´umeros ou ﬁguras (padr˜oes).

D33 – Identiﬁcar uma equa¸c˜ao ou uma inequa¸c˜ao de primeiro grau que expressa

um problema.

25

Figura 3.11: Quest˜ao 5 – OBMEP 2015: 2“ fase - n´ıvel 2

An´alise da quest˜ao:

Temas:

I – Espa¸co e forma

II – Grandezas e Medidas

Descritores:

D1 – Identiﬁcar a localiza¸c˜ao/movimenta¸c˜ao de objeto, em mapas, croquis e

outras representa¸c˜oes gr´aﬁcas.

D5 – Reconhecer a conserva¸c˜ao ou modiﬁca¸c˜ao de medidas dos lados, do per´ımetro,

da ´area em amplia¸c˜ao e/ou redu¸c˜ao de ﬁguras poligonais usando malhas quadriculadas.

D12 – Resolver problema envolvendo o c´alculo de per´ımetro de ﬁguras planas.

D13 – Resolver problema envolvendo o c´alculo de ´area de ﬁguras planas.

26

Figura 3.12: Quest˜ao 6 – OBMEP 2015: 2“ fase - n´ıvel 2

An´alise da quest˜ao:

Temas:

I – Espa¸co e forma
III – N´umeros e opera¸c˜oes / ´Algebra fun¸c˜oes

Descritores:

D1 – Identiﬁcar a localiza¸c˜ao e movimenta¸c˜ao de objeto em mapas, croquis e

outras representa¸c˜oes gr´aﬁcas.

D13 – Resolver problema envolvendo o c´alculo de ´area de ﬁguras planas.

D19 – Resolver problema com n´umeros naturais envolvendo diferentes signiﬁcados

das opera¸c˜oes (adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e potencia¸c˜ao).

D32 – Identiﬁcar a express˜ao alg´ebrica que expressa uma regularidade observada

em sequˆencias de n´umeros ou ﬁguras (padr˜oes).

27

Figura 3.13: Quest˜ao 1 – OBMEP 2016: 2“ fase - n´ıvel 2

An´alise da quest˜ao:

Temas:

II – Grandezas e Medidas
III – N´umeros e opera¸c˜oes / ´Algebra fun¸c˜oes

Descritores:

D12 – Resolver problema envolvendo o c´alculo de per´ımetro de ﬁguras planas.

D13 – Resolver problema envolvendo o c´alculo de ´area de ﬁguras planas.

D19 – Resolver problema com n´umeros naturais envolvendo diferentes signiﬁcados

das opera¸c˜oes (adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e potencia¸c˜ao).

28

Figura 3.14: Quest˜ao 2 – OBMEP 2016: 2“ fase - n´ıvel 2

An´alise da quest˜ao:

Temas:

I – Espa¸co e forma
III – N´umeros e opera¸c˜oes / ´Algebra e fun¸c˜oes

Descritores:

D1 – Identiﬁcar a localiza¸c˜ao e movimenta¸c˜ao de objeto em mapas, croquis e

outras representa¸c˜oes gr´aﬁcas.

D18 – Efetuar c´alculos com n´umeros inteiros envolvendo as opera¸c˜oes (adi¸c˜ao,

subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e potencia¸c˜ao).

D19 – Resolver problema com n´umeros naturais envolvendo diferentes signiﬁcados

das opera¸c˜oes (adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e potencia¸c˜ao).

D32 – Identiﬁcar a express˜ao alg´ebrica que expressa uma regularidade observada

em sequˆencias de n´umeros ou ﬁguras (padr˜oes).

D33 – Identiﬁcar uma equa¸c˜ao ou uma inequa¸c˜ao de primeiro grau que expressa

um problema.

D34 – Identiﬁcar um sistema de equa¸c˜oes do primeiro grau que expressa um pro-

blema.

29

Figura 3.15: Quest˜ao 3 – OBMEP 2016: 2“ fase - n´ıvel 2

An´alise da quest˜ao:

Temas:
III – N´umeros e opera¸c˜oes / ´Algebra e fun¸c˜oes

IV – Tratamento da informa¸c˜ao

Descritores:

D19 – Resolver problema com n´umeros naturais envolvendo diferentes signiﬁcados

das opera¸c˜oes (adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e potencia¸c˜ao).

D32 – Identiﬁcar a express˜ao alg´ebrica que expressa uma regularidade observada

em sequˆencias de n´umeros ou ﬁguras (padr˜oes).

D36 – Resolver problema envolvendo informa¸c˜oes apresentadas em tabelas e/ou

gr´aﬁcos.

30

Figura 3.16: Quest˜ao 4 – OBMEP 2016: 2“ fase - n´ıvel 2

An´alise da quest˜ao:

Tema:
III – N´umeros e opera¸c˜oes / ´Algebra e fun¸c˜oes

Descritores:

D18 – Efetuar c´alculos com n´umeros inteiros envolvendo as opera¸c˜oes (adi¸c˜ao,

subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e potencia¸c˜ao).

D19 – Resolver problema com n´umeros naturais envolvendo diferentes signiﬁcados

das opera¸c˜oes (adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e potencia¸c˜ao).

Figura 3.17: Quest˜ao 5 – OBMEP 2016: 2“ fase - n´ıvel 2

An´alise da quest˜ao:

Tema:
III – N´umeros e opera¸c˜oes / ´Algebra e fun¸c˜oes

Descritores:

D19 – Resolver problema com n´umeros naturais envolvendo diferentes signiﬁcados

das opera¸c˜oes (adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e potencia¸c˜ao).

31

Figura 3.18: Quest˜ao 6 – OBMEP 2016: 2“ fase - n´ıvel 2

An´alise da quest˜ao:

Temas:

II – Grandezas e Medidas
III – N´umeros e opera¸c˜oes / ´Algebra e fun¸c˜oes

Descritores:

D13 – Resolver problema envolvendo o c´alculo de ´area de ﬁguras planas.

D33 – Identiﬁcar uma equa¸c˜ao ou uma inequa¸c˜ao de primeiro grau que expressa

um problema.

Ap´os analisar as quest˜oes da OBMEP e relacionar cada uma aos descritores lis-

tados na Matriz de Referˆencia de Matem´atica para o 9” ano do ensino fundamental,

constatamos que nem todos os conte´udos abordados nas quest˜oes da OBMEP est´a con-

templado no conjunto desses descritores. Podemos citar como exemplo a quest˜ao 05 da

prova de n´ıvel 2 da edi¸c˜ao de 2016, cujo assunto principal ´e an´alise combinat´oria, conte´udo

n˜ao contemplado pelos descritores da Prova Brasil.

32

Por outro lado, nos chamou a aten¸c˜ao a ausˆencia de quest˜oes que abordasse o

conte´udo de volume, que consideramos ser um conte´udo importante no ensino da ma-

tem´atica e presente no dia a dia dos alunos.

A matriz de referencia ´e composta por trinta e sete descritores distribu´ıdos em

quatro temas, dentre esses descritores quinze est˜ao contemplados nas provas analisadas

da OBMEP, conforme tabela ??.

Tabela 3.1: Frequˆencia dos descritores.

Descritores
D19
D18
D1 - D13 - D32
D36
D12 - D25 - D26 - D33
D5
D2 - D7 - D8 - D34

Frequˆencia observada
72,22%
44,44%
38,89%
22,22%
16,67%
11,11%
5,56%

Com base nos dados apresentados na tabela ??, temos que o descritor D19 est´a

presente em 72,22% das quest˜oes das provas, predominando assim um conte´udo b´asico,

ou seja, resolver problema com n´umeros naturais envolvendo diferentes signiﬁcados das

opera¸c˜oes (adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e potencia¸c˜ao). Por´em vale ressaltar

que apesar de exigir conte´udos b´asicos as informa¸c˜oes para resolu¸c˜ao dos problemas devem

serem interpretados e extra´ıdos de quest˜oes bem elaboradas, criativas e podem estar

associadas a conte´udos que exigem um n´ıvel maior de conhecimento.

Tabela 3.2: Frequˆencia dos temas.

Temas
Tema I – Espa¸co e forma
Tema II – Grandezas e Medidas
Tema III – N´umeros e opera¸c˜oes / ´Algebra e fun¸c˜oes
Tema IV – Tratamento da informa¸c˜ao

Frequˆencia observada
56%
39%
94%
22%

Conforme tabela ??, temos que o tema III - n´umeros e opera¸c˜oes / ´algebra e

fun¸c˜oes, composto por dezenove descritores foi avaliado em 94% das quest˜oes das provas

da OBMEP nos anos analisados.

33

Cap´ıtulo 4

Analisando o desempenho dos alunos

de Mato Grosso na OBMEP de

acordo com os temas da Prova Brasil

Neste cap´ıtulo ﬁzemos um mapeamento e uma an´alise estat´ıstica do desempenho

dos alunos do oitavo e nono ano do ensino fundamental do estado de Mato Grosso na

segunda fase da OBMEP dos anos de 2014, 2015 e 2016, apresentando o resultado de

acordo com os temas constante na matriz de referencia da Prova Brasil.

4.1 Metodologia do Estudo

Para an´alise do desempenho estabeleceremos alguns parˆametros, sendo: 1 - Para

as quest˜oes que contemplam mais de um descritor foi considerado que esses descritores

tenham o mesmo peso na pontua¸c˜ao total da quest˜ao; 2 - Para o c´alculo da nota de

cada aluno em um determinado descritor, foi utilizado a m´edia aritm´etica das notas de

todas quest˜oes em que esse descritor foi avaliado; 3 - Para c´alculo da nota de cada tema,

foi realizado a m´edia aritm´etica das notas de todas quest˜oes em que os descritores do

referido tema foi avaliado; 4 - Para c´alculo da m´edia dos munic´ıpios foi utilizado a m´edia

aritm´etica do aproveitamento de cada aluno nos temas avaliados.

As notas dos alunos do Estado de Mato Grosso foram classiﬁcadas por temas e/ou

cidades onde o estudante reside, considerando as notas referentes aos anos de 2014, 2015

e 2016. Ao todo tivemos 141 cidades a ser analisadas, onde estudamos o comportamento

34

do desempenho dos estudantes.

Para an´alise das notas dos munic´ıpios, foi feita uma m´edia geral (independente do

tema) e em seguida foi feita a ANOVA (an´alise de variˆancia) pelo modelo DIC (Delinea-

mento inteiramente Casualizado) aﬁm de veriﬁcar se apresentava diferen¸cas signiﬁcativas

(valor-p ¡ 0,05) no desempenho geral da cidade.

4.2 An´alise de variˆancia

Procuramos escolher uma forma de an´alise do desempenho por um m´etodo es-

tat´ıstico que permita fazer aﬁrma¸c˜oes de diferen¸cas ou igualdades dentro de um n´ıvel de

conﬁan¸ca e com metodologia padronizada.

Assim o modelo estat´ıstico escolhido foi a ANOVA aplicada ao DIC, onde ape-

nas o fator tratamento ´e levado em considera¸c˜ao para se veriﬁcar onde apresenta alguma

diferen¸ca signiﬁcativa nos tratamentos. Ao classiﬁcar o desempenho dos alunos por cida-

des, o nosso fator de tratamento passa a ser o desempenho m´edio de cada cidade e assim

podemos aferir se h´a cidades que se destacam em seu desempenho no estado de Mato

Grosso com notas altas e at´e com notas baixas.

Em um experimento, cada observa¸c˜ao Yi pode ser decomposta conforme o modelo

a seguir:

Yi = µ + τi + (cid:15)i

i = 1, ... ,I em que:

Yi ´e a observa¸c˜ao do i-´esimo tratamento na unidade experimental ou parcela;

µ ´e o efeito constante (m´edia geral);

τi ´e o efeito do i-´esimo tratamento;

(cid:15)ij ´e o erro associado ao i-´esimo tratamento na j-´esima unidade experimental ou parcela

assumindo.

Em um experimento, existe o interesse em testar se h´a diferen¸cas entre as m´edias

dos tratamentos, o que equivale a testar as hip´oteses.




Ho : µ1 = µ2 = ... = µI



H1 :µi (cid:54)= µi(cid:48) para pelo menos um par (i, i(cid:48)), com i (cid:54)= i(cid:48)

Note que, se hip´otese nula for verdadeira, todos os tratamentos ter˜ao uma m´edia

comum µ. Indicando que h´a o mesmo desempenho para o tratamento estudado, indicando

35

que n˜ao h´a diferen¸ca estatisticamente signiﬁcativa entre os tratamentos.

A an´alise de variˆancia, baseia-se na decomposi¸c˜ao da varia¸c˜ao total da vari´avel

resposta em partes que podem ser atribu´ıdas aos tratamentos (variˆancia entre os grupos)

e ao erro experimental (variˆancia dentro dos grupos). Essa varia¸c˜ao pode ser medida por

meio das somas de quadrados deﬁnidas para cada um dos seguintes componentes:

em que

SQT otal =

I
(cid:88)

J
(cid:88)

i=1

j=1

y2
ij − C

C =

((cid:80)I

i=1

(cid:80)J

j=1 yij)2

IJ

SQT rat =

(cid:80)I

i=1 T 2
i
J

− C,

e a soma de quadrados dos res´ıduos pode ser obtida por diferen¸ca:

SQRes − SQT otal − SQT rat.

(4.1)

(4.2)

(4.3)

(4.4)

A SQT rat tamb´em chamada de varia¸c˜ao Entre, que ´e a varia¸c˜ao existente entre

os diferentes tratamentos e a SQRes ´e chamada de varia¸c˜ao Dentro, que ´e a fun¸c˜ao das

diferen¸cas existentes entre as repeti¸c˜oes de um mesmo tratamento.

4.2.1 Modelo de desempenho por tema

A an´alise estat´ıstica ser´a feita por meio de uma nota composta pela m´edia

aritm´etica dos trˆes anos citados anteriormente. Foi criado um modelo matem´atico para o

estudo representado na equa¸c˜ao 4.5. Esse modelo analisa se h´a uma diferen¸ca signiﬁcativa

entre as notas de cada um dos quatro temas classiﬁcados.

O m´etodo de an´alise das notas escolhido foi o de An´alise de variˆancia (ANOVA)

aplicado ao modelo DIC ao n´ıvel de signiﬁcˆancia de 5% aﬁm de identiﬁcar se h´a uma

diferen¸ca signiﬁcativa entre os quatro temas quando comparados. Caso apresente tal

diferen¸ca, utilizaremos o Teste de Tukey para comparar e classiﬁcar os temas. Com isso

temos como objetivo de estudo se algum tema se destaca dos demais ou se o desempenho

36

´e igualit´ario entre todos.

Yi = µ + ti + (cid:15)ij

(4.5)

4.2.2 Modelo de desempenho por cidade

Nesse segundo modelo a an´alise estat´ıstica ser´a feita utilizando o m´etodo de

an´alise de Varian¸ca(ANOVA) ao n´ıvel de signiﬁcˆancia de 5% aﬁm de identiﬁcar se h´a uma

diferen¸ca signiﬁcativa entre as cidades quando comparados. Caso apresente tal diferen¸ca,

utilizaremos o teste de Tukey e gr´aﬁco de barras para identiﬁcar os munic´ıpios que mais

se destacam dentro de um comportamento geral no estado de Mato Grosso.

O delineamento empregado nos casos de estudo de ANOVA, ser´a o DIC (Deli-

neamento Inteiramente Casualizado) que leva em considera¸c˜ao uma an´alise estat´ıstica de

fator ´unico aﬁm de veriﬁcar se h´a inﬂuˆencia na constru¸c˜ao do modelo. Esse modelo ´e

representado pela equa¸c˜ao 4.6:

Yi = µ + ci + (cid:15)ij

(4.6)

4.3 Mapeamento das notas dos estudantes de Mato

Grosso na segunda fase da OBMEP

O estado do Mato Grosso est´a localizado na regi˜ao Centro-Oeste do Brasil, faz

fronteira com os estados de Goi´as, Mato Grosso do Sul, Par´a, Amazonas, Rondˆonia,

Tocantins e com a Bol´ıvia. Originalmente formava junto com Mato Grosso do Sul um

´unico estado brasileiro, no entanto a divis˜ao em dois foi feita no ano de 1977, atualmente

com ´area de 903.202,446 quilˆometros quadrados e composto por 141 munic´ıpios.

4.3.1 Mapeamento por cidades

Nesta subse¸c˜ao apresentamos na tabela ?? as m´edias das notas da OBMEP clas-

siﬁcadas por temas da matriz de referˆencia da Prova Brasil em uma escala que varia de 0

(zero) a 20 (vinte) pontos.

37

Tabela 4.1: Notas da OBMEP classiﬁcadas por tema

para os anos de 2014, 2015 e 2016

Cidades

Acorizal

Agua Boa

Alta Floresta

Alto Araguaia

Alto Boa vista

Alto Gar¸ca

Alto Paraguai

Alto Taquari

Apiac´as

Araguaiana

Araguainha

Araputanga

Aren´apolis

Aripuan˜a

Bar˜ao de Melga¸co

Barra do Bugres

Barra do Gar¸cas

Bom Jesus do Araguaia

Brasnorte

C´aceres

Campin´apolis

Campo Novo do Parecis

Campo Verde

Campos de J´ulio

Canabrava do Norte

Canarana

Carlinda

Tema I Tema II Tema III Tema IV

1.16

1.61

2.80

1.42

2.27

2.74

0.64

2.29

2.43

1.67

4.93

1.30

3.16

1.51

0.73

1.72

1.88

1.28

1.36

1.57

2.74

3.13

2.68

3.17

0.60

3.01

2.60

1.59

2.92

3.38

2.43

1.79

3.05

1.14

2.08

4.44

2.29

0.50

1.40

3.97

2.40

1.40

2.10

3.06

1.22

2.18

2.32

1.68

4.37

4.09

4.14

1.00

3.69

3.25

0.64

1.60

2.61

1.45

1.06

2.11

0.59

2.11

2.49

2.37

4.58

1.08

2.17

1.16

0.36

1.50

1.44

1.95

1.00

1.35

1.99

2.83

2.52

2.64

0.00

2.83

2.30

1.04

1.33

2.60

1.27

2.58

3.20

0.69

1.81

2.04

1.62

7.33

0.94

2.76

1.26

0.97

1.97

1.38

0.98

1.15

1.67

3.14

3.31

2.69

1.75

0.99

3.26

3.13

38

Castanheria

Chapada dos Guimar˜aes

Claudia

Cocalinho

Colider

Colniza

Comodoro

Confresa

Conquista D’oeste

Cotrigua¸cu

Cuiab´a

Curvelˆandia

Denise

Diamantino

Dom Aquino

Feliz Natal

Figueir´opolis D’Oeste

Gaucha do Norte

General Carneiro

Gl´oria D’Oeste

Guarant˜a do Norte

Guiratinga

Inidava´ı

Ipiranga do Norte

Itanhanga

Ita´uba

Itiquira

Jaciara

Jangada

Jaur´u

Juara

1.35

1.48

1.92

0.71

2.76

1.43

1.91

2.09

1.31

3.47

1.81

1.82

0.64

2.01

2.66

0.88

2.64

1.73

1.78

0.58

2.27

0.53

0.70

1.92

1.94

1.33

2.06

2.31

1.71

1.76

1.65

1.40

1.87

1.63

0.12

1.93

1.43

2.30

1.61

1.23

1.74

1.80

2.62

0.97

1.92

2.30

0.88

3.62

1.54

0.49

0.94

3.53

0.74

1.13

2.57

1.26

1.42

2.07

3.83

1.87

1.95

2.47

39

1.55

1.78

2.27

0.42

2.33

1.35

2.16

1.93

2.25

2.53

2.00

2.40

1.02

1.92

2.38

1.11

3.06

1.67

0.61

1.05

3.00

1.17

1.39

3.07

1.63

1.37

2.16

3.39

1.46

1.78

2.41

1.90

2.82

3.85

0.83

3.54

1.68

2.92

2.63

2.08

3.36

2.70

2.84

2.07

3.83

3.04

0.53

8.42

1.83

1.50

1.81

3.52

2.39

2.42

4.94

2.60

1.48

2.50

2.76

1.81

2.73

2.65

Ju´ına

Juruena

Juscimeira

Lambari D’Oeste

Lucas do Rio Verde

Luciara

Marcelˆandia

Matup´a

Mirassol D’Oeste

Nobres

Nortelˆandia

Nossa Senhora do Livramento

Nova Bandeirantes

Nova Brasilˆandia

Nova Cana˜a do Norte

Nova Guarita

Nova Lacerda

Nova Marilˆandia

Nova Maring´a

Nova Monte Verde

Nova Mutum

Nova Nazar´e

Nova Ol´ımpia

Nova Santa Helena

Nova Ubirat˜a

Nova Xavantina

Novo Horizonte do Norte

Novo Mundo

Novo Santo Antˆonio

Novo S˜ao Joaquim

Parana´ıta

2.36

1.85

2.28

2.82

2.83

1.56

0.85

3.60

1.18

2.90

0.93

1.74

1.15

1.74

1.72

2.35

1.59

1.80

2.21

3.22

1.60

0.55

1.75

2.22

2.30

2.43

2.92

2.02

2.05

0.68

2.22

1.21

1.17

3.12

2.90

3.00

1.55

4.89

1.06

3.30

1.34

2.18

1.49

3.34

2.25

2.43

1.85

2.62

3.17

3.91

2.58

1.19

2.23

3.43

0.90

2.43

1.42

2.22

3.06

1.37

2.79

1.31

1.94

4.17

1.70

1.75

0.81

3.33

0.50

0.63

0.83

1.53

1.20

1.41

1.09

1.45

1.24

1.54

2.60

2.32

2.11

0.49

1.73

1.89

1.36

1.79

2.98

2.09

1.37

0.67

2.26

0.37

2.01

2.38

1.74

1.18

0.76

3.05

1.80

3.54

0.69

1.75

1.26

1.06

1.44

2.41

1.75

2.02

2.02

3.67

1.76

0.52

1.45

1.99

2.99

1.70

2.58

2.10

1.16

1.26

2.58

1.23

0.72

2.43

40

Paranatinga

Pedra Preta

Peixoto de Azevedo

Planalto da Serra

Pocon´e

Pontal do Araguaia

Ponte Branca

Pontes e Lacerda

Porto Alegre do Norte

Porto dos Ga´uchos

Porto Esperidi˜ao

Porto Estrela

Poxor´eo

Primavera do Leste

Querˆencia

Reserva do Caba¸cal

Ribeir˜ao Cascalheira

Ribeirˆaozinho

Rio Branco

Rondolˆandia

Rondon´opolis

Ros´ario Oeste

Salto do C´eu

Santa Carmem

Santa Cruz do Xingu

Santa Rita do Trivelato

Santa Terezinha

Santo Afonso

Santo Antˆonio do Leste

Santo Antˆonio do Leverger

S˜ao F´elix do Araguaia

3.14

1.26

1.59

1.55

1.08

1.35

0.83

2.20

1.84

1.68

1.75

1.02

1.88

3.64

1.61

1.04

2.19

3.67

2.54

0.99

3.15

0.75

1.32

2.90

2.11

3.52

1.04

0.72

2.57

1.60

1.95

2.86

1.98

2.18

4.35

2.02

3.83

0.00

2.71

1.90

3.14

2.86

2.30

2.78

4.16

2.13

1.00

2.71

4.22

3.42

1.10

4.13

1.45

1.17

2.13

2.56

5.19

2.56

1.17

2.61

1.81

1.96

3.25

0.81

1.19

0.69

0.74

1.12

0.28

1.56

2.05

1.63

2.21

0.56

1.69

3.54

2.08

1.31

1.64

1.88

2.64

0.70

2.84

0.63

1.57

2.32

1.79

3.71

1.42

0.11

3.11

1.63

1.20

3.82

1.01

1.19

0.76

0.82

1.30

0.00

2.39

2.41

1.51

1.25

1.12

1.70

3.80

1.38

0.89

2.68

2.96

2.31

0.91

2.93

0.54

0.77

4.39

2.44

3.00

0.34

0.72

1.36

1.71

2.40

41

S˜ao Jos´e do Povo

S˜ao Jos´e do Rio Claro

S˜ao Jos´e do Xingu

S˜ao Jos´e dos Quatro Marcos

S˜ao Pedro da Cipa

Sapezal

Serra Nova Dourada

Sinop

Sorriso

Tabapor˜a

Tangara da Serra

Tapurah

Terra Nova do Norte

Tesouro

Torixor´eu

Uni˜ao do Sul

Vale de S˜ao Domingos

Varzea Grande

Vera

2.50

2.10

3.18

1.40

0.97

1.13

2.51

1.79

1.85

2.24

2.16

0.87

0.81

0.50

1.01

1.66

0.78

1.35

3.36

1.60

2.52

2.26

1.59

0.20

1.40

1.27

1.74

2.43

1.74

2.06

2.22

1.14

0.97

1.16

1.68

0.61

1.19

2.07

1.80

2.47

2.31

1.63

1.06

1.43

2.00

1.93

2.29

2.58

2.43

0.98

1.50

0.54

1.13

1.80

0.79

1.35

3.63

1.67

3.15

2.22

1.84

2.33

2.95

2.29

2.68

2.95

4.92

3.39

2.70

2.69

1.53

2.97

2.20

1.62

2.11

3.94

Vila Bela da Sant´ıssima Trindade

Vila Rica

1.67

7.38

0.81

1.63

1.41

5.02

1.15

3.21

O modelo estat´ıstico que leva em considera¸c˜ao a classiﬁca¸c˜ao das notas pela

cidades ´e:

Yi = µ + ci + (cid:15)ij,

(4.7)

onde encontramos a tabela de ANOVA que apresentamos a seguir na tabela ??.

42

Tabela 4.2: Tabela de ANOVA: Cidades

Vari´aveis Grau de liberdade S. de quadrados Q. m´edios
Cidades
Res´ıduos
Total

2,6837
0,5317

375,72
224,95

140
423
563

F. calculado
2,2.10−16 ∗ ∗ ∗

Legenda: N´ıvel de signiﬁcˆancia 0 ’***’ 0.001 ’**’ 0.01 ’*’ 0.05 ’.’ 0.1 ’ ’

Veriﬁcamos pela ANOVA que as m´edias apresentam diferen¸cas signiﬁcativas quando

a an´alise estat´ıstica ´e feita considerando a classiﬁca¸c˜ao pelas cidades. Assim resolvemos

identiﬁcar as cidades que possuem um desempenho diferenciado das demais. Para isso

constru´ımos um gr´aﬁco de barras com os valores dessas notas.

Figura 4.1: Notas da OBMEP classiﬁcadas por cidades para os anos de 2014, 2015 e 2016

Observamos nesse gr´aﬁco que as diferen¸cas entre as m´edias s˜ao grandes e ﬁca

dif´ıcil identiﬁcar quais grupos de cidades se destacam em suas m´edias e quais grupos de

cidades possuem um rendimento inferior.

Assim temos a ideia de criar uma nota proporcional entre todas as cidades e

apresentar de forma geogr´aﬁca, no mapa de Mato Grosso. Ao dividir todas as m´edias das

cidades pela m´edia maior, se cria uma escala de valores, onde 1 ´e a nota maior e 0 ´e a

nota menor alcan¸cada por uma cidade respectivamente.

A disposi¸c˜ao em forma de mapa evidencia de uma forma mais clara onde se

concentra os melhores e piores resultados como vemos na ﬁgura ??.

43

Figura 4.2: Representa¸c˜ao das m´edias por cidades

Com ﬁnalidade de veriﬁcar o comportamento do grupo de alunos participantes das

avalia¸c˜oes pertencente ao mesmo munic´ıpio, tomamos as m´edias dos munic´ıpios, calcula-

mos o desvio padr˜ao e o coeﬁciente de varia¸c˜ao em cada grupo (munic´ıpio) e apresentamos

na tabela ?? os dez munic´ıpios com os menores coeﬁcientes de varia¸c˜ao e na tabela ??

os dez munic´ıpios com as maiores coeﬁcientes de varia¸c˜ao, sendo que quanto menor for o

coeﬁciente de varia¸c˜ao, mais equil´ıbrio h´a entre as notas dos alunos do munic´ıpios.

44

Tabela 4.3: Dez munic´ıpios com menores coeﬁcientes de varia¸c˜ao

Munic´ıpio
Ita´uba
Nova Ubirat˜a
Santo Antˆonio do Leverger
Gaucha do Norte
Colniza
Nobres
Itiquira
Jangada
Primavera do Leste
Alto taquari

M´edia Coeﬁciente de varia¸c˜ao
1,40
2,10
1,68
1,69
1,47
1,27
2,19
1,71
3,78
2,07

0,30
0,32
0,49
0,87
1,43
1,76
1,87
1,89
1,91
1,93

Tabela 4.4: Dez munic´ıpios com maiores coeﬁcientes de varia¸c˜ao

Munic´ıpio
Guiratinga
Santa Terezinha
S˜ao Pedro da Cipa
Marcelˆandia
Tabapor˜a
Pontal do Araguaia
Vila Rica
Planalto da Serra
Figueir´opolis D’Oeste
Araguainha

M´edia Coeﬁciente de varia¸c˜ao
0,69
0,85
0,77
1,77
1,98
1,66
6,10
2,96
7,21
8,03

57,07
64,23
68,36
68,40
69,27
87,78
141,58
161,13
162,65
185,34

4.3.2 Mapeamento por Temas

A matriz de referencia da Prova Brasil para o 9” ano do ensino fundamental ´e

composta por quatro temas, que se subdividem em trinta e sete descritores que indicam

as habilidades a serem avaliadas, sendo: Tema I - Espa¸co e Forma, composto por onze

descritores; Tema II - Grandezas e Medidas, composto por quatro descritores; Tema III
- N´umero e Opera¸c˜oes/ ´Algebra e Fun¸c˜oes, composto por vinte descritores e Tema IV -

Tratamento da Informa¸c˜ao, composto por dois descritores.

A seguir na ﬁgura ?? apresentamos o gr´aﬁco das notas da OBEMEP da segunda

fase n´ıvel 2, agrupadas pelos temas que comp˜oe a matriz de referencia da Prova Brasil

para o 9” ano do ensino fundamental.

45

Figura 4.3: Gr´aﬁco das notas da OBMEP por tema dos anos de 2014, 2015 e 2016

O modelo estat´ıstico que leva em considera¸c˜ao a classiﬁca¸c˜ao das notas por temas

´e

Yi = µ + ti + (cid:15)ij,

(4.8)

que apresenta a tabela de ANOVA ??

Tabela 4.5: Tabela de ANOVA: Temas
Vari´aveis Grau de liberdade S. de quadrados Q. m´edios

Temas
Res´ıduos
Total

3
560
563

61,02
539,65

20,3394
0,9637

F. calculado
5,758.10−13 ∗ ∗ ∗

Legenda: N´ıvel de signiﬁcˆancia 0 ’***’ 0.001 ’**’ 0.01 ’*’ 0.05 ’.’ 0.1 ’ ’

Ao comparar as notas dos temas entre si, constatamos que n˜ao h´a diferen¸ca

signiﬁcativa em rela¸c˜ao aos temas I, II e III, por´em o tema IV que se refere ao tratamento

da informa¸c˜ao diverge dos demais, ou seja, os alunos do estado de Mato Grosso tem

46

desempenho melhor nas habilidades que comp˜oem esse tema conforme mostra o teste de

tukey apresentado tabela ??.

Tabela 4.6: Teste de tukey (M´edias + desvio padr˜ao)
M´edia ±DP
1,87 ±1, 10b
1,66 ±0, 80b
1,93 ±0, 89b
2,59 ±1, 12a

Tema
Tema I
Tema II
Tema III
Tema IV
Legenda: Letras iguais nos expoentes na mesma coluna, indica que n˜ao h´a diferen¸cas
signiﬁcativa entre os temas

Para melhor visualiza¸c˜ao das notas por temas, utilizando da mesma metodologia

aplicada na subse¸c˜ao 4.3.1 apresentamos nas ﬁguras ??, ??, ?? e ?? as notas dos temas I,

II, III e IV respectivamente, considerando o que ´e avaliado nos testes do Saeb e da Prova

Brasil.

47

Figura 4.4: Notas do tema I - Espa¸co e Forma

No Tema I Espa¸co e Forma, espera-se que o aluno desenvolva um pensamento

que lhe permite compreender, descrever e representar, de forma organizada e concisa,

o mundo que o cerca. neste tema encontramos as maires notas nos munic´ıpios de Vila

Rica, Araguainha e Santa Carmem e as menores notas nos munic´ıpios de Ponte Branca,

Cocalinho e Santa Terezinha, conforme ﬁgura ??.

48

Figura 4.5: Notas do tema II - Grandezas e Medidas

Os fundamentos Tema II Grandezas e Medidas e as competˆencias a ele relaciona-

das, que s˜ao esperadas de um aluno at´e o t´ermino da 9“ ano, dizem respeito `a compreens˜ao

das medidas, ou sistemas, convencionais para o c´alculo de per´ımetros, ´areas, volumes e

rela¸c˜oes entre as diferentes unidades de medida, neste tema encontramos as maires notas

nos munic´ıpios de Araguainha e Santa Rita do Trivelato e Primavera do Leste e as me-

nores notas nos munic´ıpios de Cana Brava do Norte, Santo Afonso e S˜ao Pedro da Cipa,

conforme ﬁgura ??.

49

Figura 4.6: Notas do tema III - N´umeros e Opera¸c˜oes/ ´Algebra e Fun¸c˜oes

As quest˜oes relacionadas Tema III N´umeros e Opera¸c˜oes / ´Algebra e Fun¸c˜oes,

abordam a resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes problemas envolvendo a localiza¸c˜ao de inteiros e racio-

nais na reta num´erica, o reconhecimento das diferentes representa¸c˜oes dos n´umeros racio-

nais, a realiza¸c˜ao de c´alculos com n´umeros racionais, a resolu¸c˜ao de problemas envolvendo

porcentagens, a resolu¸c˜ao de c´alculos alg´ebricos, a identiﬁca¸c˜ao de express˜oes alg´ebricas

que representam os valores de uma sequencia num´erica, a identiﬁca¸c˜ao de equa¸c˜oes e de-

sigualdades do primeiro grau em problemas signiﬁcativos, a identiﬁca¸c˜ao de um sistema

de equa¸c˜oes do primeiro grau e da rela¸c˜ao entre essas equa¸c˜oes e suas representa¸c˜oes

geom´etricas. Neste tema encontramos as maires notas nos munic´ıpios de Vila Rica, Ara-

50

guainha e Ribeiraozinho e as menores notas nos munic´ıpios de Cocalinho, Tesouro e Nova

Maring´a, conforme ﬁgura ??.

Figura 4.7: Notas do tema IV - Tratamento da Informa¸c˜ao

No Tema IV Tratamento da Informa¸c˜ao expl´ıcita a importˆancia de mostrar ao

aluno a utiliza¸c˜ao dos conhecimentos adquiridos em sua vida escolar para interpretar

informa¸c˜oes que aparecem em livros e m´ıdias em geral. Neste tema encontramos as

maires notas nos munic´ıpios de Figueir´opolis D’Oeste, Santa Rita do Trivelato e Ipiranga

do Norte e as menores notas nos munic´ıpios de Ponte Branca, Araguainha e Feliz Natal,

conforme ﬁgura ??.

Para comparar os temas entre si, dividimos as notas de todos os temas pela maior

51

dentre elas e obtemos um escore ´unico para comparar todos os temas simultaneamente,

conforme ﬁgura ??.

Figura 4.8: Notas dos Quatro temas utilizando a mesma escala

Na ﬁgura acima visualizamos com maior facilidade o melhor desempenho dos

alunos no Tema IV, pois h´a mais munic´ıpios com cores que se aproximam do topo da

escala, ou seja quanto mais pr´oximo de 1 na escala adotada, maior ´e a nora obtida pelo

munic´ıpio.

52

4.4 Comparando as notas da Prova Brasil e OBMEP

A avalia¸c˜ao da Prova Brasil ´e bianual, para realizar esse estudo foi considerado o

ultimo resultado divulgado pelo Inep/MEC, ou seja, a edi¸c˜ao realizada no ano de 2015 da

da disciplina de matem´atica do 9” ano. N˜ao foi poss´ıvel analisar as quest˜oes da prova, pois

o caderno de prova n˜ao ´e p´ublico, privando assim os professores e pais de ter conhecimento

daquilo que foi cobrado do aluno.

O Conhecimento dos alunos ´e medido atrav´es de uma prova objetiva, onde a

pontua¸c˜ao varia de 200 a 425 em uma escala de proﬁciˆencia dividida em 9 n´ıveis, conforme

tabela ??.

N´ıvel
N´ıvel 1
N´ıvel 2
N´ıvel 3
N´ıvel 4
N´ıvel 5
N´ıvel 6
N´ıvel 7
N´ıvel 8
N´ıvel 9

Tabela 4.7: N´ıvel de proﬁciˆencia: Nota

Nota
200 a 225
225 a 250
250 a 275
275 a 300
300 a 325
325 a 350
350 a 375
375 a 400
400 a 425

Legenda: O intervalo do n´ıvel inclui o primeiro ponto e exclui o ´ultimo.

As notas obtidas pelo munic´ıpios matogrossense na edi¸c˜ao de 2015 variam de

216,72 a 264,32 pontos, isto ´e, todos os munic´ıpios teve sua proﬁciˆencia classiﬁcada entre

os n´ıveis 1, 2 e 3. Apresentamos na tabela ?? as capacidades que os alunos do estado de

Mato Grosso apresentam na escala de proﬁciˆencia de Matem´atica do 9” ano, de acordo

com a avalia¸c˜ao da Proba Brasil.

53

N´ıvel

N´ıvel 1

N´ıvel 2

N´ıvel 3

Tabela 4.8: N´ıvel de proﬁciˆencia: Capacidade
Descri¸c˜ao do n´ıvel O estudante provavelmente ´e capaz de:
N´umeros e opera¸c˜oes; ´algebra e fun¸c˜oes
Reconhecer o maior ou o menor n´umero em uma cole¸c˜ao de n´umeros
racionais, representados na forma decimal.
Tratamento de informa¸c˜oes
Interpretar dados apresentados em tabela e gr´aﬁco de colunas
N´umeros e opera¸c˜oes; ´algebra e fun¸c˜oes
Reconhecer a fra¸c˜ao que corresponde `a rela¸c˜ao parte-todo entre uma
ﬁgura e suas partes hachuradas.
Associar um n´umero racional que representa uma quantia monet´aria,
escrito por extenso, `a sua representa¸c˜ao decimal.
Determinar uma fra¸c˜ao irredut´ıvel, equivalente a uma fra¸c˜ao dada, a
partir da simpliﬁca¸c˜ao por trˆes.
Tratamento de informa¸c˜oes
Interpretar dados apresentados em um gr´aﬁco de linha simples.
Associar dados apresentados em gr´aﬁco de colunas a uma tabela
Espa¸co e forma
Reconhecer o ˆangulo de giro que representa a mudan¸ca de dire¸c˜ao na
movimenta¸c˜ao de pessoas/objetos.
Reconhecer a planiﬁca¸c˜ao de um s´olido simples, dado atrav´es de um
desenho em perspectiva.
Localizar um objeto em representa¸c˜ao gr´aﬁca do tipo planta baixa, uti-
lizando dois crit´erios: estar mais longe de um referencial e mais perto do
outro.
N´umeros e opera¸c˜oes; ´algebra e fun¸c˜oes
Determinar uma fra¸c˜ao irredut´ıvel, equivalente a uma fra¸c˜ao dada, a
partir da simpliﬁca¸c˜ao por sete.
Determinar a soma, a diferen¸ca, o produto ou o quociente de n´umeros
inteiros em situa¸c˜oes-problema.
Localizar o valor que representa um n´umero inteiro positivo associado a
um ponto indicado em uma reta num´erica.
Resolver problemas envolvendo grandezas diretamente proporcionais, re-
presentadas por n´umeros inteiros.
Tratamento de informa¸c˜oes
Associar dados apresentados em tabela a gr´aﬁco de setores.
Analisar dados dispostos em uma tabela simples.
Analisar dados apresentados em um gr´aﬁco de linha com mais de uma
grandeza representada.

Fonte: www.inep.gov.br

Para comparar as notas da Prova Brasil e OBMEP, tomamos as notas da ´ultima

edi¸c˜ao da Prova Brasil do 9“ ano divulgado pelo INEP e a nota da OBMEP calculada

de acordo com a metodologia neste trabalho. Para a nota da Prova Brasil, subtra´ımos

200 pontos, considerando que o menor n´ıvel de pontua¸c˜ao inicia se em 200, ou seja, o

54

primeiro n´ıvel varia as notas de 200 a 225, e em ambos os grupos de notas, dividimos

todas as notas pela maior nota do do seu respectivo grupo, encontrando assim uma nota

padronizada para cada munic´ıpio, conforme tabela ??

Tabela 4.9: Notas da Prova Brasil e OBMEP por mu-

nic´ıpios

Munic´ıpio

Notas da Prova Brasil

Notas da OBMEP

Original

Padronizada

Original

Padronizada

Acorizal
´Agua Boa

Alta Floresta

Alto Araguaia

Alto Boa Vista

Alto Gar¸cas

Alto Paraguai

Alto Taquari

Apiac´as

Araguaiana

233,94

250,41

248,32

246,96

258,83

238,47

216,72

258,36

248,39

224,89

0,527674129

1,109501263

0,25022686

0,783737562

1,863069363

0,42017978

0,751243781

2,848459755

0,642415799

0,730099502

1,644405779

0,370864377

0,914645522

1,920833333

0,433207342

0,598103234

2,775177469

0,625888376

0,259950249

0,764870643

0,172501993

0,907338308

2,073285108

0,467589934

0,75233209

2,852007275

0,643215874

0,386971393

1,987407407

0,448221856

Araguainha

Sem resultado Sem Resultado

4,335833333

0,977864556

Araputanga

Aren´apolis

Aripuan˜a

Bar˜ao

de

Melga¸co

Barra do Bugres

Barra do Gar¸cas

251,63

242,58

239,94

230,85

241,42

245,02

0,802705224

1,180140604

0,266158217

0,662002488

3,015069444

0,679991438

0,620957711

1,583242615

0,357070191

0,479633085

0,86485119

0,1950507

0,643967662

1,824885185

0,411568067

0,699937811

1,93872834

0,43724322

Bom Jesus do

Sem resultado Sem Resultado

1,356466049

0,30592506

Araguaia

Brasnorte

C´aceres

233,97

236,88

0,528140547

1,42041088

0,320346597

0,573383085

1,725286226

0,38910542

Campin´apolis

Sem resultado Sem Resultado

2,387980676

0,538563521

55

Campo Novo do

254,91

0,853700249

3,410886347

0,769260395

Parecis

Campo Verde

Campos de J´ulio

249,66

260,7

0,772077114

2,993116583

0,675040389

0,943718905

2,92587963

0,659876376

Canabrava

do

240,19

0,624844527

0,645972222

0,145686721

Norte

Canarana

Carlinda

Castanheira

Chapada

dos

Guimar˜aes

Cl´audia

Cocalinho

Col´ıder

Colniza

Comodoro

Confresa

Conquista

D’Oeste

Cotrigua¸cu

Cuiab´a

Curvelˆandia

Denise

Diamantino

Dom Aquino

Feliz Natal

Figueir´opolis

D’Oeste

243,3

256,02

240,42

240,24

242,56

223,23

252,2

240,08

254,61

240,29

251,64

239,65

238,25

232,85

235,51

247,09

252,45

241,09

260,99

0,673196517

3,199143519

0,721505837

0,870957711

2,822128982

0,636477395

0,628420398

1,549430556

0,349444526

0,625621891

1,98887231

0,448552237

0,661691542

2,416313853

0,544953528

0,361162935

0,521635802

0,117645012

0,811567164

2,639858149

0,595369683

0,623134328

1,473359832

0,332288224

0,84903607

2,322610874

0,523820608

0,626399254

2,065108075

0,46574576

0,802860697

1,718159722

0,387498173

0,616449005

2,775287524

0,625913197

0,594682836

2,07531981

0,468048822

0,510727612

2,420634259

0,545927914

0,552083333

1,177723765

0,265613145

0,732120647

2,420276675

0,545847267

0,81545398

2,596595519

0,585612621

0,638837065

0,850203704

0,191747238

0,948227612

4,433981481

1

Ga´ucha

do

244,15

0,686411692

1,693996914

0,382048712

Norte

56

General

Car-

Sem resultado Sem Resultado

1,094907407

0,246935494

neiro

Gl´oria D’Oeste

Guarant˜a

do

Norte

Guiratinga

Indiava´ı

Ipiranga

do

Norte

Itanhang´a

Ita´uba

Itiquira

Jaciara

Jangada

Jauru

Juara

Ju´ına

Juruena

Juscimeira

Lambari

D’Oeste

243,17

260,82

239,96

233,89

258,14

247,99

242,49

243,7

252,49

239,26

247,05

249,63

248,69

255,04

241,54

231,57

0,671175373

1,093948413

0,246719211

0,945584577

3,08034418

0,694712911

0,621268657

1,210942655

0,273105032

0,526896766

1,407569444

0,317450456

0,90391791

3,122896825

0,704309849

0,746113184

1,858879389

0,419234811

0,660603234

1,402104938

0,316218041

0,679415423

2,198968138

0,495935346

0,816075871

3,071138154

0,692636667

0,610385572

1,7129477

0,386322701

0,731498756

2,055049493

0,463477239

0,771610697

2,296590747

0,517952264

0,756996269

2,328590623

0,525169226

0,855721393

2,295185185

0,517635266

0,645833333

1,873210805

0,422466989

0,490827114

0,990407113

0,223367445

Lucas do Rio

264,32

1

3,716298991

0,838140395

Verde

Luciara

Marcelˆandia

Matup´a

Mirassol d’Oeste

Nobres

Nortelˆandia

Nossa

Senhora

do Livramento

231,35

243,82

241,97

241,27

235,57

251,94

233,68

0,487406716

1,133703704

0,255685259

0,681281095

2,592222222

0,584626308

0,652518657

0,948716049

0,21396482

0,641635572

1,801120756

0,406208453

0,553016169

1,277457983

0,288106296

0,807524876

1,885897266

0,425328178

0,523631841

1,626725071

0,36687683

57

Nova Bandeiran-

250,16

0,779850746

2,160225281

0,487197633

tes

Nova

silˆandia

Bra-

224,38

0,379042289

1,605974747

0,36219699

Nova Cana˜a do

255,96

0,870024876

1,994741472

0,449875914

Norte

Nova Guarita

Nova Lacerda

Nova Marilˆandia

Nova Maring´a

Nova

Monte

Verde

242,49

253,93

249,59

249,91

243,01

0,660603234

2,498826412

0,563562663

0,83846393

3,279515873

0,739632289

0,770988806

2,015115741

0,454470942

0,77596393

0,687357253

0,155020326

0,668687811

1,789114583

0,403500689

Nova Mutum

249,09

0,763215174

2,379326181

0,536611664

Nova Nazar´e

Sem resultado Sem Resultado

1,886759259

0,425522584

Nova Ol´ımpia

Nova Santa He-

lena

Nova Ubirat˜a

Nova Xavantina

Novo Horizonte

do Norte

242,98

234,18

236,72

241,16

237,7

0,668221393

2,090734127

0,471525228

0,531405473

2,476496914

0,55852667

0,570895522

2,105691651

0,474898612

0,639925373

1,912541887

0,431337365

0,586131841

0,99462963

0,224319753

Novo Mundo

243,37

0,674284826

2,463175926

0,555522376

Novo

Santo

Sem resultado Sem Resultado

1,027685185

0,231774803

Antˆonio

Novo S˜ao Joa-

247,27

0,734919154

1,461095679

0,329522278

quim

Parana´ıta

Paranatinga

Pedra Preta

Peixoto de Aze-

vedo

254,42

242,29

241,74

236,4

0,84608209

3,026014036

0,682459782

0,657493781

3,267570952

0,73693834

0,648942786

1,266797543

0,285702037

0,565920398

1,538119195

0,346893464

58

Planalto

da

247,94

0,745335821

1,838472222

0,414632364

Serra

Pocon´e

Pontal do Ara-

guaia

222,26

238,35

0,34608209

1,163370113

0,262375952

0,596237562

1,90117284

0,428773293

Ponte Branca

252,39

0,814521144

0,277777778

0,062647483

Pontes e Lacerda

Porto Alegre do

249,1

235,3

0,763370647

2,213363653

0,49918198

0,548818408

2,04934375

0,462190417

Norte

Porto

Ga´uchos

dos

249,49

0,76943408

1,992123457

0,449285471

Porto Esperidi˜ao

Porto Estrela

Poxor´eo

Primavera

do

Leste

Querˆencia

Reserva

do

Caba¸cal

243,16

224,73

244,08

251,38

244,21

241,09

0,6710199

2,020637549

0,455716281

0,384483831

1,250083333

0,281932466

0,685323383

2,015306268

0,454513912

0,798818408

3,784771475

0,853583059

0,687344527

1,799524606

0,405848471

0,638837065

1,057546296

0,238509408

Ribeir˜ao Casca-

237,25

0,579135572

2,305323548

0,519921781

lheira

Ribeir˜aozinho

Rio Branco

Rondolˆandia

Rondon´opolis

Ros´ario Oeste

Salto do C´eu

Santa Carmem

Santa Cruz do

Xingu

262,58

262,04

240,89

247,54

226,92

250,55

258,62

240,32

0,972947761

3,181774691

0,717588629

0,964552239

2,726342593

0,614874601

0,635727612

0,924914021

0,208596726

0,739116915

3,261523808

0,735574522

0,418532338

0,840762235

0,189617895

0,785914179

1,207885802

0,272415617

0,911380597

2,934537037

0,661828889

0,626865672

2,222202381

0,501175386

59

Santa Rita do

261,64

0,958333333

3,853978395

0,86919136

Trivelato

Santa Terezinha

Santo Afonso

Santo Antˆonio

do Leste

233,63

237,33

237,86

0,522854478

1,33787037

0,301731159

0,580379353

0,679527778

0,153254537

0,588619403

2,410756173

0,5437001

Santo Antˆonio

225,53

0,396921642

1,688435104

0,380794352

do Leverger

S˜ao F´elix

do

226,21

0,407493781

1,876323726

0,423169049

Araguaia

S˜ao Jos´e do Povo

S˜ao Jos´e do Rio

238,44

250,24

0,597636816

1,889811508

0,426210961

0,781094527

2,558576818

0,577038228

Claro

S˜ao

Jos´e

do

222,81

0,354633085

2,492715488

0,562184461

Xingu

S˜ao

Jos´e

dos

248,61

0,755752488

1,615468374

0,364338097

Quatro Marcos

S˜ao Pedro da

231,9

0,495957711

1,140641835

0,257250022

Cipa

Sapezal

253,64

0,833955224

1,72860755

0,389854481

Serra Nova Dou-

Sem resultado Sem Resultado

2,016435185

0,454768518

rada

Sinop

Sorriso

Tabapor˜a

Tangar´a

da

Serra

Tapurah

Terra Nova do

Norte

Tesouro

245,91

248,46

244,97

253,87

244,34

240,56

0,713774876

2,034897033

0,458932235

0,753420398

2,379704295

0,536696941

0,699160448

2,867291667

0,646662977

0,837531095

2,509754033

0,56602718

0,689365672

1,691248597

0,381428882

0,630597015

1,536702172

0,346573881

Sem resultado Sem Resultado

0,883657407

0,199292083

60

Torixor´eu

Uni˜ao do Sul

Vale de S˜ao Do-

mingos

V´arzea Grande

Vera

Vila Bela

da

Sant´ıssima

Trindade

Vila Rica

251,14

245,13

235,23

233,43

235,58

231,41

0,795087065

1,564800926

0,35291102

0,70164801

1,833861111

0,413592416

0,5477301

0,946467593

0,213457723

0,519745025

1,499423864

0,33816647

0,553171642

3,249305556

0,732818928

0,488339552

1,259527049

0,284062316

240,5

0,629664179

4,309567146

0,971940718

Dispondo as duas listas com as notas padronizadas em ordem decrescente, e ap´os

uma an´alise comparativa, constatamos que dentre os munic´ıpios comparados, 17% deles

ocupam as mesmas posi¸c˜oes nas duas listas, considerando um intervalo de cinco posi¸c˜oes.

Temos 62% dos munic´ıpios que ﬁguram entre as cinquenta maiores notas na lista

da prova Brasil tamb´em ﬁguram entre as cinquenta maiores notas da lista da OBMEP e

que 62% dos munic´ıpios que ﬁguram entre entre as cinquenta menores notas na lista da

prova Brasil tamb´em ﬁguram entre as cinquenta menores notas da lista da OBMEP.

Dessa forma, a an´alise comparativa nos mostra que a tendencia da maioria dos

munic´ıpios matogrossense ´e de ter desempenhos semelhantes nas duas notas analisadas,

ou seja, na Prova Brasil e na OBMEP.

Para melhor visualiza¸c˜ao, apresentamos na ﬁgura ?? a distribui¸c˜ao das notas dos

munic´ıpios de Mato Grosso nas duas avalia¸c˜oes analisadas, ordenada pela raz˜ao entre elas.

61

Figura 4.9: Comparativo entre as notas da OBMEP e Prova Brasil

62

Para ﬁnalizar a an´alise comparativa, representamos simultaneamente os valores

das duas notas obtidas, ou seja, da OBMEP e Prova Brasil atrav´es do diagrama de

dispers˜ao representado na ﬁgura ??.

Figura 4.10: An´alise da dispers˜ao entre as notas

Nessa representa¸c˜ao, modelamos com uma linha de ajuste de regress˜ao, obtendo

uma correla¸c˜ao positiva m´edia.

63

Considera¸c˜oes ﬁnais

.

Considerando que um dos objetivos da Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das

Escolas P´ublicas (OBMEP) ´e incentivar o aperfei¸coamento dos professores das escolas

p´ublicas, contribuindo para a sua valoriza¸c˜ao proﬁssional e o objetivo da Prova Brasil ´e

realizar um diagn´ostico do sistema educacional brasileiro, fornecendo um indicativo sobre

a qualidade do ensino que ´e ofertado, buscamos nesse trabalho apresentar um estudo

sobre a OBMEP e Prova Brasil que pudesse contribuir com os professores da disciplina

de matem´atica.

Com os estudos realizados, conclu´ımos que os conte´udos abordados nas quest˜oes

das provas da OBMEP contemplam todos os temas e diversos descritores da Prova Brasil,

e que a prepara¸c˜ao dos alunos para a competi¸c˜ao contribui para a melhoria do ensino

de matem´atica nas escolas e pode melhorar as notas dos alunos na avalia¸c˜ao nacional de

rendimento escolar – Prova Brasil realizada pelo governo federal para medir a qualidade

do ensino no Brasil.

Atrav´es dos resultados obtidos na presente disserta¸c˜ao apresentamos um mape-

amento e uma an´alise estat´ıstica das notas dos estudantes do estado de Mato Grosso

obtidos em cada tema avaliado na Prova Brasil que poder´a contribuir com os professores

de matem´atica no planejamento de suas atividades educacionais.

Os dados analisados nos mostram que o Tema III – N´umeros e opera¸c˜oes / ´Algebra

e fun¸c˜oes atrav´es de seus descritores est´a presente em 94% das quest˜oes da OBEMP e

merece uma aten¸c˜ao especial. Conclu´ımos tamb´em que o Tema IV – Tratamento da

Informa¸c˜ao ´e o tema em que os estudantes de Mato Grosso apresentam as maiores notas.

Nesse trabalho n˜ao nos propomos a estudar os fatores que leva um munic´ıpio a ter notas

melhores do que os outros, deixando para estudos futuros.

Assim, acreditamos que este trabalho contribuir´a com os professores de ma-

64

tem´atica do ensino fundamental que desejarem abordar a OBMEP como um complemento

da pr´atica pedag´ogica em sala de aula.

65

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

CGEE (2011). Avalia¸c˜ao do impacto da Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica nas escolas

p´ublicas – OBMEP 2010. Centro de Gest˜ao e Estudos Estrat´egicos, Brasil´ıa.

CNPQ (2017).

Conselho nacional de desenvolvimento cientiﬁco e tecnl´ogico.

http://memoria.cnpq.br/olimpiadas-cientiﬁcas. Acesso em: 01/11/2017.

INEP (2013). Caderno da Prova Brasil 2013. MEC, Bras´ılia.

INEP (2017).

Instituto nacional de estudos e pesquisas educacionais an´ısio

teixeira.

http://portal.inep.gov.br/web/guest/educacao-basica/saeb/sobre-a-anresc-

prova-brasil-aneb. Acesso em: 29/09/2017.

MEC (1998). Parˆametros curriculares nacionais : Matem´atica. SEF, Bras´ılia.

MEC (2017). Minist´erio da educa¸c˜ao. http://portal.mec.gov.br/prova-brasil. Acesso em:

29/09/2017.

OBMEP (2017). Regulamento da ol´ımpiada brasileira de matem´atica das escolas p´ublicas.

http://www.obmep.org.br/regulamento.htm. Acesso em: 16/08/2017.

Shine, C. Y. (2009). 21 Aulas de Matem´atica Ol´ımpica. SBM, R. Janeiro.

66

