COLÉGIO PEDRO II 

Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

Oldair de Melo Gomes da Silva 

OS CIRCUITOS DIGITAIS E ANALÓGICOS DO 
MICROCONTROLADOR DO ARDUINO UNO: UMA PROPOSTA 
DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA DE BASE PROFISSIONAL 
PARA JOVENS E ADULTOS DA EJA 

Rio de Janeiro 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oldair de Melo Gomes da Silva 

OS CIRCITOS DIGITAIS E ANALÓGICOS DO MICROCONTROLADOR DO 

ARDUINO UNO: UMA PROPOSTA DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA DE BASE 
PROFISSIONAL PARA JOVENS E ADULTOS DA EJA 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  vinculado  à 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa, 
Extensão  e  Cultura  do  Colégio  Pedro  II, 
como  requisito  parcial  para  obtenção  do 
título de Mestre em Matemática. 

                              Orientadora: Prof (a). Dra. Andreia Carvalho Maciel Barbosa  

Rio de Janeiro 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                      
 
                                                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COLÉGIO PEDRO II 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO, PESQUISA, EXTENSÃO E CULTURA 

     BIBLIOTECA PROFESSORA SILVIA BECHER  

CATALOGAÇÃO NA FONTE 

S586   Silva, Oldair de Melo Gomes da  

     Os  circitos  digitais  e  analógicos  do  microcontrolador  do  arduino  uno: 
uma proposta de educação  matemática de base  profissional para jovens e 
adultos da EJA/ Oldair de Melo Gomes da Silva. – Rio de Janeiro, 2020. 

                143 f. 

     Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional) – Colégio Pedro II. Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, 
Extensão e Cultura. 

  Orientador: Andreia Carvalho Maciel Barbosa. 

1.

Matemática – Estudo e ensino. 2. Microcontroladores. 3. 

Circuitos digitais. 4. Educação de jovens e adultos (EJA). I. Barbosa, 
Andreia Carvalho Maciel. II. Colégio Pedro II. III. Título.     

                                                                                             CDD 510 

Ficha catalográfica elaborada pela Bibliotecária Simone Alves – CRB7 5692. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
                                                                                                                   
Oldair de Melo Gomes da Silva 

OS CIRCUITOS DIGITAIS E ANALÓGICOS DO MICROCONTROLADOR 
DO ARDUINO UNO: UMA PROPOSTA DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA DE BASE 
PROFISSIONAL PARA JOVENS E ADULTOS DA EJA 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  vinculado  à 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa, 
Extensão  e  Cultura  do  Colégio  Pedro  II, 
como  requisito  parcial  para  obtenção  do 
título de Mestre em Matemática. 

Aprovado em: _____/_____/_____. 

Banca Examinadora: 

_________________________________________ 
Andreia Carvalho Maciel Barbosa (Orientadora) 
Colégio Pedro II 

_________________________________________ 
Luciana Santos da Silva Martino  
Colégio Pedro II 

_________________________________________ 
Aline de Lima Guedes Machado 
UERJ 

Rio de Janeiro 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  à  amada  mamainha  Néa  (in  memoriam) 
pela dedicação recheada sempre com muito amor 
aos seus quatro filhinhos Júnior, Oldair, Odilon e 
Tamara, e também pela sua imensa sabedoria ao 
nos  inserir  no  mercado  de  trabalho  ainda  bem 
jovens,  após  o  seu  empenho  anterior  para  que 
cada  um  de  nós  concluíssemos  a  Educação 
Básica. Também dedico ao amado papai Bem (in 
memoriam)  pela  sua 
imensa  mansidão  e 
tranquilidade,  desta  forma  apaziguadora  Deus  o 
usou na providência desta bela família. De fato, 
não  há  palavras  que  expresse  nossa  eterna 
gratidão 
transformado 
momentos  de  instabilidade  em  momentos  de 
felicidade, nós quatro os amaremos eternamente. 

terem 

vocês 

por 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, pela sua sempiterna bondade e misericórdia. 

À minha esposa Sherlen Batista Silva, pelo  apoio incondicional, por sempre estar ao 

meu lado, pelas palavras de incentivo, por não me deixar desistir. 

Às minhas três crianças David, Bianca e Davi, pela inocência, também por sempre me 

terem como referencial, por sempre acreditarem no pai. 

À minha orientadora, Profª Drª Andreia Carvalho Maciel Barbosa, pelo altíssimo grau 

de  profissionalismo,  participando  ativamente  em  cada  etapa  desta  dissertação,  sempre  me 

conduzindo para as escolhas mais corretas, e pela paciência, e pela amizade. 

À Jovem Luana, de fato, há amigos mais chegados que irmão, obrigado pela amizade, 

pelas orações, pelo incentivo e pela tradução. 

Aos professores Tânia Boffoni, Luciana Martino, Liliana Costa, Marilis Bahr, Patrícia 

Erthal,  Andreia  Maciel  e  Diego  Nicodemos,  pelas  aulas  ministradas  durante  o  período 

propedêutico, por amarem  dar aula, por amarem Educação  Básica, por amarem  matemática, 

por acreditarem em nossa turma profmat-cp-II 2017, e por acreditarem que podemos melhorar 

a educação brasileira. 

À  professora  Marilis  Bahr,  por  ter  insistentemente  me  incentivado  a  consultar  a 

professora Andreia  quanto  à  possibilidade  da  mesma  ser  minha  orientadora,  quando  tomou 

conhecimento que eu utilizaria um software para abordar mercado de trabalho para a EJA. 

Aos colegas de turma, pela excelente parceria, pelas trocas de experiências. 

Aos membros da banca, profª Drª Luciana Santos da Silva Martino e profª Drª Aline de 

Lima  Guedes  Machado,  por  aceitarem  compor  à  banca,  contribuindo  para  minha  edificação 

humana e profissional.  

À bibliotecária Simone Alves, pela sua gentileza, bondade e carinho, e também a toda 

sua  equipe  da  biblioteca  Professora  Silvia  Becher,  pelo  profissionalismo  ímpar  e  pelos 

importantes arremates da presente dissertação, sem palavras para expressar minha gratidão. 

 À CAPES, pelo financiamento da bolsa. 

E mais uma vez, a Deus, que colocou todas estas amadas pessoas acima mencionadas 

em meu caminho para me abençoar. Muitíssimo obrigado. 

O presente trabalho  foi realizado com  apoio  da Coordenação de Aperfeiçoamento de 

Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Código de Financiamento 001. 

This study was financed in part by the Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de 

Nivel Superior – Brasil (CAPES) – Finance Code 001. 

 
 
 
.המדאה ינפ לע םוקי ףוס ףוס אוהשו ,יח ילש לאוגהש עדוי ינא יכ
,םיהולא תא הארא ירשב תאז לכבו ,ךרצנ ירועש ירחאו
 הביסה וזו ;ותוא וארי םירחא אלו ,ייניע תאו ,ימצעב ,ותוא הארא ינא
.יכותב תוכרצנ יתוילכש

 בויא

“Parem  de  dar  água  para  matar  a  sede  do 
aluno, encha a boca dele de sal.” (Feuerstein)                                                

“Escolher o seu tempo é ganhar 
tempo.” (Francis Bacon)                                             

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

SILVA, Oldair de Melo Gomes da. Os circuitos digitais e analógicos do microcontrolador 
do arduino uno: Uma proposta de educação matemática de base profissional para jovens 
e adultos da EJA. 2020. 143 f. Dissertação (Mestrado) – Colégio Pedro II, Pró-Reitoria de 
Pós-Graduação,  Pesquisa,  Extensão  e  Cultura,  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional, Rio de Janeiro, 2020. 

A presente dissertação tem como principal objetivo elaborar tarefas para a EJA integrando o 
conhecimento matemático à utilização do arduino. A descrição destas tarefas produzidas para 
Jovens  e Adultos  da  EJA  tem  como  basilar  o  impacto  positivo  que  a  educação  profissional 
gera  para  este  público,  incentivando-os  na  retomada  e  conclusão  da  Educação  Básica,  bem 
como, abrindo-lhes perspectivas de futura qualificação para inserção no mercado de trabalho. 
Durante  o  desenvolvimento  destas  tarefas  pelos  alunos,  há  o  objetivo  de  identificar  a 
matemática  que  emerge  da  manipulação  do  hardware  e  do  software  do  arduino, 
proporcionando para estes alunos um  contexto  de aplicações matemáticas que tenha sentido 
para os seus cotidianos, tendo em vista a implementação da matemática nos circuitos digitais 
do  microcontrolador  do  arduino  por  intermédio  dos  bits,  atrelando  matemática,  eletrônica  e 
informática,  possibilitando-lhes  visão  mais  ampla  para  qualificação  profissional,  para  a 
abertura de portas de emprego, bem como para a fuga da exclusão social e da marginalização. 

Palavras-chave:  Microcontrolador;  Circuitos  Digitais;  EJA;  Educação  Básica;  Mercado  de 
Trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

SILVA,  Oldair  de  Melo  Gomes  da.  The  digital  and  analog  circuits  from  the 
microcontroller  of  the  Arduino  uno:  An  mathematical  education  professional  basis 
proposal  to  young  people  and  adults  from  EJA.  2020.  143  f.  Dissertação  (Mestrado)  – 
Colégio Pedro II, Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura, Programa de 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, Rio de Janeiro, 2020. 

This  current  dissertation  has  as  main  objective  elaborate  tasks  for  the  EJA  integrating  the 
mathematical knowledge with the use of Arduino. The describe of those tasks developed for 
Young  People  and  Adults  from  EJA  is  based  on  the  positive  impact  that  the  professional 
education generates to this public, encouraging them in the retake and conclusion of the Basic 
Education,  as  well  as,  open  to  them  future  perspectives  of  qualifications  to  insert  the  job 
market. During the developing of these tasks by the students, exists the objective of identify 
the math whose arise from the hardware‟s manipulation and Arduino‟s software, providing to 
these  students  a  context  of  mathematical  applications  which  have  sense  for  them  daily  life, 
bearing  in  mind  the  mathematical  implementation  in  the  digital  circuits  of  Arduino‟s 
microcontroller  through  bits,  linking  math,  electronic  and  informatics,  provide  to  them  a 
broader vision for professional qualification, to the employment opening door, as well as for 
the runaway from the social exclusion and of the marginalization. 

Keywords: Microcontroller; Digital Circuits; EJA; Basic Education; Job Market.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 12 

2 REFLEXÕES SOBRE A EJA ................................................................................ 15 

2.1 Condição de existência da EJA: Identificando o jovem e o adulto ............... 15 

2.1.1 Políticas que identificam a EJA .................................................................... 15 

2.1.2 A Indiferença à EJA, a Educação Popular e os Governos Militares ............ 17 

2.1.3 Solução para incompatibilidade da EJA à modernização da produção ........ 19 

2.2 Jovens e adultos fora da Educação Básica ...................................................... 20 

2.3 Potencialidades, habilidades e valores de cidadãos desprovidos de educação 

formal ................................................................................................................................... 21 

2.4 A EJA diante da atual conjuntura para o século XXI ................................... 23 

2.5 A produtividade educacional brasileira .......................................................... 25 

2.5.1 As Leis de Diretrizes e Bases da Educação anteriores a LDB 9.394/96 .... 28 

2.6 A LDB 9.394/96, o Fundef e a EJA .................................................................. 29 

2.6.1 Formação comum e base comum ................................................................. 30 

2.6.2 A necessidade de inserção de uma diretriz específica para a EJA na BNCC

 ........................................................................................................................................... 32 

3. METODOLOGIA .................................................................................................. 37 

3.1 Descrições das tarefas iniciais produzidas para EJA .................................... 37 

3.1.1 Primeiro projeto piloto com três alunos da EJA (Rede Municipal) ............. 38 

3.1.2  Segundo  projeto  piloto  com  um  aluno  e  uma  aluna  da  NEJA  (Colégio 

Estadual) ............................................................................................................................ 40 

3.2 Descrições das tarefas preliminares ministradas para uma aluna ............... 40 

3.2.1 Tarefas preliminares (da aluna) e tarefas definitivas (para o aluno) ............ 41 

3.3 Hardware arduino ............................................................................................. 42 

3.3.1 O microcontrolador do arduino e seus pinos digitais e analógicos .............. 43 

 
 
 
 
3.3.2 Energização da matriz de contatos ............................................................... 44 

3.3.3 Pinos de energização do arduino (power) .................................................... 45 

3.3.4 Descrição das tarefas definitivas (1, 2, 3 e 4) com o hardware arduino ....... 45 

3.3.4.1 (Conexão do power à matriz de contatos) Tarefa 1 .................................. 46 

3.3.4.2 (Conexão da matriz de contatos ao led e botão) Tarefa 2 ........................ 48 

3.3.4.3 (Conexões  do led, botão  e potenciômetro ao microcontrolador) Tarefa 3

 ........................................................................................................................................... 50 

3.3.4.4 (USB alimentando arduino) Tarefa 4 ........................................................ 52 

3.4 Software arduino ............................................................................................... 53 

3.4.1 Tinkercad (arduino online) ........................................................................... 53 

3.4.2 Instalação do software arduino (IDE) e referências técnicas ....................... 55 

3.4.2.1 Raspberry Pi .............................................................................................. 56 

3.4.3  Descrição  das  tarefas  definitivas  (5,  6,  7,  8,  9,  10,  11)  com  o  software 

arduino ............................................................................................................................... 56 

3.4.3.1 (Sketch do led, saída de energia do microcontrolador) Tarefa 5 ............. 56 

3.4.3.2 (Sketch do botão, entrada de energia no microcontrolador) Tarefa 6 ..... 58 

3.4.3.3 Serial.println (digitalRead(2)); - Tarefa 7 ................................................ 59 

3.4.3.4 (Sketch do potenciômetro) Tarefa 8 .......................................................... 61 

3.4.3.5 (“Serial.begin(9600);” e “Serial.println(analogRead(A2));”) Tarefa 9 .. 62 

3.4.3.6 (Sketch do led e botão juntos) Tarefa 10 ................................................... 63 

3.4.3.7 “digitalWrite(7,digitalRead(2));” - Tarefa 11 .......................................... 64 

3.5  Descrição  da  Tarefa  12  para  o  projeto  (segurança  para  a  mobilidade  de 

idosos) ................................................................................................................................... 65 

3.5.1 (Buzzer, relé, sensor de presença e ldr) Tarefa 12 ....................................... 65 

3.5.1.1 Divisor de tensão, relé-lâmpada e programação ...................................... 67 

3.5.1.2 Sensor de presença, Relé – lâmpada e programação ............................... 68 

3.6 Comentários sobre as Tarefas com o hardware, software ou projeto .......... 69 

3.7 Descrição das Tarefas lúdicas com 2, 3, 4, 5 ou 6 bits .................................... 70 

 
 
3.7.1 Dois bits ........................................................................................................ 72 

3.7.2 Três bits ........................................................................................................ 73 

3.7.3 quatro bits ..................................................................................................... 74 

3.7.4 cinco bits ....................................................................................................... 76 

3.7.5 seis bits ......................................................................................................... 77 

4 ANÁLISE DA IMPLEMENTAÇÃO DAS TAREFAS PROPOSTAS ............... 80 

4.1  Identificação  da  matemática  que  emerge  durante  o  desenvolvimento  das 

tarefas preliminares ............................................................................................................ 80 

4.1.1 A matemática que emerge do hardware arduino (aluna) .............................. 93 

4.1.2 A matemática que emerge dos circuitos digitais (aluna) ............................ 100 

4.1.3 A matemática que emerge dos circuitos analógicos (aluna) ...................... 108 

4.1.4 A matemática que emerge do software arduino (aluna) ............................. 114 

4.2 A matemática que emerge da mediação do aluno ao conhecimento (tarefas 

definitivas com hardware, software e projeto) ............................................................... 119 

4.2.1  A  matemática  que  emerge  da  mediação  do  aluno  ao  conhecimento  (O 

desafio dos bits) ............................................................................................................... 120 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................ 132 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................... 136 

APÊNDICE – PROPOSTAS E TAREFAS DEFINITIVAS................................. 139 

 
 
 
12 

1 INTRODUÇÃO 

Grande parcela dos cidadãos da Educação de Jovens e Adultos é composta por homens 

e  mulheres  que,  não  por  vontade  própria,  durante  o  período  apropriado  para  conclusão  da 

Educação Básica, na infância ou na  adolescência,  tiveram  que trabalhar  auxiliando aos seus 

familiares adultos. Um fato  bem  comum é quando a mãe ou o pai, destituídos da Educação 

Básica,  deixam  a  filha  ou  o  filho  mais  velho  em  casa  cuidando  dos  irmãos  mais  novos, 

enquanto  ela  ou  ele  saem  em  busca  do  alimento.  Estas  crianças  estão  fadadas  a  terem  a 

Educação Básica como segundo plano, chegando à juventude ou à idade adulta também sem 

tê-la concluído. A despeito disto, o Estado Brasil tem envidado esforços para obtenção desta 

melhoria  em  direção  aos  menos  favorecidos.  Em  contrapartida,  estas  tentativas  de  soluções 

têm esbarrado em diversos problemas profundos, com graus variados de complexidades, que 

notadamente se observam nas vidas dos jovens e adultos das camadas mais inferiores, que são 

pobres, desempregados, subempregados ou trabalham na informalidade. 

Todavia, há escape para tal calamidade, segundo Machado (2007, p.155) é necessário 

“... participação... os elementos sociais envolvidos devem obrigatoriamente estar presentes no 

cotidiano  de  ensino.”  Como  deve  ser  realizada  esta  participação?  Como  se  deve  fazer  para 

auxiliar  aqueles  que  se  encontram  debilitados?  A  tarefa  não  parece  fácil,  porém  a  ação  de 

professores e educadores é fundamental para reverter este quadro. Gadotti (2011, p.39) afirma 

que  “Ler  sobre  educação  de  adultos  não  é  o  suficiente.  É  preciso  conhecer  profundamente, 

pelo contato direto, a lógica ... em função da qual ... a aquisição de novos conhecimentos tem 

sentido.” 

O que de  fato  faz sentido para jovens e  adultos? Considerando o que foi comentado 

anteriormente em relação às dificuldades do poder público Brasileiro em relação à Educação 

Básica,  acredita-se  que  um  bom  emprego  possa  ser  um  início  de  solução.  Ocorre  que  a 

questão  do  emprego  também  passa  pela  escola,  isto  é,  ela  pode  trazer  à  tona  tal  assunto, 

devido  à relevância que  este tema  assume para  com jovens e adultos. Segundo  Silva (2012, 

p.147),  “a  força  propulsora  para  a  grande  maioria  dos  trabalhadores  almejarem  a 

escolarização está relacionada preponderantemente ao emprego”, isto significa que o aumento 

da escolaridade é diretamente proporcional à possibilidade de conseguir um bom ofício. 

Então,  por  que  motivo,  professores  e  educadores  evitarão  trazer  questões  que  dizem 

respeito à educação profissional na EJA, já que tal abordagem está relacionada aos empregos, 

que são assuntos que tanto motivam aos Jovens e adultos? Machado (2007, p.156) afirma que 

 
 
13 

“Uma  educação  que  trabalhe  de  forma  a  proporcionar  mais  conhecimento,  pode  abrir 

caminhos  vantajosos...  para  profissionalizar  o  jovem  e  o  adulto.”,  principalmente  se  estes 

conhecimentos estiverem relacionando conteúdos da Educação Básica às situações ligadas à 

profissionalização. 

É neste contexto que o presente trabalho tem como objetivo geral elaborar tarefas para 

a  Educação  de  Jovens  e  Adultos  integrando  o  conhecimento  matemático  à  utilização  do 

arduino. O arduino é uma placa eletrônica de baixo custo, de fácil utilização por leigos, útil 

para prototipagem, que possui uma plataforma digital com ambiente de programação gratuito, 

é  leve  para  instalação  em  computadores,  celulares  e  etc.,  portanto,  é  acessível  aos  cidadãos 

jovens  e  adultos.  Tem  forte  gancho  com  a  tecnologia,  pois  relaciona  a  eletrônica  com  a 

programação  de  computadores  através  de  seu  microcontrolador  ATMEGA  328P,  que  é  um 

chip programável, dotado de circuito digital integrado (C.I.), que pode controlar dispositivos 

digitais e analógicos. 

Um dos  pilares  do presente trabalho  tem por objetivo específico descrever as tarefas 

que  serão  produzidas  para  a  EJA.  Quais  são  as  tarefas  apropriadas  para  este  público?  os 

microcontroladores  são  chips  oriundos  da  emergente  necessidade  de  desenvolvimento 

tecnológico, tal circuito integrado recrudesceu no vale do Cilício, localizado na baia de São 

Francisco,  na  California,  para  onde  milhares  de  jovens  talentosos,  de  varias  localidades  do 

mundo,  se  mobilizaram,  e  ainda  hoje  continuam  a  se  deslocar,  deixando  as  suas  nações  em 

prol  da  tecnologia.  O  silício  é  um  componente  químico  semicondutor,  isto  é,  em  alguns 

momentos  isola  a  energia,  em  outros  a  conduz,  se  comporta  como  uma  chave  que  processa 

“0s e 1s” (pulsos elétricos). Neste pequeno trecho, podem-se notar componentes curriculares 

de  geografia,  história,  sociologia,  física,  química  e  matemática.  Ou  seja,  certamente  o 

microcontrolador do arduino é um tema de grande significado para jovens e adultos da EJA, 

pois conecta as disciplinas entre si e ao mercado de trabalho. 

Apesar de toda esta convergência de disciplinas em assuntos que envolvem o chip do 

arduino,  descrever  tarefas  que  serão  produzidas  para  a  EJA  não  é  algo  fácil,  pois  não  basta 

apenas  dar  o  conteúdo  tradicional  ou  técnico,  como  é  de  práxis  nas  escolas  tradicionais, 

Gadotti (2011, p.39) diz que “No mínimo, esses educadores precisam ... estabelecer um canal 

de  comunicação  entre  o  saber  técnico  (erudito)  e  o  saber  popular.”  e  mais,  alerta  que  “...  a 

qualidade  da  educação  de  adultos  ...  deve  ser  medida  pela  possibilidade  que  os  dominados 

tiveram  de  manifestar  seu  ponto  de  vista...”  (GADOTTI,  2011,  p.  39).  Para  suprir  esta 

necessidade,  procura-se,  no  Capítulo  2,  explorar  a  relação  existente  entre  a  Educação  de 

Jovens e Adultos com o mercado de trabalho e com a sociedade. Procura-se compreender por 

 
14 

que  motivo  a  educação  no  Brasil  está  com  problemas  profundos,  e  como  professores  e 

educadores  podem  mudar  este  quadro,  Somente  após  esta  importante  análise,  procura-se 

descrever tarefas para EJA, as produzindo de modo que os jovens e adultos ao recebê-las para 

responder,  ao  ter  o  primeiro  contato  através  da  leitura,  já  consigam,  de  imediato,  detectar 

pontos  relevantes  para  os  seus  cotidianos  naquelas  tarefas  que  foram  descritas  e  produzidas 

para eles, isto se dá no Capítulo 3.  

Outro ponto importante, a ser explanado no Capítulo 4 é identificar a matemática que 

emerge  durante  o  desenvolvimento  daquelas  tarefas  que  foram  descritas  e  produzidas  no 

Capítulo 3 para a EJA, isto se concretiza através da manipulação do hardware e do software 

do  arduino.  A  matemática  é  uma  disciplina  considerada  famigerada  por  muitos,  como  pode 

ser tão relevante para o processamento de “0s e 1s” (pulsos elétricos) por intermédio dos bits 

nos  circuitos  digitais  dos  microcontroladores?  Estes  são  ubíquos,  de  suma  importância  para 

todos os cidadãos, o microcontrolador está presente não apenas no arduino, porém em todos 

os cômodos da casa, na rua, no trabalho, em todos os lugares onde há dispositivos eletrônicos, 

como por exemplo, nos celulares. 

Respondido  este  questionamento,  nas  Considerações  Finais  discute-se  como  os 

objetivos levantados como relevantes para a EJA foram contemplados. Nesse tópico também 

se sinaliza as limitações da pesquisa realizada e reflete-se sobre como implementar propostas 

futuras  com  a  perspectiva  do  arduino  com  seu  microcontrolador,  de  modo  a  integrar  as 

disciplinas da Educação Básica articuladas aos conteúdos da educação profissional.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

2 REFLEXÕES SOBRE A EJA 

2.1 Condição de existência da EJA: Identificando o jovem e o adulto 

A  partir  do  momento  que  o  Estado  mostrou-se  indiferente  a  Educação  de  Jovens  e 

Adultos, em determinado momento, ao longo da década de 50, houve iniciativas da parte dos 

Movimentos  Sociais,  assim  como  dos  Governos  Militares  com  a  intenção  de  retomar  a 

valorização  de  tal  modalidade,  porém,  as  iniciativas  sociais  foram  duramente  debeladas, 

enquanto  que  as  iniciativas  governamentais  não  surtiram  o  efeito  esperado.  A  sociedade 

brasileira  foi  redemocratizada,  porém  a  EJA  ainda  está  debilitada.  Propõe-se  o  “resgate  da 

identidade do Jovem e do Adulto da EJA, através de reflexões sobre as condições existenciais 

deste segmento”. (BORGES, 2007, p.224).        

2.1.1 Políticas que identificam a EJA 

Com  a  chegada  dos  Jesuítas  ao  Brasil,  a  Educação  assumiu  uma  função  não  formal, 

voltando-se  para  os  indígenas  com  o  fim  de  conscientizá-los  em  relação  à  ocupação 

portuguesa,  posteriormente,  com  a  chegada  dos  escravos,  se  deu  com  eles  a  mesma 

abordagem.  Algum  tempo  depois,  colonizadores  e  seus  filhos,  com  exclusão  do  sexo 

feminino,  tinham  acesso  a  uma  educação  formalizada,  porém,  totalmente  desprovida  das 

ciências,  da  tecnologia,  das  artes,  do  ofício  exercido  ou  da  realidade  vivenciada  por  eles. 

(BORGES, 2007, p.195). 

Por  volta  do  século  XIX,  já  não  bastava  para  os  senhores  somente  ter  terra  ou 

escravos,  era  necessário  ter  membros  da  família  com  conhecimentos  titulados  obtidos  na 

Europa, originando uma classe intermediária. Estes intelectuais, ao retornarem para o Brasil, 

defenderam  à escolarização a pretexto  de desenvolvimento do país. A constituição de 1824, 

no seu artigo 179, assegura instrução gratuita para todos os cidadãos, e no Ato Adicional de 

1834 delega às províncias a responsabilidade de educação em todas as cidades, vilas e lugares 

mais populosos e distantes do país. Reservando ao governo imperial a Educação Superior. A 

fragilidade  financeira  das  Províncias,  associada  ao  desinteresse  das  Oligarquias,  que  as 

dominavam, fez com que o Ato Adicional obtivesse pouco êxito nesta ação descentralizadora. 

(BORGES, 2007, p.196).  

 
 
 
 
 
16 

A  Primeira  República  atendia  as  camadas  privilegiadas,  porém  não  oferecia 

escolarização  às  camadas  populares,  apesar  das  reformas  educacionais,  que  tentavam 

normalizar  o  Ensino  Básico  a  todos.  A  questão  se  agrava  quando  os  EUA  divulgam  a 

estatística mundial de analfabetismo, onde o Brasil é o primeiro lugar, com mais de 72% da 

população acima de cinco anos de idade analfabeta, expondo a altivez das lideranças políticas. 

(BORGES,  2007,  p.197).  Desta  forma,  ao  iniciar  o  século  XX,  o  Estado  cede  à  pressão  da 

população,  passando  a  focar  na  prestação  de  serviços  a  sociedade  através  da  educação,  da 

saúde,  da  moradia,  etc.  O  final  da  nova  república  é  marcado  por  reflexões  no  pensamento 

político-pedagógico,  associados  às  mudanças  sociais  oriundas  da  industrialização  e  da 

aceleração da urbanização no Brasil. 

Getúlio Vargas, para dar resposta às pressões sociais, cria o Ministério da Educação e 

Saúde, estabelece o Plano Nacional de Educação (PNE), previsto pela constituição de 1934, 

incluindo  o  Ensino  Primário  Integral  gratuito,  de  frequência  obrigatória  e  extensiva  aos 

adultos.  (BORGES,  2007,  p.198).  Pela  primeira  vez  a  Educação  de  Jovens  e  Adultos  é 

reconhecida  pela  sociedade  política.  Surge  o  Serviço  de  Educação  de  Adultos  (SEA),  que 

tinha  como  fim  a  coordenação  dos  planos  anuais  de  Ensino  Supletivo  para  adolescentes  e 

adultos analfabetos, visando a imediata eliminação do analfabetismo, bem como aumentar as 

bases  eleitorais  e  acolher  os  interesses  das  necessidades  do  desenvolvimento  industrial 

brasileiro  com  a  geração  de  mão  de  obra  para  as  industrias.  (BORGES,  2007,  p.199).  As 

mudanças  ocorridas  não  eliminaram  os  preconceitos  contra  os  adultos  analfabetos, 

continuavam  sendo  pessoas  incapazes  e  marginalizadas  na  sociedade,  a  educação  não  era 

suficiente para resolver todos os problemas sociais. (BORGES, 2007, p.200). 

Instituído em 1942 pelo Instituto Nacional de Estudos pedagógicos (INEP, criado em 

1938),  o  Fundo  Nacional  do  Ensino  Primário,  através  de  seus  recursos,  deveria  realizar  um 

programa progressivo de ampliação da Educação Primária, que incluísse o Ensino Supletivo 

para  adolescentes  e  adultos.  Internacionalmente,  a  criação  da  Unesco  (Organização  das 

Nações Unidas para Educação, Ciências e Cultura) reforça a Educação de Jovens e Adultos no 

Brasil.  Já  o  governo  federal  lançou  a  campanha  de  Educação  de  Jovens  e  Adultos,  que 

conseguiu  resultados  significativos  nos  primeiros  anos,  alfabetizando  em  três  meses  e 

condensando o curso primário em dois períodos de sete meses. Isto se deu em grande parte do 

território brasileiro, democratizando a escola. (BORGES, 2007, p.201). 

 
 
17 

2.1.2 A Indiferença à EJA, a Educação Popular e os Governos Militares  

A Primeira Conferência internacional, em 1949 na Dinamarca, definiu a Educação de 

Adultos  como  uma  educação  voltada  para  moral,  com  o  fim  de  formar  homens  para  a  paz, 

devido ao término da segunda guerra mundial. O ministério da Educação e Cultura organizou 

em  1952  a  Campanha  Nacional  de  Educação  Rural,  a  segunda  foi  a  de  1958,  a  Campanha 

nacional  de  Erradicação  do  Analfabetismo,  porém,  deixou  de  lado  os  centros  urbanos.  O 

clima  de  indiferença  a  Educação  de  Jovens  e  Adultos  passou  a  predominar  a  partir  daí,  na 

década  de  cinquenta.  Em  contrapartida,  a  Educação  Popular  passa  a  atuar  de  forma  mais 

presente  através  de  diversos  movimentos  em  Recife  e  Natal,  reunindo  artistas,  intelectuais, 

estudantes e católicos, tendo apoio das administrações municipais. (BORGES, 2007, p.202). 

Parte  destes  movimentos  baseava-se  no  pensamento  da  Pedagogia  Libertadora  de  Paulo 

Freire, alfabetizando através da Educação Popular, engajados numa ação política através das 

camadas  populares.  As  intenções  dos  grupos  eram  de  articular  maneiras  de  pressionar  o 

governo federal para que os apoiasse em suas propostas. (BORGES, 2007, p.203). 

Mas  a  tendência  que  predominou  na  Educação  de  adultos  neste  período  foi  a  do 

governo, voltada para uma posição nacional-desenvolvimentista, que entendia a Educação de 

Adultos como mais uma dentro do Ensino Regular formal. (BORGES, 2007, p.205). O clima 

nacional era de euforia, ocorrendo, ainda, em 1963, a Segunda Conferência Internacional, em 

Montreal, na qual se debateu sobre dois enfoques: 1) da Educação de Jovens e Adultos como 

uma  continuação  da  Educação  Formal  e  Permanente  e  2)  da  Educação  de  Base  ou 

Comunitária. (BORGES, 2007, p.206). 

Em janeiro de 1964 foi aprovado o Plano nacional de Alfabetização do ministério da 

educação  e  Cultura,  que  calculava  a  disseminação  por  todo  o  país  dos  programas  de 

alfabetização, orientados pela proposta de Paulo freire. Participaram da preparação do Plano 

Nacional  de  alfabetização  estudantes,  sindicatos  e  diversos  grupos  estimulados  pela 

efervescência política da época. (BORGES, 2007, p.206). 

O país vivia então um momento de agitação efêmera em todos os campos sociais, pois 

em março de 1964, ocorre o rompimento do cenário político nacional com o golpe militar. Os 

movimentos  sociais  no  campo  da  educação  e  da  cultura  têm  seus  dirigentes  perseguidos  e 

censurados, provocando, desse modo, uma ruptura brutal no processo democrático do país. 

 
 
18 

O  golpe  militar  de  64  culminou  em  processo  de  repressão  à  “Educação  Popular”, 

permitindo  somente  programa  de  alfabetização  de  adultos  de  cunho  assistencialistas  ou 

conservadores  de  cunho  oficial,  Através  da  “Cruzada  do  ABC”  e,  posteriormente  com  o 

Movimento  brasileiro  de  Alfabetização  –  MOBRAL,  com  o  objetivo  de  erradicação  do 

analfabetismo, e concessão da Educação continuada aos Adolescentes e Adultos. Estes foram 

os  artifícios  para  sufocamento  do  predomínio  da  concepção  da  Pedagogia  Libertadora  de 

Paulo Freire. (BORGES, 2007, p.207). 

Contudo, os militares também enviaram à Câmara Federal e ao Senado um projeto que 

reformulava o ensino, a lei foi aprovada em um mês no Congresso Nacional, refletindo o grau 

de autoritarismo no país. A lei nº 5.692/71, conhecida como a Reforma do Ensino do 1º e 2º 

Graus,  aprovou  o  Ensino  Supletivo  para  Educação  de  Jovens  e  adultos.  Apesar  de  ser 

produzida por um governo conservador, essa lei estabeleceu, pela primeira vez, um capítulo 

específico (o quatro) para a Educação de Jovens e Adultos. (BORGES, 2007, p.208). Embora 

a LDB limitasse o dever do Estado a faixa etária de 7 aos 14 anos, reconhecia a Educação de 

Adultos como um direito de cidadania. Assim, o Ensino Supletivo foi apresentado à sociedade 

como  um  projeto  de  escola  do  futuro,  flexível,  possibilitando  recuperação  e  atualização  do 

tempo  de  escolarização  compatível  com  a  modernização  socioeconômica  observada  no  país 

nos anos 70, demonstrando que as concepções dos movimentos sociais eram equivocadas para 

um  país  que  desejava  ser  potência.  (BORGES,  2007,  p.209).  Alegavam  que  o  sistema 

educacional  democratizado  se  encarregaria  de  corrigir  as  desigualdades  sociais  de  governos 

anteriores.  Entretanto,  o  Estado  não  assumiu  a  responsabilidade  pela  gratuidade  e  pela 

extensão da oferta, deixou a Educação de Jovens e adultos sob a responsabilidade da iniciativa 

privada,  sendo  que,  nos  âmbitos  das  secretarias  de  educação  de  estados  e  municípios,  estas 

privilegiavam o Ensino Supletivo de 5ª a 8ª séries e do 1º e 2º graus em diante, depreciando a 

pós-alfabetização, que deveria prosseguir em concomitância com aqueles níveis. (BORGES, 

2007, p.210). 

Ao final dos anos 70 a saída dos militares do governo ocorre, reaparecendo antigos e 

novos  movimentos  sociais,  ocupando  espaços  na  cena  pública  e  interferindo  nas  decisões 

políticas.  “A  Constituição  de  1988  estabeleceu  como  obrigatório  e  gratuito  –  e  dever  do 

estado – todo Ensino Fundamental, e não apenas „a educação de crianças de sete a  quatorze 

anos‟, conforme rezava a constituição anterior (do Regime Militar)” (FONSECA, 2011, p.16), 

desta  vez,  adolescentes  maiores  de  quinze  anos  e  adultos  também  foram  beneficiados  pela 

constituição. O processo de redemocratização no campo educacional implicou na extinção do 

 
19 

Mobral,  que  se  transforma  em  fundação  Educar,  extinta  e  abolida  no  governo  Collor. 

(BORGES, 2007, p.211). 

2.1.3 Solução para incompatibilidade da EJA à modernização da produção 

A  Conferência  mundial  sobre  Educação  para  Todos,  na  Tailândia  em  1990,  definiu 

que alfabetização de jovens e Adultos não pode ser separada da pós-alfabetização, pois é uma 

necessidade  básica  para  o  desenvolvimento  humano.  A  conferência  também  refletiu  no 

decorrer do debate da nova LDB, e na própria Lei nº 9.394/96 (BRASIL, 1996), contribuindo 

nas análises que definiram a Educação de Jovens e Adultos – EJA – como uma modalidade da 

Educação  Básica.  (BORGES,  2007,  p.212).  Apesar  dos  compromissos  assumidos 

internacionalmente  pelo  governo  federal  –  com  a  Unesco,  com  o  Banco  Mundial  e  com  a 

própria Conferência – terem sido transformados em ações políticas voltadas para a educação, 

até o censo de 1996 persistiu o elevado contingente de Jovens e Adultos Analfabetos, ou com 

escolaridade  insuficiente,  incompatíveis  com  a  modernização  da  produção  no  ambiente  de 

trabalho, cujas exigências de leitura, escrita, matemática e de conhecimentos mais elaborados 

são crescentes. (BORGES, 2007, p.213). A elevação das taxas de alfabetização nacionais não 

é devido aos esforços empreendidos ao longo das últimas décadas no campo da educação de 

pessoas adultas, mas está relacionada a grupos etários mais jovens que estão tendo acesso  à 

democratização das oportunidades na infância e na adolescência. (BORGES, 2007, p.223). 

Assim,  pensar  a  identidade  dos  jovens  e  adultos  é  refletir  sobre  condições  de 

existência  deste  segmento.  (BORGES,  2007,  p.224).  Para  a  construção  desta  identidade,  o 

currículo deve estar voltado para elementos teóricos e práticos, refletindo sobre a construção 

de  uma  proposta  curricular,  que  atenda  e  permita  reconstruir  a  identidade  destes  sujeitos, 

resgatando  o  processo  coletivo  construído  ao  longo  das  gerações,  por  isso  os  educadores 

devem  perceber,  descobrir  e  refletir  sobre  o  modo  de  vida  de  cada  comunidade,  para 

compreender melhor a realidade em que a escola está inserida, incluindo no seu programa de 

ensino saberes dominados por estas comunidades, e promovendo o consenso entre os saberes  

da ciência e os saberes locais. Esta atitude consciente de valorização do outro contribui para a 

instauração de um processo democrático que a escola liberou. (BORGES, 2007, p.225).  

 
 
 
20 

2.2 Jovens e adultos fora da Educação Básica 

Muitos  cidadãos  sequer  tiveram  a  oportunidade  de  pensar  em  um  curso  técnico,  isto 

porque tiveram  que desistir antes, em  uma  etapa que antecede à  admissão ao curso técnico, 

isto  é,  ao  longo  da  Educação  Básica,  seja  no  primeiro  ou  no  segundo  segmento  do  Ensino 

Fundamental ou no Ensino Médio. Essa situação denota a existência de lacunas profundas na 

educação brasileira a despeito de avanços proporcionados pela constituição (BRASIL, 1988) e 

da  LDB  9394/96  (BRASIL,  1996).  Ao  procurar  resposta  sobre  onde  está  o  cerne  desta 

limitação, Machado (2007, p.155) destaca um ponto de limitação estratégica do Poder Público 

Brasileiro:  “o  problema  está  não  apenas  no  fato  de  as  crianças  deixarem  de  frequentar  os 

bancos  escolares,  mas  no  enorme  caos  pedagógico  que  se  transformaram  as  estratégias  de 

ensino no país.” São estratégias que precisam ser renovadas. 

Muitas crianças e adolescentes têm abandonado a Educação Básica, pois precisam sair 

em busca do sustento, vivem em situação muito precária. Haddad (1994, p.86) afirma que a 

Educação de Jovens e Adultos, “é para pobres, das camadas populares, para aqueles que são 

maioria  nas  sociedades  do  terceiro  mundo,  para  os  excluídos  do  desenvolvimento  e  dos 

sistemas educacionais de ensino”.  

De  modo  semelhante,  Fonseca  (2011,  p.11-12)  caracteriza  a  EJA  “não  como  uma 

modalidade  de  oferta  de  Educação  Básica  ou  Educação  Profissional,  mas  como  uma  ação 

pedagógica que tem um público específico, definido por sua faixa etária, mas principalmente 

por uma identidade delineada por traços de exclusão sociocultural”. A Educação de Jovens e 

Adultos  é  uma  modalidade  da  Educação  Básica  que se  caracteriza  por  cidadãos  jovens  e 

adultos que, por um motivo maior, não conseguiram concluir sua Educação Básica no tempo 

apropriado. Segundo Fonseca (2011, p.15), a questão da idade dos discentes da EJA, fator que 

muitas  vezes  é  tido  como  principal  característica  desta  modalidade  na  educação  brasileira, 

assume  menor  grau  de  importância,  quando  comparado  com  o  real  fator  que  delimita  esta 

significativa  fatia  da  população,  assentando-os  nas  cadeiras  reservadas  à  EJA,  o  que  os 

caracteriza  principalmente,  é  o  fato  de  ser  um  público  desprovido  dos  quesitos  mínimos  de 

socialização  e  cultura,  tendo  uma  rotina  de  vivência  em  situação  tão  degradante,  não  é  de 

admirar  que  muitos  destes,  por  questão  de  sobrevivência,  tenham  abandonado  a  Educação 

Básica, durante a infância ou adolescência. 

 Estes cidadãos possuem potencial interno, a despeito da marca deixada pela miséria, 

conforme  relata  Machado  (2007,  p.156)  “chegam  à  escola  com  muitos  conhecimentos 

 
 
 
21 

adquiridos  ao  longo  de  suas  vidas...  Trazem,  enfim,  conhecimentos,  crenças  e  valores  já 

constituídos”. Porém, o pouco grau de valorização que estes cidadãos têm assumido na atual 

conjuntura,  os  seus  conhecimentos  que  foram  obtidos  ao  longo  da  vida,  na  ótica  elitista, 

sequer são considerados quando retornam à sala de aula para retomada dos estudos, quiçá em 

relação  ao  mercado  de  trabalho  formal.  Infelizmente,  a  consequência  desta  tentativa  de 

formação que não considera o conhecimento obtido ao longo da vida tem sido desmotivação 

em  relação  à  continuidade  nos  estudos,  novos  abandonos  e,  consequente,  diminuição  dos 

postos  formais  de  trabalho,  pois,  “conforme  a  complexidade  da  tecnologia  é  exigido  dos 

trabalhadores  um  nível  de  formação  mais  elevado”,  (MACHADO,  2007,  p.156).  Para  que 

exista suporte que cativem esse público da EJA, a solução deveria ser oferecida pelo Estado, 

porém, considerações precisam ser feitas. 

2.3 Potencialidades, habilidades e valores de cidadãos desprovidos de educação formal 

Mediar  o  conhecimento  do  aluno  é  competência  de  professores  e  educadores,  sendo 

em particular, muito importante na potencialização da formação de jovens e adultos da EJA, 

pois fornece para eles autonomia, em detrimento à dependência, indo na direção que contradiz 

a visão elitista, que é a de ser indiferente em relação à bagagem cultural obtida ao longo da 

vida  pelos  jovens  e  adultos  desprovidos  de  cultura  ou  educação  escolar.  Apesar  dos  longos 

períodos  sem  presenciar  aulas,  estes  cidadãos  são  dotados  de  conhecimentos,  valores  e 

habilidades,  que  foram  se  construindo  ao  longo  das  experiências  práticas  do  mundo  que  os 

cerca, essas questões são de grande valor e precisam ser consideradas.  

Antunes  (2011,  P.11)  relata  o  que  se  deu  durante  uma  aula  para  a  EJA,  onde  o 

professor  discorre  sobre  o  tema  educação,  houve  um  início  de  diálogo  envolvendo  tal 

professor  e  um  de  seus  discentes,  um  cidadão  adulto  trabalhador,  denominado  Cícero 

(apelidado Ciço), cuja profissão era lavrador de um sítio situado entre Andradas e Caldas, no 

sul de Minas Gerais. Cícero foi interpelado por seu mestre com a seguinte pergunta: "Ciço, o 

que é Educação?". A interpretação da pergunta possui diversas interpretações, em relação às 

amplas  aplicações  da  palavra  educação  em  dois  cotidianos  distintos,  o  de  vivência  de  seu 

professor,  e  o  de  sua  vivência.  Ciço  também  conseguiu  vislumbrar  dois  tipos  de  educação 

distintas, a primeira correspondia à educação que lhe estava sendo fornecida naquele instante, 

educação  esta  proveniente  do  mundo  de  seu  professor,  sendo  que  o  próprio  docente  era  o 

 
 
 
22 

canal de passagem por onde ele estava tendo a oportunidade de assimilá-la e um segundo de 

educação, que de antemão já existia ali, naquela localidade de roça.  

Infere-se que Ciço levantou a questão com bastante cuidado, procurando distanciar-se 

significativamente de uma postura grosseira, todavia, também procurou ser direto, alegou que 

a  educação  ensinada  por  seu  professor,  talvez  não  estivesse  atingindo,  a  contento,  as  reais 

necessidades a serem supridas pelo povo daquela roça. Por outro lado, ele afirmou que a outra 

educação,  já  existente  naquela  roça,  era  bastante  informal,  porém, deveria  ser  considerada, 

pois tem ininterruptamente atuado em meio ao seu povo, construindo tudo aquilo que se via 

ao redor.  

Ciço deu vazão às suas palavras, não sofrendo interrupções ou repreensões da parte do 

docente, pelo contrário, há a impressão de que aquele momento era de permissão total a Ciço, 

para  o  seu  livre  e  espontâneo  uso.  Houve  uma  suposta  surpresa  de  seu  professor,  tendo  em 

vista  que  a  explanação  de  Ciço  talvez  tenha  chegado  a  pontos  que  não  eram  esperados, 

todavia  essa  surpresa  indicou  que  o  professor  não  possuía,  de  imediato,  respostas  que 

suprissem, à altura, as demandas requeridas por seu aluno.  

A  liberdade  do  discente  para  expressar-se  no  seu  ambiente  escolar,  fica  evidente 

através  da  fala  que  ele  desenvolveu  após  a  pergunta  inicial  do  professor,  conforme  relatado 

em  Antunes  (2011,  p.  11),  Ciço  disse:  "O  que  eu  penso  eu  digo".  É  provável  também  que 

Cícero e outros alunos tivessem a liberdade de expressar-se abertamente de forma autônoma, 

sendo que suas falas assumiam mesmo grau de importância que a de seu professor.  

Ciço  afirmou  ao  seu  professor,  que  a  educação  ensinada  por  ele  naquela  escola,  se 

diferencia  grandemente  da  educação  presente  naquele  lugar,  sendo  que  a  viabilidade  desta 

ação,  também  é  colocada  em  análise  neste  momento.  A  seguinte  fala  de  Ciço,  em  Antunes 

(2011, p. 11) expressa esta ideia: "A educação que chega para o senhor é a sua, da sua gente, é 

para os usos de seu mundo... ela tem o saber da sua gente, e ela serve para que mundo?" Isto 

não  significa  que  Ciço  considera  inviável  aquela  educação,  porém,  até  onde  a  educação 

daquele  professor  é  relevante  naquele  lugar?  É  possível  que  a  educação  de  Ciço,  educação 

esta que modelou a roça, seja insuficiente para seu povo?  

O aluno levanta pontos que aparentam ser desvantajosos da educação de seu povo, em 

relação à educação de seu professor, quando diz, "Não é uma escola, não tem um professor 

assim na frente, com o nome professor. Não tem...", porém mostra a força do valor daquela 

educação  local  ao  dizer  "você  vai  juntando,  vai  juntando,  e  no  fim  dá  o  saber  do  roceiro". 

 
23 

Quando  a  sua  educação  é comparada  com  a  educação  formal,  ela  não  deve  ser  vista  como 

menor, devido a sua informalidade. O discurso de Ciço sai em busca do devido espaço que a 

educação  daquele  grupo  deve  ocupar  no  âmbito  escolar,  pois  a  educação  da  roça  funciona, 

mesmo sendo informal, pois é ela na prática que ela contribui para aquele povo.  

Ciço  assumiu  um  nível  de  autonomia  peculiar  aos  adultos  sensatos  devido  às 

experiências obtidas ao longo da vida, tudo isto deve a todo custo ser preservado e ampliado 

para os demais alunos e cidadãos daquela roça, pois compete a este povo zelar por tudo que é 

seu, sendo uma riqueza  inefável.  A  perspectiva  da educação  trazida pelo professor pode ser 

impregnada  das  relações  com  o  meio,  de  modo  a  contribuir  com  a  educação  local, 

fortalecendo-a  mais  ainda,  acrescentando  teoria  e  formalização  se  for  ao  encontro  do 

conhecimento do ambiente, sem que ocorra o enfraquecimento da educação local,  quando os 

mais ingênuos cedem aos estratagemas diversos e negam a sua cultura, sua rotina educativa, 

sem  antes  a  ter  interpretado  ou  analisado  com  a  devida  visão  crítica.  A  educação  ensinada 

pelo professor certamente tem utilidade, mas isolada ela é pouco aplicável,  e pode se tornar 

confusa para aquele grupo, precisa ser potencializada e o professor pode utilizar as situações 

diversas locais para contextualizar o seu conteúdo.  

 O  sentido crítico  do aluno deve ser valorizado e explorado acima de tudo, de modo 

que os pontos de ingenuidade cedam à visão crítica. Pode-se inferir que o posicionamento do 

professor, no que diz respeito às diversas colocações do aluno Ciço, foi condizente e deve ser 

expandido aos demais alunos. 

O  professor,  totalmente  inserido  naquilo  que  emanou  daquela  comunidade,  pode 

apoiá-los  na  superação  de  limites,  de  forma  que,  ao  longo  de  um  processo,  conforme  diz 

Antunes ( 2011, p.12), "um fazer educativo pensado, preparado e realizado, sempre (dando a 

partir da próxima palavra ênfase à fala de Paulo Freire) respeitando os sonhos, as frustrações, 

as dúvidas, os medos, os desejos dos educandos", mostrando-lhes companheirismo, confiança 

e consideração, incutindo-lhes perseverança, de forma que aprendam a persistência. 

2.4 A EJA diante da atual conjuntura para o século XXI 

A  era  da  automação  advinda  das  inovações  tecnológicas  e  do  conhecimento  tem 

influenciado o mundo do trabalho e a organização da sociedade nas diferentes culturas e nas 

 
 
 
24 

relações  do  poder.  Novos  mecanismos  de  controle  foram  implementados  na  organização  do 

processo  produtivo,  também  se  instalaram  novas  bases  tecnológicas  sustentadas  pela 

eletrônica  e  pela  informática  melhorando  a  automação,  garantindo  a  supremacia  dos  grupos 

econômicos  ajudados  por  uma  rede  de  informação  adaptada  a  uma  política  econômica 

globalizada.  Sustentando  esta  política  globalizada  estão  poderosos  grupos  econômicos 

estabelecendo relação de dependência com os considerados economicamente frágeis, gerando 

um  monopólio  aparentemente 

impossível  de  ser  quebrado.  Esta  nova  forma  de 

internacionalização  atinge  a  todos  os  segmentos  sociais,  tudo  tem  passado  por  profunda 

mudança tecnológica. (GONZAGA, 2007, p. 16,17). 

Neste panorama, o homem com o mundo do trabalho tem passado por transformações. 

Este  novo  homem  precisa  desprender-se  da  dependência  no  modo  como  lida  com  a  sua 

relação de agir diariamente no chão da fábrica ou da empresa, forçando-o a um processo de 

reeducação  permeado  de  desafios.  A  revolução  tecnológica  e  a  revolução  da  organização 

permitem  produzir  volume  cada  vez  maior  de  bens,  com  um  número  cada  vez  menor  de 

trabalhadores,  este  fenômeno  tem  causado  danos  à  nossa  sociedade.  (GONZAGA,  2007, 

p.18,19).  Empresas  necessitam  reduzir  custos  e  otimizar  o  tempo,  não  apresentam 

contrapartida  para  sanar  a  demissão  em  larga  escala.  Isto  implica  na  descaracterização  do 

trabalhador,  que  devido  à  baixa  autoestima  proveniente  do  desemprego,  perde  todos  os 

referenciais  de  uma  pessoa  equilibrada.  As  políticas  econômicas  e  sociais  não  têm  sido 

suficientes para suprir as necessidades deste quantitativo populacional que só tem aumentado. 

(GONZAGA, 2007, p. 20, 21). 

Neste  contexto,  muitos  cidadãos  deixam  de  cultivar  valores  sociais,  usufruir  de  um 

mínimo  de  dignidade  para  sobreviver  tem  se  tornado  um  desafio.  Isto  faz  com  que 

determinados  cidadãos  percam  o  equilíbrio,  criando  conflitos,  afetando  os  que  estão  ao  seu 

redor. Tamanha é a inconformidade destes cidadãos, que acabam infringindo regras, atingindo 

quem  está  também  ao  derredor,  fora  de  seu  convívio.  Diante  desta  nova  conjuntura  tem-se 

exigido  uma  nova  postura  do  ser  humano  para  conceber  suas  ações  no  chão  de  fábrica,  na 

sociedade, enfim, na vida, sendo, portanto, também necessário que se suceda desta forma na 

escola,  de  modo  que  se  possa  orientar  a  como  lidar  com  estes  novos  desafios.  Portanto,  é 

necessário que se pense em um novo projeto de educação para a sociedade, esquematizando 

um  percurso  que  elucide  novas  perspectivas  para  viverem  em  harmonia  consigo  e  com  os 

outros. 

 
25 

Jacques  Delors,  coordenador  do  relatório  para  a  Unesco  da  comissão  internacional 

sobre educação para o século XXI, relata que a consequência da sociedade do conhecimento é 

a necessidade de uma aprendizagem ao longo de toda a vida (a lei nº 13.632, de 6 de março de 

2018, decretada pelo congresso nacional e sancionada pelo presidente da república, alterou a 

LDB  9.394/1996  nesta  direção)  fundamentando  os  “quatro  pilares  da  educação  mundial” 

explorada  por  Delors  em  seu  livro  “educação,  um  tesouro  a  descobrir”,  que  foi  explanado 

brevemente  por  Moacir  Gadotti  em  seu 

livro  “perspectivas  atuais  em  educação.” 

(GONZAGA, 2007, p.22, 23). 

Logo,  é  importante  que  as  atuais  propostas  educacionais  estabeleçam  parâmetros 

centrados  em  estratégias  que  primem  pelo  reconhecimento  dos  conhecimentos  adquiridos 

pelos  cidadãos,  pois  não  se  pode  ignorar  que  as  pessoas  já  trazem  consigo  saberes  que 

precisam ser reconhecidos. Logo, é importante ouvi-los, para saber o que sabem, a fim de que 

se possa aproveitar experiências bem-sucedidas e auxiliá-los nas que não tiveram êxito. Desta 

forma,  tais  cidadãos  serão  potencializados,  tendo  em  vista  estarem  assumindo  papel  de 

protagonismo  no  ambiente  escolar.  Uma  vez  que  o  reconhecimento  do  que  obtiveram  ao 

longo  de  toda  vida  seja  parte  integrante  do  projeto  escolar,  tornam-se  pessoas  mais 

equilibradas, socialmente eficazes, preparando-se para superar outras etapas complexas que se 

apresentam  no  cotidiano,  a  escola  é  capaz  no  suprimento  desta  necessidade.    (GONZAGA, 

2007, p.27, 28). 

Uma das mais recentes atualizações (lei nº 13.632, decretada pelo congresso nacional 

e sancionada pelo presidente da república em 6 de março de 2018) da atual lei de diretrizes e 

bases  da  educação  nacional  LDB  9.394/96  (BRASIL,  1996)  está  consoante  ao  discorrido 

anteriormente  nos  dois  últimos  parágrafos,  isto  é,  ela  passa  a  dispor  sobre  “educação  e 

aprendizagem  ao  longo  da  vida”,  mais  do  que  isto,  a  torna  em  princípio  elementar  da  LDB 

(BRASIL, 1996) conforme mostra o inciso XIII do artigo 3º, tendo seus desdobramentos em 

outras seções da LDB (BRASIL, 1996) tornando-se base para o artigo 37 que discorre sobre a 

Educação  de  Jovens  e  Adultos  através  da  inserção  destes  termos,  chegando  também  na 

Educação Especial incluindo no parágrafo 3º do artigo 58 os mesmos termos. 

2.5 A produtividade educacional brasileira 

 
 
 
26 

A  constituição  (BRASIL,  1988)  trouxe  mais  avanços  que  as  constituições  anteriores 

no  que  tange  à  educação.  As  oito  constituições  brasileiras  e  ano  em  que  iniciaram,  estão 

expostas, a saber: “a 1ª em 1824, 1891 a 2ª, 1934ª a 3ª, 1937 a 4ª, 1946 a 5ª, 1967 a 6ª, 1969 a 

7ª  e  1988  a  8ª,  destas,  apenas  quatro,  as  de  1891,  1934,  1946  e  1988  foram  votadas  por 

representes populares com delegação constituinte”, afirma Carneiro (2002, p.18). 

Carneiro  (2002,  p.17),  afirma  que  “o  escopo  do  Estado  é  o  interesse  coletivo...  esta 

ordem é encorpada na Constituição, verdadeira bússola da vida pública e garantia de liberdade 

dos  cidadãos”.  Mais  adiante  Carneiro  (2002,  p.17)  continua  dizendo  que  “Nas  formas 

democráticas  de  governo...  deriva  o  exercício  da  autoridade  legítima  e  consentida...  o  texto 

constitucional traduz o estado da cultura política da nação”. 

Houve  significativos  progressos  decorrentes  da  qualidade  da  constituição  (BRASIL, 

1988), porém, ao longo das sete constituições que antecederam a de 1988, o nível de pouca 

alfabetização  nacional  perdurava,  Carneiro  (2002,  p.18)  afirma  que  “...  o  Brasil...  ajudou  a 

compor o cenário das nações com os mais elevados índices de desescolarização do mundo...”. 

Na  taxa  de  analfabetismo  de  população  adulta  com  15  anos  ou  mais,  até  1990  na  América 

Latina,  Carneiro  (2002,  p.43)  mostra  informações,  disponíveis  na  Tabela  1,  onde  os 

analfabetos estão como porcentagem do total da população de seus países. 

Tabela 1 – Porcentagem de analfabetos 

1)Nicarágua 

2)Uruguai 

3) Argentina 

4) Cuba 6% 

--  

4% 

5% 

5) Chile 7% 

6) 

Costa 

7)  Paraguai 

8)  Panamá 

Rica 7% 

10% 

12% 

9) 

10)  México 

11) 

12)  Equador 

Venezuela 12% 

13% 

Colômbia 13% 

14 % 

13) 

Peru 

14)  Repúbli. 

15)  Brasil 

16)  Bolívia 

15% 

Dominicana. 17% 

19% 

22% 

17) 

El 

18) 

19) 

20) 

Haiti 

salvador.  27% 

Honduras 27% 

Guatemala 45% 

47% 

Fonte: Carneiro (2002, p.43). 

 
 
27 

Ou  seja,  dentre  os  países  da  América  Latina,  apenas  Bolívia,  El  Salvador,  Honduras 

Guatemala  e  Haiti  tiveram  grau  de  analfabetismo  de  adultos  mais  grave  que  o  Brasil.  No 

quesito  “número  médio  de  anos  de  estudos  para  pessoas  com  5  anos  de  idade  ou  mais”, 

utilizando ainda os 20 países acima, o Brasil com média de 3,9 anos ocupou a décima nona 

posição, só conseguindo superar o Haiti, que ocupou a vigésima e última posição, com média 

de anos de estudos de 1,7 ano apenas. (CARNEIRO, 2002, p.43). 

Urgia  uma  tomada  de  decisão  da  parte  das  autoridades  competentes  e  do  povo 

brasileiro,  daí,  em  tempo  hábil  veio  a  constituição  (BRASIL,  1988),  ela  “significou  a 

reconquista de cidadania sem medo. Nela, a educação ganhou lugar de altíssima relevância. O 

país  inteiro  despertou  para  esta  causa  comum.  As  emendas  populares  calçaram  a  ideia  da 

educação como direito de todos”, afirma Carneiro (2002, p.22).  

Na constituição de 1988, o rumo da retomada na direção da prosperidade educacional 

foi  além  do  das  constituições  anteriores,  escolheu-se,  de  forma  apropriada,  começar  a 

mudança deste quadro,  em  particular, em  relação à Educação de Jovens e Adultos. Fonseca 

(2011, p.16) afirma que o Estado, à luz do artigo 208 da constituição federal (BRASIL, 1988), 

assumiu como seu dever a inclusão daqueles jovens com 15 anos ou mais e adultos, que não 

tiveram  acesso  na  idade  própria  ao  Ensino  Fundamental  obrigatório  e  gratuito.  As 

constituições  que  antecederam  a  de  1988  possuíam  restrições  neste  sentido.  Em  relação  à 

antepenúltima  constituição,  a  de  1967,  Carneiro  (2002,  p.21)  diz  que  a  ampliação  da 

obrigatoriedade do Ensino Fundamental de 7 até 14 anos,  era uma “conquista aparente”, pois 

havia  um  preceito  que  permitia  que  crianças  de  12  anos  trabalhassem,  conflitando  com  o 

estabelecido na constituição de 1946, onde a idade mínima para o trabalho de menores era de 

14  anos.  Já  em  relação  à  constituição  de  1969,  Fonseca  (2011,  p.16)  diz  que  a  constituição 

que  antecedeu  a  de  1988  (no  caso,  a  de  1969)  “rezava”  Ensino  Fundamental  apenas  para 

crianças  de  7  até  14  anos;  ou  seja,  jovens  com  mais  de  15  anos  e  adultos  não  eram 

contemplados na penúltima (1969) e antepenúltima (1967) constituição. 

Incongruências também foram observadas na constituição do Estado Novo (1937), “o 

Ministro  da  Educação  do  Governo  Vargas,  Gustavo  Capanema,  detonava  o  processo  das 

reformas  da  educação,  através  das  chamadas  „lei  orgânicas  do  ensino‟,  começando  pela  Lei 

Orgânica  do  Ensino  Industrial  de  30/01/42”  (CARNEIRO,  2002,  p.23),  a  Lei  Orgânica  do 

Ensino Secundário é de 09/04/42, enquanto a Lei Orgânica do Ensino Primário é de 02/01/46. 

A  lei  orgânica  industrial  e  a  lei  orgânica  comercial  (não  comentada  aqui)  deram  origem 

respectivamente ao Senai (serviço nacional de aprendizagem industrial) em 1942 e ao Senac 

(serviço  nacional  de  aprendizagem  comercial)  em  1946,  e  trouxeram  benefícios.  Todavia  a 

 
28 

ordem cronológica de promulgação destas leis educativas deveria ter sido ao contrário, isto é, 

1ª  a  do  primário,  2ª  a  do  secundário,  e  por  fim,  em  3ª  a  do  industrial,  “ou  seja,  estávamos 

dispostos, legal e realmente, a manter um sistema produtivo com operários de baixo nível de 

escolaridade” (CARNEIRO, 2022, p.24), note que a do secundário precede em quatro anos a 

do primário, sendo que ambas precedem a do industrial. 

2.5.1 As Leis de Diretrizes e Bases da Educação anteriores a LDB 9.394/96 

As constituições de 1934 e 1937 tiveram  a primazia de trazer, cada uma  em espaços 

distintos, e com significação conceituais independentes, os respectivos conceitos de diretrizes 

e  bases  “no  bojo  da  norma  constitucional  de  natureza  educacional”,  (CARNEIRO,  2002, 

p.24).  A  constituição  do  Brasil  redemocratizado  de  1946  juntou  estes  conceitos  “no  Art.5º, 

Inc. XV, alínea a que identificava, na União, a competência para legislar  sobre diretrizes e 

bases  da  Educação  nacional”  (CARNEIRO,  2002,  p.24).  Carneiro  (2002,  p.24)  continua 

dizendo  que  “Bases  são  fundamentos,  vigas  de  sustentação...  diretrizes  denotam... 

alinhamento... as bases contêm um conteúdo de concepção política, as diretrizes, um conteúdo 

de formulação operativa”. 

A  primeira  LDB  (lei  4024/61)  chegou  à  câmara  federal  em  outubro  de  1948,  e  foi 

aprovada em 20 de dezembro de 1961, foram 13 longos anos. “Como se pode inferir, definia-

se, afinal, um lineamento estruturado para a educação do país” (CARNEIRO, 2002, p.25). 

A segunda LDB foi a lei 5692/71, sancionada em 11 de agosto de 1971, oficialmente 

foi denominada lei da reforma do ensino de 1º e 2º graus. Três anos antes, foi gerada a lei de 

reforma  universitária  5540  de  1968,  devido  ao  período  governamental,  que  reprimiu  as 

liberdades civis, por questões políticas, a lei de reforma universitária não foi gerada junto com 

a  lei  de  1º  e  2º  graus,  “fraturou  a  lógica  dos  ordenamentos  jurídicos  da  educação” 

(CARNEIRO, 2002, p.9). Devido a LDB 5692/71 não ter abarcado o Ensino Superior, “sob o 

ponto  de  vista  técnico-educativo-formal,  não  se  pode  considerá-la  propriamente  uma  lei  de 

Diretrizes  de  Bases  da  Educação,  pois  lhe  faltou  inteireza...  deixando  de  lado  o  ensino 

superior”  (CARNEIRO,  2002,  p.26).  Carneiro  (2002,  p.26)  continua  dizendo  que  aspectos 

meramente  técnicos  que  tomaram  frente  ao  longo  da  construção  da  LDB  5692/71, 

prejudicaram o processo educativo penalizando o povo com uma educação de má qualidade. 

 
 
 
 
 
29 

2.6 A LDB 9.394/96, o Fundef e a EJA 

Sob o impacto da constituição de 1988, foi elaborada a terceira LDB – Lei 9.394/96 – 

(BRASIL,  1996),  que  é  a  vigente  nos  dias  atuais.  Para  tal,  o  substitutivo  do  senador  Darcy 

Ribeiro  foi  o  que  a  fez  ser  publicada  em  20  de  dezembro  de  1996,  a  despeito  de  ter  sido 

elaborada ainda em 1988, foram longos oito anos, cujo projeto inicial foi do deputado Octávio 

Elísio, vindo de encontro às emergentes necessidades educacionais da nação.  

Conforme  mostrado  em  parágrafo  anterior,  analisando  a  situação  educacional 

brasileira apenas na América Latina, a situação ocupada pelo Brasil era uma das últimas, para 

resolvê-la,  em  1993,  o  Ministério  da  Educação  apoiou  a  participação  do  Brasil  no  “Plano 

Decenal  de  Educação  para  Todos”,  este  evento  teve  a  participação  de  diversos  países 

limitados em termos  educacionais, dentre estes, teve o apoio  participativo das nove maiores 

nações  do  mundo  com  baixa  produtividade  educacional,  a  saber;  China  (1,2  bilhão),  Índia 

(935 milhões), Indonésia (200,6 milhões), Brasil (155,8 milhões), Paquistão (144,5 milhões), 

Bangladsh  (120,1  milhões),  Nigéria  (115  milhões),  México  (95,5  milhões)  e  Egito  (64,2 

milhões),  porém,  devido  à  falta  de  recursos  financeiros,  o  projeto  derrocou.  (CARNEIRO, 

2002, p.185-186). 

De cunho constitucional, houve a tentativa da União de erradicar o analfabetismo do 

Brasil, bem como universalizar o Ensino Fundamental em um prazo de dez anos, começando 

em  1988.  Decorridos  oito  anos,  em  1996,  faltando  dois  anos  para  o  cumprimento  da  meta, 

notou-se  que  o  tempo  que  faltava  não  seria  suficiente  para  alcance  dos  objetivos  traçados, 

Carneiro (2002, p.185) alega que “não houve a necessária fiscalização da sociedade nem dos 

órgãos legislativos para o fiel cumprimento do mandamento constitucional”. 

Também, de cunho constitucional, veio a resposta da União para este insucesso, se deu 

através  da  elaboração  do  FUNDEF  (Fundo  de  Manutenção  e  Desenvolvimento  do  Ensino 

Fundamental  e  de  Valorização  do  Magistério)  no  ano  de  1996.  Sua  operacionalidade 

legislativa para a educação foi suportada no título VII da LDB 9.394/96 (BRASIL, 1996), do 

artigo  68  até  o  artigo  77,  propondo  de  forma  inovadora  sustentação  financeira  para  a 

educação, dando suporte aos Estados e Municípios. De fato, a operacionalidade do FUNDEF 

foi um  dos  grandes  avanços trazidos  pela nova  LDB  (BRASIL, 1996),  (CARNEIRO,  2002, 

p.159). 

Apesar  disto,  o  aparato  constitucional  do  FUNDEF  (art.212,  revisto  pela  emenda 

nº14/96),  ao  chegar  às  mãos  do  presidente  (em  1996),  em  substituição  ao  aparato 

 
 
30 

constitucional  anterior  (artigo  60  do  ato  das  disposições  constitucionais  transitórias)  que 

discorreu sobre a erradicação do analfabetismo e universalização do Ensino Fundamental em 

dez  anos  (seria  de  1988  até  1998),  sofreu  o  veto  presidencial  nas  matrículas  em  relação  à 

Educação  de  Jovens  e  Adultos,  ou  seja,  legalmente,  a  EJA  não  fazia  jus  ao  FUNDEF,  de 

modo  que  para  este  segmento  ter  acesso  ao  suprimento  de  suas  demandas  educacionais 

dependeria  da  boa  vontade  de  gestores  municipais  e  estaduais,  arcando  em  significativo 

período de incógnita para a EJA, já que este quadro só se reverteu mais de dez anos depois, ou 

seja, em 20 de junho de 2007, quando o FUNDEB foi convertido na lei constitucional 11.494, 

substituindo o antigo fundo (FUNDEF), ocorrendo à inclusão da EJA na regulamentação do 

novo fundo, o FUNDEB (Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de 

Valorização  dos  Professores  de  Educação).  (FONSECA,  2012,  p.16,17)  e  (CARNEIRO, 

2002, p.185). 

2.6.1 Formação comum e base comum 

Conforme  dito  anteriormente,  a  última  Constituição  (BRASIL,  1988)  trouxe 

significativos  avanços  em  relação  à  EJA,  se  comparada  com  as  constituições  anteriores. 

Tamanha valorização se evidencia através da LDB 9.394/96 (BRASIL, 1996), nela se acham 

diversos  artigos  ou  incisos  que  abordam  questões  que  são  diretamente,  ou  indiretamente, 

relacionadas à EJA, como é o caso do programa de ensino a distância, abordado no artigo 80 

da LDB (BRASIL, 1996), que, nos dias atuais, considerando o desenrolar da tecnologia, pode 

ser uma das formas de alcançar locais longínquos, ou de difíceis acessos neste imenso Brasil, 

relevante para Jovens e Adultos que não concluíram a Educação Básica. 

Na  LDB  9.394/96  (BRASIL,  1996),  no  título  V,  o  capítulo  II  trata  da  Educação 

Básica,  possuindo  cinco  seções:  seção  I  -  das  disposições  gerais),  seção  II  -  da  Educação 

Infantil,  seção  III  -  do  Ensino  Fundamental,  seção  IV  -  do  Ensino  Médio  e  seção  V  -  da 

Educação de Jovens e Adultos. Ou seja, a LDB (BRASIL, 1996) quando explana a Educação 

Básica, não limita a EJA à seção  III  ou a seção  IV, apesar da EJA  também  se subordinar  a 

ambas  as  seções,  considerando  as  peculiaridades  deste  público,  que  se  distingue 

significativamente  do  público  infantil,  adolescente  e  jovem  que  compõe  o  Ensino 

Fundamental  regular  e  o  Ensino  Médio  regular,  a  LDB  (BRASIL,  1996)  abre  espaço  para 

 
 
 
 
31 

seção V, explanando estas especificidades importantes e exclusivas da EJA nos artigos 37 e 

38 da LDB (BRASIL, 1996). 

O  capítulo  II  da  LDB  (BRASIL,  1996,  não  paginado,  grifo  nosso)  que  trata  da 

Educação  Básica,  em  sua  seção  I,  relata  no  artigo  22  que  “A  Educação  Básica  tem  por 

finalidade  desenvolver  o  educando,  assegurar-lhe  a  formação  comum  indispensável  para  o 

exercício  da  cidadania  e  fornecer-lhe  meios  para  progredir  no  trabalho  e  em  estudos 

posteriores”. 

Carneiro  (2002,  p.83)  diz  que  “a  formação  comum  –  mencionada  no  artigo  22  da 

LDB  –  (BRASIL,  1996,  não  paginado)  se  viabiliza  por  meio  de  uma  base  comum  de 

conteúdos  de  aprendizagem.”  O  autor  também  define  formação  comum,  diz  que  são 

“conhecimentos  potencializares  da  capacidade  de  cada  um...  de  se  situar,  ativamente,  no 

ambiente social, no ambiente de trabalho, nas relações produtivas, e na construção do destino 

individual e do destino coletivo.” Carneiro (2002, p.83) continua afirmando que “a formação 

comum  se  viabiliza  por  meio  de  uma  base  comum  de  conteúdos  de  aprendizagem”, 

garantindo uma “linha de homogeneidade mínima na qualidade dos serviços educacionais”.  

Uma  das  principais  iniciativas  das  autoridades  competentes  para  elevar  o  nível 

educacional  dos  estudantes  brasileiros  por  intermédio  da  desejada  formação  comum, 

viabilizada  por  uma  base  comum  mencionada  no  artigo  22  da  LDB  (BRASIL,  1996,  não 

paginado), foi traçar uma  base comum para toda a  Educação  Básica brasileira, tendo como 

meta  uma  aprendizagem  de  qualidade.  Esta  base  comum  é  denominada  Base  Nacional 

Comum  Curricular  –  BNCC  –  (BRASIL,  2018),  homologada  em  14  de  dezembro  de  2018 

pelo  ministro  da  educação,  com  aprendizagens  previstas  para  toda  a  Educação  Básica.  A 

BNCC  (BRASIL,  2018)  garante  o  conjunto  de  aprendizagens  essenciais  aos  estudantes 

brasileiros por meio de dez competências gerais para a educação básica. Na BNCC (BRASIL, 

2018,  p.8),  tem-se  a  seguinte  definição  de  competências  gerais:  “são  habilidades,  atitudes  e 

valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania 

e do mundo do trabalho”. 

 A  BNCC  (BRASIL,  2018,  p.8)  continua  dizendo  que  as  competências  gerais  são 

comuns  para  as  três  etapas  da  Educação  Básica  (Educação  Infantil,  Ensino  Fundamental  e 

Ensino médio). O artigo 9º da LDB (BRASIL, 1996, não paginado, grifo nosso) em seu inciso 

IV,  diz  que  “as  competências...  para  as  três  etapas  da  Educação  Básica  (Educação  Infantil, 

Ensino  Fundamental  e Ensino médio)  nortearão  os currículos  e seus conteúdos mínimos, de 

modo  a  assegurar  a  formação  básica  comum.”  Ou  seja,  as  competências  gerais  têm  a 

 
32 

submissão dos diversos currículos da Educação Básica e seus conteúdos mínimos, pois é ela 

quem os norteia.  

O  artigo  26  da  LDB  9.394/96  (BRASIL,  1996,  não  paginado,  grifo  nosso)  amplia  o 

conceito de currículo, definindo o currículo contextualizado, assim o artigo 26 declara que: 

“Os currículos da Educação infantil, do Ensino  Fundamental e do Ensino Médio, devem ter 

base  nacional  comum...  a  ser  complementada  por  uma  parte  diversificada,  exigida  por 

características  locais  da  sociedade,  da  cultura,  da  economia  e  dos  educandos”,  ampliando  o 

conceito  de  currículo,  o  contextualizando  nas  cercanias  do  alunado  respeitando  as 

diversidades regionais dos discentes. 

Em suma, o aluno, por intermédio do que a BNCC (BRASIL, 2018) define, orientado 

por decisões pedagógicas de professores e educadores, tem acesso às aprendizagens essenciais 

através da assimilação dos saberes, expressos nos currículos, incluindo também os currículos 

contextualizados na realidade do aluno. Saberes estes, que sozinhos, não são suficientes para 

potencializar  os  alunos  com  as  aprendizagens  essenciais,  todavia,  quando  estes  saberes  se 

subordinam a várias competências que são capazes de mobilizar os saberes e são capazes de 

aplicar os saberes, torna-se possível. Sobre as dez competências, de forma resumida, pode-se 

dizer que elas são habilidades, atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida 

cotidiana,  do  pleno  exercício  da  cidadania  e  do  mundo  do  trabalho,  então,  de  fato,  o  aluno 

consegue obter as aprendizagens essenciais. BNCC (BRASIL, 2018, p.12-13). 

2.6.2 A necessidade de inserção de uma diretriz específica para a EJA na BNCC 

Ocorre  que  os  adultos  que  compõe  a  EJA,  a  despeito  da  dificuldade  para  dominar 

aquele  conteúdo  curricular 

tradicional,  são  abundantes  em  saberes  relacionado  à 

contextualização local, regional, da cidadania ou do próprio alunado. Os saberes são distintos, 

cada pessoa tem um saber somente seu, quando esta particularidade de cada adulto é trazida à 

tona, estar-se-á diante de padrão de qualidade, pois aquele adulto estará abordando algo que 

ele domina. 

Por exemplo, em  uma determinada escola do município  de Nova  Iguaçu, ocorreu de 

uma  determinada  aluna  adulta,  durante  uma  oficina  pedagógica  da  escola,  a  pedido  da 

professora  de  artes,  que  a  conseguiu  convencer  com  antecedência,  a  fazer  vários  amarrados 

diferenciados com lenços nos cabelos das mulheres da escola que se voluntariavam. Os lenços 

que  a  aluna  usou  para  embelezar  as  cabeças  das  mulheres  foram  doados  pela  própria 

 
 
 
33 

professora  de  artes.  Foi  um  sucesso,  pois  desde  o  início  da  oficina  até  o  fim,  ela  esteve 

atarefada,  iniciou  às  18h  20min  e  finalizou  às  21h  30min  com  o  fechamento  da  escola. 

Certamente, este padrão de qualidade educacional atingiu às metas apontadas pela BNCC.  

O público da EJA é rico em experiências da vida, experimentado em sofrimentos e em 

perseverança,  esta  e  outras  características  o  habilitam  a  um  determinado  nível  peculiar  de 

saberes individuais, a um nível de aplicação riquíssimo destes saberes, bastante significativo 

para a cultura educacional do ambiente escolar. O profissionalismo da professora de artes, ao 

identificar a potencialidade de sua aluna conseguiu promover a contextualização para o dia da 

consciência negra,  e  associou a  atividade,  a  maquiagem as  alunas que tiveram interesse. Os 

objetivos foram atendidos e a comunidade ficou satisfeita com a participação.  

A  educação  bancária,  tão  criticada  por  Paulo  Freire,  cujo  foco  era  apenas  a 

transmissão de conteúdos, e os alunos assimilando de forma bem  passiva, neste caso, cedeu 

espaço a uma educação moderna, avaliada positivamente pela comunidade, de fato, tem-se aí 

a ação de uma pedagogia viva.    

A ausência de uma diretriz na Base Nacional Comum Curricular – BNCC (BRASIL, 

2018) – com abordagem específica para a EJA, conforme se dá com a Educação Infantil, com 

o  Ensino  Fundamental,  e  com  o  Ensino  Médio,  gera  certa  inquietude,  isto  porque  parte  das 

propostas  que  estão  sendo  implantadas  se  adequam  para  a  Educação  Básica  Regular  .  O 

conjunto  de  ações  ali  presentes  é  relevante  devido  ao  grande  valor  qualitativo  apresentado, 

conforme  expostos  nos  parágrafos  anteriores,  também,  devido  à  variedade  de  saberes 

expostos,  que  contemplam  às  diversidades  regionais,  estaduais  e  locais,  não  se  restringindo 

apenas ao currículo tradicional, pouco flexível neste sentido. 

As capacidades cognitivas da aluna nesta atividade, através de um planejamento para o 

qual  estava  preparada  e  motivada,  evidenciaram  elaboração  de  estratégia,  quando 

esquematizou fazer amarrados distintos para motivar o público que a procurou, e a tomada de 

decisões,  quando  decidiu  atender  ao  máximo  de  pessoas  que  a  procurou,  mesmo  não  sendo 

fácil.   

Um  plano  mais  ousado  requer  maior  tempo  para  que  educadores  exerçam  sua 

implantação  com  paciência  e  segurança  e  o  executem  com  a  aplicação  da  pedagogia 

consistente,  bem  como,  um  maior  tempo  para  que  discentes  se  adaptem  e  o  pratiquem  com 

consciência  e  precisão,  de  modo  que  obtenham  a  completude  dos  benefícios  propostos.  E  é 

isto que faz a lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017, que institui á Política de Fomento à 

implementação de Escolas de Ensino Médio em tempo integral, aumentando a carga horária 

de  estudos.  Também  esta  lei  impacta  diretamente  na  lei  9.394  (BRASIL,  1996),  de  20  de 

 
34 

dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, faz acréscimos 

inerentes  a  BNCC  (BRASIL,  2018)  em  diversos  artigos,  assim  como,  também  impacta 

diretamente  na  lei  11.494  de  junho  de  2007,  que  regulamenta  o  Fundo  de  Manutenção  e 

Desenvolvimento  da  Educação  Básica  e  Valorização  dos  Profissionais  de  Educação  – 

FUNDEB – (BNCC, 2018, p.12). 

 A ampliação de carga horária do Ensino Médio para tempo integral é uma ação sábia, 

se de fato existe a fiel intenção de retirar o país das últimas posições educacionais mundiais. 

Entretanto, para jovens e adultos da EJA, a ação de estudo em tempo integral para o Ensino 

Médio  não  é  possível,  pois  estes  estudam,  em  sua  maioria,  no  turno  noturno,  com  carga 

horária  diária  inferior  ao  do  turno  da  manhã  ou  tarde,  sem  possibilidade  de  ampliação.  É 

importante  ressaltar  que  a  condução  das  aulas  noturnas  para  EJA,  se  distingue  bastante 

daquelas  ministradas  para  a  Educação  Básica  regular,  que  normalmente  são  direcionadas  a 

crianças, adolescentes ou jovens que ainda não foram absorvidos pelo mercado de trabalho.  

Na EJA, uma parte dos alunos, chega bem depois do horário estipulado oficial para o 

início  do  turno  noturno,  devido  ao  trabalho,  ou  outros  tipos  de  ocupações  que  tomam  suas 

manhãs  e  tardes.  Existe  uma  tolerância  maior  em  relação  às  faltas,  pois  diversos  alunos  da 

EJA  trabalham  por  escala,  porém,  nem  por  isto,  deixam  de  ser  comprometidos  com  os 

estudos.  Existem  situações  onde  mamães,  papais,  vovós  ou  vovôs  precisam  ir  para  a  escola 

com suas crianças, pois não há com quem deixá-los. 

Os  alunos  da  EJA  têm  carga  horária  menor,  faltam  mais  vezes,  trabalham  mais,  se 

cansam  mais.  Têm  maior  restrição  de  acesso  ao  conteúdo  propedêutico,  devido  a  ter  carga 

horária  inferior  no  turno  noturno  e  também  menos  dias  de  aula  neste  turno,  por  ser 

normalmente  supletivo  presencial,  tanto  no  Ensino  Fundamental,  quanto  no  Ensino  Médio, 

com  promoção  semestral.  São  diferenças  notáveis,  em  relação  a  quem  estuda  na  Educação 

Básica regular. 

Entende-se que o fim  da BNCC (BRASIL,  2018) é maximizar as potencialidades de 

qualquer aluno, a bem da qualidade educacional obtida através das aprendizagens essenciais, 

incluindo  alunos  da  EJA,  até  por  que,  as  ações  com  olhar  para  a  cidadania,  valorizando  os 

saberes regionais, e locais, trazidas na BNCC (BRASIL, 2018), tem o perfil da EJA.  

Todavia,  é  necessário  ressaltar  que  este  público  possui  limitações  em  relação  à 

disponibilidade  de  tempo,  devido  à  limitação  na  carga  horária  noturna,  que  é  inferior  a  da 

tarde e a da manhã, os tempos de aula noturna são de 40 minutos, em vez dos 50 minutos do 

turno  da  manhã  ou  tarde,  seguida  da  limitação  na  quantidade  de  dias,  que  se  reduz  pela 

metade, em relação aos estudantes da manhã ou da tarde, que tem promoção ao longo de um 

 
35 

ano, enquanto  que  os alunos  da EJA,  devido  a ser supletivo, tem promoção de  seis  em  seis 

meses. Estas limitações proporcionam disponibilidade noturna para aula bem inferior a carga 

integral de disponibilidade da tarde/manhã, proposta para Educação Básica Regular, portanto 

se tem defasagem de carga horária muito grande.  

Diante  dos  últimos  argumentos  expostos,  fica  evidente,  em  relação  à  carga  horária, 

que  alunos  desprovidos  de  experiência  no  mercado  de  trabalho,  crianças,  adolescentes  ou 

jovens, respectivamente da Educação Infantil, Ensino Fundamental ou Ensino Médio, tendem 

a ter sua carga horária de aula direcionada para o estudo integral (ao menos no Ensino Médio, 

a princípio), conforme a lei 13.415 – que institui a Política de Fomento à Implementação de 

Escolas de Ensino Médio em tempo integral (BNCC 2018, p.17) – de 16 de fevereiro de 2017, 

que altera a LDB 9.394/96 (BRASIL, 1996) e altera também à lei 11.494 que regulamenta o 

FUNDEB. A situação de Jovens e adultos da EJA é impossível de ser enquadrada na proposta 

da  lei  13415,  porém,  isto  não  desaprecia  o  projeto  da  BNCC  (BRASIL,  2018),  todavia 

evidencia  que  são  públicos  bem  distintos,  e,  portanto  necessitam  de  textos  distintos,  enfim, 

uma abordagem específica para a EJA, assim como ocorre com a Educação  Infantil, Ensino 

Fundamental  e  Ensino  Médio  na  própria  BNCC  (BRASIL,  2018).  Já  na  LDB  (BRASIL, 

2018), houve a elaboração de artigos que se dirigissem unicamente a EJA, com é o caso dos 

artigos  37  e  38,  apesar  da  EJA  compor  a  Educação  Básica,  fazendo  parte  do  Ensino 

Fundamental e Ensino Médio, submetendo-se aos seus artigos específicos da LDB (BRASIL, 

1996), isto não foi impedimento para a abordagem específica.  

Em particular, o artigo 38 da LDB (BRASIL, 1996, não paginado, grifo nosso) trouxe, 

desde  1996,  quando  a  LDB  (BRASIL,  1996)  foi  promulgada,  menção  à  base  comum 

curricular,  assim  diz:  “os  sistemas  de  ensino  manterão  cursos  e  exames  supletivos,  que 

compreenderão  a  base  nacional  comum  do  currículo,  habilitando  ao  prosseguimento  de 

estudos  em  caráter  regular”.  Já  o  artigo  37  da  LDB  (BRASIL,  1996,  não  paginado,  grifo 

nosso), sofreu acréscimo, no dia 6 de março de 2018, através da lei nº 13.632 de 2018, incluiu 

o  complemento  “e  constituirá  instrumento  para  a  educação  e  a  aprendizagem  ao  longo  da 

vida”.  Isto  atualizou  o  artigo  para  o  público  da  EJA,  assim  diz:  “A  educação  de  jovens  e 

adultos será destinada àqueles que não tiveram acesso ou continuidade de estudos nos ensinos 

fundamental  e  médio  na  idade  própria  e  constituirá  instrumento  para  a  educação  e  a 

aprendizagem  ao  longo  da  vida”.  Assim,  a  BNCC  também  poderá  sofrer  acréscimos  no 

decorrer dos próximos anos, e abordar a EJA diretamente em seu texto no futuro. 

De fato, os profundos problemas educacionais brasileiros, que  persistem ao longo da 

história,  precisam  ser  dirimidos,  em  particular  em  relação  à  Educação  de  Jovens  e  Adultos. 

 
36 

Com  efeito,  a  Constituição  (BRASIL,  1988)  se  abriu  para  a  contemporaneidade  da  LDB 

9.394/96 (BRASIL, 1996) incluindo jovens e adultos de uma forma como não tinha ocorrido 

nas  leis  de  diretrizes  e  bases  anteriores,  e  nem  nas  constituições  passadas,  a  Base  Nacional 

Comum Curricular – BNCC (BRASIL, 2018) – é um destes grandes projetos que evoluíram 

mais recentemente. Abordagens específicas sobre uma formação comum ou uma base comum 

para a EJA na BNCC (BRASIL, 2018), levando em consideração as suas especificidades, que 

se  distinguem  da  realidade  da  Educação  Básica  Regular,  trarão  benefícios  para  jovens  e 

adultos mais ainda, contribuindo para a reinclusão deste público na Educação Básica, e como 

consequência na vida profissional e no mercado de trabalho.   

 
 
 
 
     
 
37 

3. METODOLOGIA 

Elaborar  tarefas  para  a  EJA  integrando  o  conhecimento  matemático  à  utilização  do 

arduino  é  o  objetivo  principal  proposto  pelo  presente  capítulo,  A  descrição  destas  tarefas 

produzidas para jovens e adultos da EJA tem por base a Educação Profissional, isto por que 

ela  gera  impacto  positivo  para  este  público,  incentivando-os  na  retomada  e  conclusão  da 

Educação  Básica,  associando  assuntos  tradicionais  da  matemática  ao  mercado  de  trabalho, 

através da tecnologia, da eletrônica e da informática, pelo hardware e software arduino.  

3.1 Descrições das tarefas iniciais produzidas para EJA 

Em  um  colégio  público  estadual  do  município  de  Nova  Iguaçu,  e  em  uma  escola 

pública municipal do mesmo município foram realizadas propostas que discorreram sobre os 

circuitos digitais e analógicos do microcontrolador do arduino. O público de interesse foi o da 

Educação  de  Jovens  e  Adultos  (EJA),  sendo  que  na  rede  estadual,  as  turmas  selecionadas 

pertenciam  ao  NEJA   (Nova  Educação  de  Jovens  e  Adultos),  que  é  o  Ensino  Médio  para  a 

EJA na rede pública estadual,  ministrado em  quatro semestres (módulos), do primeiro até o 

quarto  módulo,  totalizando  dois  anos  no  mínimo  para  conclusão  do  Ensino  Médio.  Na  rede 

municipal, as turmas selecionadas pertenciam ao segundo segmento do  Ensino Fundamental 

da Educação de Jovens e Adultos, composto pelo sexto, pelo sétimo, pelo oitavo e pelo nono 

ano, sendo um semestre para cada um, totalizando dois anos do início até o fim do curso.  

As  aulas,  tanto  na  rede  estadual,  quanto  na  municipal,  são  ministradas  no  turno 

noturno, sendo compostas por alunos adultos e adolescentes (com idade superior aos quinze 

anos). Dentro deste público alvo, foram selecionados alunos das turmas mais avançadas para 

aplicação  das  propostas,  no  Colégio  Estadual,  os  alunos  das  turmas  selecionadas  foram  do 

quarto (último) módulo da NEJA, enquanto na Escola Municipal, foram os alunos das turmas 

do nono ano. O  critério  de seleção  foi exclusivamente o da antiguidade,  devido  ao  fato  dos 

alunos do quarto módulo da NEJA, bem como, dos alunos do nono ano da EJA serem os mais 

antigos de suas respectivas unidades, portanto, são os que têm menos tempo para realização 

de  atividades  escolares  antes  de  se  formarem,   tendo  em  vista  estar  mais  próximo  destes 

alunos a possibilidade de conclusão do curso, isto pesou para que fossem priorizados.  

Todavia, nada impedia que alunos de turmas diferentes destas fossem utilizadas para 

 
 
 
 
38 

ministrar  as  propostas,  isto  é,  os  conteúdos  abordados  nas  propostas  não  se  restringem  aos 

alunos mais antigos, não há pré-requisitos, podem ser abordados com alunos de turmas menos 

experientes, sem que haja prejuízo. De imediato, pensou-se em trabalhar com alunos de todas 

as turmas, todavia, a natureza das propostas mostrou que concentrar-se em alunos de apenas 

uma  turma  proporcionaria  foco  maior  em  cada  aluno.  Decidiu-se  que  as  propostas  seriam 

ministradas individualmente, devido ao fato de ter cunho relacionado às profissões, cobrindo, 

em boa parte do tempo, conteúdos que não são tradicionalmente ministrados em sala de aula, 

sendo novidade para o aluno, mas, de grande significado para eles, devido ao teor tecnológico 

das  atividades,  assumindo  relevância  para  o  público  jovem/adulto  da  EJA,  mirando  no 

mercado de trabalho, respeitando o ritmo particular de aprendizado de cada aluno, ao longo 

das abordagens propostas. 

3.1.1 Primeiro projeto piloto com três alunos da EJA (Rede Municipal) 

Desta forma, deu-se início a aplicação das tarefas com três alunos da escola municipal, 

um aluno com 45 anos que já tinha conhecimentos de eletrônica e facilidade em matemática, 

uma espécie de monitor dos colegas na matemática, uma aluna com 44 anos que era prendada 

em  artesanato,  bastante  ativa  nas  atividades  práticas  da  escola,  fazendo  uso  de  suas  artes 

inclusive  em  eventos  externos  representando  à  escola,  e  um  jovem  de  16  anos,  bastante 

comportado  e  inteligente,  a  aluna  e  o  jovem  não  possuíam  nenhum  conhecimento  de 

eletrônica. 

Combinou-se o dia da aplicação (individual) das tarefas  com  cada um  destes alunos, 

em particular, após o último tempo de aula de algum dia acessível a cada um deles. Nos dias 

combinados,  o professor/pesquisador desta dissertação notou  que  após  o  último tempo seria 

impossível  realizar  as  tarefas  sem  a  pressão  do  fechamento  da  escola,  mesmo  assim,  houve 

empenho da parte de cada um destes alunos e as primeiras tarefas (Figura 1 e Figura 2) foram 

ministradas devido à boa vontade e insistência deles, porém, o tempo ficou corrido.  

 
 
 
 
39 

Figura 1 – Primeira tarefa da proposta 1 

Fonte: O autor, 2020. 

Figura 2 – Segunda tarefa da proposta 1 

Fonte: O autor, 2020. 

O professor/pesquisador notou que seria prejudicial aos alunos ministrar as tarefas em 

um  ritmo  corrido,  apesar  da  boa  vontade  deles,  daí,  propôs,  junto  à  direção  da  escola 

municipal,  dois  sábados  para  levar  adiante  as  tarefas  sem  correria,  porém  não  houve  um 

denominador  comum  na  escolha  destes  dias.  O  professor  também  notou  que  as  tarefas 

estavam dissecando muito os assuntos de eletrônica ou programação, ou seja, estavam muito 

extensas.  

Tendo em vista os fatos acima, esta primeira realização na escola municipal assumiu 

um papel importante, apesar de não ter sido levada adiante, foi útil para dar direção, por isso, 

 
 
 
 
40 

justifica-se  a  utilidade  como  projeto  piloto,  ao  futuro  formato  de  tarefa  a  ser  elaborada  e 

propositar  ministrar  as  tarefas  com  tempo  hábil  acertado  com  muita  antecedência  com  a 

direção da escola, bem como, idealizar tarefas mais objetivas, de modo que o público jovem 

adulto não perca o foco do aprendizado principal. 

Após  a  primeira  implementação,  o  professor/pesquisador  relatou  para  sua  professora 

orientadora  que  a  aplicação  da  versão  inicial  das  tarefas  estava  muito  extensa,  foi  decidido 

junto  com  ela  um  formato  mais  sucinto  e  objetivo  para  as  propostas  e  tarefas,  além  de 

filmagem  da aplicação destas propostas, com  o fim de levantar os pontos críticos e analisá-

los. 

3.1.2 Segundo projeto piloto com um aluno e uma aluna da NEJA (Colégio Estadual) 

Se  por  um  lado,  na  escola  municipal  as  propostas  ficaram  prejudicadas,  naquela 

mesma semana, no colégio estadual, foi possível agendar o próximo sábado para ministrar as 

propostas  com  dois  alunos  do  quarto  módulo  da  NEJA  (equivalente  ao  3º  ano  do  Ensino 

Médio), um jovem com 21 anos e uma jovem com 20 anos. A ministração foi individual, e o 

desenvolvimento das propostas e tarefas ocorreu bem, dois vídeos, um com 1h20min do aluno  

e outro com 3h25min da aluna registraram os encontros com cada um deles. 

Quando a professora orientadora presenciou aleatoriamente um trecho de uma destas 

filmagens,  alertou  o  professor/pesquisador  em  relação  à  sua  postura  de  professor  mediador, 

que  era  notável  que  houve  descuido  neste  sentido  no  trecho  observado.  Após  refletir  neste 

sentido, o professor/pesquisador entendeu que na verdade, infelizmente, predominou nas duas 

filmagens  a  postura  de  professor  orador,  em  vez  de  mediador.  Era  necessário  resolver  esta 

questão, uma vez que a meta era gerar autonomia para os alunos, e não dependência. Daí, este 

projeto na rede estadual também assumiu a função de projeto piloto, direcionando o professor 

para  não  ser  professor  orador,  pois  fez  o  professor/pesquisador  notar  que  sua  postura  de 

mediador dos alunos para com o conhecimento estava equivocada. 

3.2 Descrições das tarefas preliminares ministradas para uma aluna 

 
 
 
 
 
41 

Nesse novo contexto, o professor/pesquisador programou com a direção do município 

uma pequena sala disponível e um horário anterior às 18 horas e 20 minutos (horário do início 

de  aula  à  noite)  para  a  ministração  das  propostas  ao  longo  dos  dias  úteis,  podendo  também 

ocorrer  nos  finais  de  semana,  caso  a  direção  estivesse  na  escola.  Uma  aluna  de  43  anos  do 

nono  ano,  dona  de  casa  e  costureira  informal,  bastante  empenhada  nas  aulas,  aceitou 

participar das propostas e tarefas. 

Várias tarefas que envolviam o hardware e o software arduino foram aplicadas à aluna, 

sendo que à medida que a aluna levantava dúvidas, o professor/pesquisador acabava focando 

muito  nas  riquezas  dos  detalhes  do  hardware  e  do  software  do  arduino  para  sanar  suas 

dúvidas, de modo que isto implicou na filmagem de muitos vídeos (onze no total), perfazendo 

uma carga horária acima da premeditada, o que, infelizmente, fez com que a aluna perdesse o 

foco central das propostas e tarefas em alguns momentos, que era a matemática que emerge 

do hardware e do software arduino, e não o hardware ou software em si propriamente, apesar 

da exploração do software e do hardware ser também um alvo. 

Bits, números binários, atividade lúdica adivinhação egípcia, processamento digital do 

sinal  analógico  também  foram  tarefas  exploradas  junto  à  aluna,  que  possuem  forte  teor 

matemático,  em  alguns  destes  pontos,  quando  foram  explorados,  ocorreu  o  inverso  do 

parágrafo  anterior,  isto  é,  talvez  tenha  ocorrido  uma  demora  significativa  no  conteúdo 

matemático, sem que houvesse um entrelaçamento, de modo que a aluna perdeu o foco de que 

toda aquela matemática consiste em aplicações oriundas do hardware e do software, ou seja, 

desta vez, a matemática talvez tenha sobrepujado o hardware e o software arduino. 

Todas estas tarefas envolvendo a aluna foram dissecadas no capítulo seguinte (quatro), 

o  leitor  poderá  constatar  o  desenrolar  destes  fatos  mencionados,  faltou  apenas  abordar  um 

projeto que tivesse relevância para a sociedade, que seria feito pela aluna, envolvendo o que 

ela assimilou  associado  com  a solução de alguma situação problema do  cotidiano, que teria 

relação com a preservação da integridade física de idosos. Isto não se deu, pois ela adoeceu, 

não  podendo  participar  da  etapa  final  das  tarefas.  Apesar  de  todo  o  ocorrido,  existia  a 

possibilidade  de  esta  parte  final  das  tarefas  (o  projeto)  ser  conduzida  com  maiores 

moderações, evitando excessos, a bem do aprendizado da aluna. 

3.2.1 Tarefas preliminares (da aluna) e tarefas definitivas (para o aluno) 

 
 
 
42 

Como  não  foi  mais  possível  continuar  ministrando  para  a  aluna,  estas  tarefas 

assumiram  funções  de  preliminares  que  ajudaram  no  direcionamento  para  as  devidas 

alterações nas atividades, de modo a obterem-se tarefas mais objetivas que pudessem se tornar 

em definitivas para a EJA. Desta forma, o professor/pesquisador decidiu convidar um último 

aluno,  um  jovem  de  16  anos  do  nono  ano  da  escola  municipal,  aluno  da  EJA,  curioso  em 

eletrônica,  que  estava  estudando  à  noite  para  tentar  minorar  o  atraso  do  ano  2018,  perdido 

devido à separação dos pais ocorrida naquele mesmo ano. 

Desta vez, o professor/pesquisador decidiu seguir tacitamente as propostas e as tarefas 

agora definitivas (estão na íntegra no apêndice) estabelecidas para aplicação junto aos alunos 

da EJA, sem a inserção de tarefas auxiliares (para não ocorrer conforme se deu com a aluna) 

onde houve o pretexto de deixar o conteúdo mais claro ou aprofundado para  a aluna, porém 

implicou  também  em  aumento  de  tempo  ou  até  mesmo  desgaste  ou  perda  de  foco  para  ela. 

Assim  se  procedeu  para  que  estas  tarefas  assumissem  o  papel  definitivo  de  produção  nesta 

dissertação,  houve  a  consciência  de  que  o  processo  devia  ser  desenvolvido  aos  poucos  em 

relação  aos  conteúdos  das  tarefas,  respeitando  o  ritmo  ditado  pelo  aluno,  mediando  o 

conhecimento,  de  modo  que  ele  atingisse  à  autonomia.  De  fato,  agora  estava  havendo 

precaução  para  que  o  processo  não  se  alongasse  tanto.  A  mesma  sala  e  o  mesmo  horário 

ocupado pela aluna foram mantidos com este novo aluno. 

3.3 Hardware arduino 

 A eletrônica tem papel  primordial quando o hardware do arduino  e os componentes 

sobre matriz de contatos são  manipulados pelos  alunos da EJA,  inclusive quando eles estão 

sem  alimentação  elétrica,  isto  ocorre,  porque  os  cuidados  nas  conexões  apropriadas 

proporcionam  a  estabilidade  necessária  para  o  bom  funcionamento  dos  circuitos  depois  de 

alimentados. Em contrapartida, conexões descuidadas implicam em instabilidade, originando 

possíveis curtos-circuitos, com possibilidade de danos para o usuário. A matemática básica da 

soma e subtração entra em ação nesta prevenção através da distribuição de Tensão elétrica dos 

dispositivos eletrônicos que estão em série, enquanto que a multiplicação e a divisão agem na 

relação  que  envolve  tensão,  corrente  e  resistência,  na  lei  de  ohm.  Desta  forma,  os  alunos 

associam as quatro operações básicas da matemática aos cuidados necessários à eletrônica. 

 
 
 
 
Figura 3 – Arduino e matriz de contatos entregue ao aluno para conexões 

43 

Fonte: O autor, 2020. 

3.3.1 O microcontrolador do arduino e seus pinos digitais e analógicos 

O cérebro do arduino é o seu microcontrolador ATMEGA328P, ele é o retângulo preto 

maior, cujo lado mais extenso está na horizontal (vide Figura 3), notável na placa arduino. As 

conexões dos dois circuitos externos à placa arduino (led com resistor de 150 ohms marrom 

verde marrom, e botão com resistor de 10000 ohms marrom preto laranja e fio vermelho, os 

dois  circuitos  estão  sobre  a  matriz  de  contatos)  com  o  microcontrolador  ocorrem 

respectivamente através dos fios amarelo e cinza, que já estão conectados respectivamente nos 

pino  digital  7  e  no  pino  digital  2,  para  que  o  arduino  os  controle  por  intermédio  do  seu  

microcontrolador.  

As conexões com os fios amarelo e cinza, com a finalidade de conectar o arduino aos 

dois circuitos externos a ele, não ocorrem diretamente no microcontrolador, porém, ocorrem 

nos  pinos  digitais  deste,  externos  ao  mesmo,  porém  ainda  sobre  a  placa  arduino.  A  escolha 

pelos  pinos  digitais  se  dá  pelo  fato  do  led  e  botão  serem  dispositivos  eletrônicos  digitais, 

 
 
 
  
44 

trabalham apenas  com  duas possibilidades, 0 volts ou 5 volts. Há quatorze pinos digitais (o 

primeiro  é  o  pino  digital  0,  que  está  à  direita,  e  daí,  segue-se  na  sequência,  até  o  décimo 

quarto pino, o de número  13, que está mais  à esquerda, todos estes quatorze pinos estão na 

parte superior do arduino, vide Figura 3), porém nestas tarefas serão usadas apenas a porta ou 

pino  digital  7  (onde  está  conectado  o  fio  amarelo)  para  o  led,  e  a  porta digital  2  (onde  está 

conectado o fio cinza) para o botão (Figura 3). 

Em  algum  momento,  um  potenciômetro  será  usado  nas  tarefas,  como  ele  é  um 

dispositivo eletrônico analógico, isto é, além de trabalhar com as duas possibilidades 0 volts 

ou 5 volts, conforme ocorrem com os dispositivos digitais, vai além, trabalhando também com 

todas as infinitas possibilidades compreendidas no intervalo fechado de 0 volts até 5 volts, a 

escolha por um dos quatorze pinos digitais não convém, sendo propícia a escolha de um dos 

seis  pinos  analógicos  (do  A0  até  o  A5)  do  microcontrolador  do  arduino.  Estes  seis  pinos 

analógicos estão na parte inferior direita da placa arduino (vide Figura 3). 

3.3.2 Energização da matriz de contatos 

Sob o arduino na matriz de contatos da Figura 3, há a presença de dois pequeninos fios 

vermelhos horizontais de mesmo comprimento, um em cima e outro em baixo, cada um deles 

conecta vinte cinco pontos à esquerda com vinte cinco pontos à direita, totalizando uma trilha 

com cinquenta pontos em conexão na parte de cima da matriz de contatos, e cinquenta pontos 

em conexão na parte de baixo da mesma, note que a trilha de cima e a de baixo, cada uma de 

per si, estão próximas de uma comprida linha vermelha horizontal. À direita, que há um fio 

vermelho, quase na vertical, conectando os cinquenta pontos de cima com os cinquenta pontos 

de  baixo,  formando  uma  grande  trilha  com  cem  pontos  em  conexão,  de  forma  que,  quando 

qualquer  um  destes  cem  pontos  for  alimentado  com  a  energia  5  volts  (VCC  ou  energia 

positiva), os demais noventa e nove pontos restantes, também receberão a mesma energia. O 

mesmo raciocínio se dá com os dois pequenos fios azuis horizontais de mesmo comprimento 

e com o fio preto que está quase na vertical, eles interligam cem pontos que estão próximos a 

uma linha horizontal azul, a única diferença é que estes últimos cem pontos interligados serão 

percorridos pela energia 0 volts (GND ou energia negativa). 

 
 
 
 
45 

3.3.3 Pinos de energização do arduino (power) 

No  lado  esquerdo  dos  seis  pinos  analógicos  da  placa  arduino  (Figura  3),  há  uma 

sequência de pinos que não são digitais e nem são analógicos, eles são o “power” do arduino, 

isto  é,  liberam  energia  positiva  (5V  ou  VCC)  ou  energia  negativa  0  volts  ou  GND)  para  a 

matriz de contatos, para que os circuitos que estão externos à placa do arduino, sobre a matriz 

de contatos, possam ser alimentados com energia. Dentre estes seis pinos, apenas dois serão 

usados nas  propostas, o pino  GND (0 volts ou negativo),  que tem um  fio preto  conectado a 

ele, ou o pino 5V (VCC ou positivo), que tem um fio vermelho conectado a ele (vide Figura 

3),  estes  fios  serão  conectados,  respectivamente,  as  trilhas  negativa  e  positiva  da  matriz  de 

contatos,  para  que  o  “power”  energize  a  matriz  de  contatos,  para  que  os  circuitos  externos 

sejam energizados. 

3.3.4 Descrição das tarefas definitivas (1, 2, 3 e 4) com o hardware arduino 

As primeiras tarefas (1, 2, 3 e 4) trabalham única e exclusivamente com o hardware, a 

proposta é que por intermédio da manipulação dos fios, dos dispositivos eletrônicos, da matriz 

de contatos, e do arduino, o aluno absorva o conhecimento mínimo necessário para configurar 

o hardware, ficando apto para dar prosseguimento na posterior etapa, a saber, as tarefas com o 

software  arduino. Para tal,  foi entregue ao  aluno uma matriz de contatos com  dois  circuitos 

(com  botão  e  com  led)  previamente  fixados,  com  uma  quantidade  mínima  de  elementos 

eletrônicos (um led verde  com  um  resistor marrom-preto-marrom de 150  ohms,  e um  botão 

com um resistor marrom-preto-laranja de 10000 ohms e um fio vermelho, vide Figura 3), note 

que os quatro fios conectados ao arduino (amarelo, cinza, vermelho e preto), não estão com as 

suas extremidades conectadas a matriz de contatos, logo, não há conexão entre o arduino e o 

circuito  com  led  ou  entre  o  arduino  e  o  circuito  com  botão,  é  importante  frisar,  pois  além 

destes  há  outros  pontos  que  distinguem  a  figura  supracitada  da  Figura  4,  que  serve  como 

suporte para auxiliar o aluno no desenvolvimento das tarefas definitivas que estão presentes 

nas folhas de propostas (no apêndice). 

 
 
 
  
Figura 4 – Presente nas folhas de propostas para auxiliar o aluno 

46 

Fonte: O autor, 2020. 

Caso os circuitos da matriz de contatos (da Figura 3) estivessem idênticos ao da Figura 

4, o aluno poderia apenas copiar, não conseguindo assim as ações de manipulação. Na Figura 

4,  um  fio  preto  une  a  perna  menor  (a  perna  menor  do  led  é  reta,  a  perna  maior  tem  uma 

“curva”)  do  led  vermelho  ate  o  GND  da  matriz  de  contatos  (o  terminal  GND  da  matriz  de 

contatos é a fileira com 50 pontos perto da linha azul, enquanto que o terminal 5V ou VCC da 

matriz de contatos é a fileira com 50 pontos perto da linha vermelha), enquanto que na Figura 

3,  quem  faz  este  papel  é  um  resistor  de  150  ohms  (resistor  marrom,  verde,  marrom).  Na 

Figura 4, a perna maior do led se conecta ao pino digital 7 através de um resistor de 150 ohms 

unido a um fio amarelo (esta união ou conexão se dá devido a perna direita do resistor estar na 

mesma vertical de cinco pontos do fio amarelo), enquanto que na Figura 3, o aluno terá que 

concluir que o fio amarelo precisará se conectar a perna maior do led sem um resistor neste 

caminho.  Estas  e  outras  conexões  não  são  triviais,  todavia,  o  professor/pesquisador  desta 

dissertação esteve como mediador acreditou que em algum momento ele iria deduzir, através 

de dicas do professor. 

3.3.4.1 (Conexão do power à matriz de contatos) Tarefa 1 

“Conecte os terminais de energia do power à matriz de contatos”. 

 
 
   
  
47 

O circuito power possui os pinos 5 volts (5V) e GND para energização (ver as 2 setas 

na Figura  5), o fio do 5  volts  e o fio do GND  estão nesta ocasião  conectando corretamente 

estes  pinos  ao  terminal  5  volts  e  ao  terminal  GND  da  matriz  de  contatos  respectivamente 

(devido ao fio do 5 volts está próximo a linha horizontal vermelha da matriz e o fio do GND 

próximo a linha horizontal azul da matriz), conforme mostra o par de elipses na parte inferior 

esquerda  da  Figura  5.  O  esquema  que  está  nas  proximidades  das  duas  setas  é  o  mesmo 

esquema da elipse à direita na parte superior da Figura 5 que consta na folha de propostas para 

o aluno se orientar. Se o aluno efetuar o procedimento da elipse à direita apenas o copiando na 

matriz  de  contatos,  fazendo  conexões  idênticas  na  elipse  à  esquerda  na  parte  superior  da 

Figura 5, sem tomar as precauções de conexões elétricas necessárias, obterá a configuração do 

par  de  elipses  à  direita  na  parte  inferior  da  Figura  5,  redundando  em  curto  circuito,  pois  o 

GND  do  power  está  no  5V  da  matriz  de  contatos  (ele  está  próximo  da  linha  vermelha  da 

matriz), enquanto que o 5V do power está no GND da matriz de contatos (ele está próximo a 

linha  azul  da  matriz).  Se  o  arduino  for  energizado  sem  que  isto  seja  percebido  e  corrigido 

rapidamente,  poderá  haver  a  queima  da  placa  arduino,  com  perigo  de  choque  elétrico  para 

quem  estiver  em  contato  com  os  dispositivos  ou  para  quem  estiver  nas  proximidades, 

ressaltando a atenção dobrada. 

 
48 

Figura 5 – tarefa 1 do aluno 

Fonte: O autor, 2020. 

3.3.4.2 (Conexão da matriz de contatos ao led e botão) Tarefa 2 

“Conecte os terminais de energia da matriz de contatos ao circuito com led, e depois 

ao circuito com botão”. 

Supondo que o fio do pino 5 volts do power e o fio do pino GND do power (vide par 

de fios na parte de baixo do arduino na Figura 3) foram conectados pelo aluno corretamente 

na matriz (vide par de elipse na parte inferior esquerda da Figura 5) sem a ocorrência de curto 

circuito,  conforme  explorado  na  parte  da  argumentação  da  tarefa  1  que  se  refere  ao  par  de 

elipses  à  direita  na  parte  inferior  da  Figura  5,  notar-se-á  que  o  circuito  com  led  verde  (na 

Figura 3) já tem conexão com o GND da matriz de contatos (realizado através do resistor de 

 
 
 
  
49 

150 ohms), condizendo com a Figura 4 que deu suporte ao aluno, onde o led vermelho está 

conectado ao GND por intermédio de um fio preto.  

As especificidades dos resistores não foram exploradas com o aluno, mas vale destacar 

que a presença do resistor de 150 ohms (de cores marrom verde marrom, conectado à perna 

menor do led, esta perna se chama “catodo”) na Figura 3, tem a meta de proteger o led verde 

(e o led vermelho na Figura 4), que é extremamente sensível à corrente elétrica gerada pela 

tensão  elétrica  de  5  volts  liberada  pelo  power  do  arduino,  sem  este  resistor,  o  led  verde 

queimaria. As especificidades dos leds também não foram exploradas com o aluno, porém, é 

importante destacar que a tensão elétrica ideal para o led difuso vermelho e led difuso verde é 

de 2 volts (e a corrente elétrica ideal destes dois leds é de 0,020 ampere, estas especificações 

são  obtidas  no  “data  sheet”  dos  componentes),  daí,  os  3  volts  que  sobram  (já  que  2  volts 

foram  absorvidos  pelo  led  verde)  provenientes  da  fonte  de  tensão  5  volts  do  arduino,  são 

absorvidos pelo resistor, estes 3 volts tem relação com a melhor corrente elétrica do led verde 

(que  é  0,020  ampere),  daí,  os  parâmetros  0,020  ampere  e  3  volts  passam  a  pertencer  ao 

resistor  (o  resistor    herda  a  corrente  0,020  ampere  do  led,  e  fica  com  3  volts  dos  5  volts 

liberados pelo power do arduino para que o led fique só com 2 volts e não queime, pois o led 

e o resistor estão em série), aplicando estes parâmetros (V = 3 volts e I = 0,020 ampere) na lei 

de ohm R=V/I obtém-se exatamente um resistor de 150 ohms (usado na tarefa), tal resistor é 

denominado “resistor limitador de corrente”.  

Já o outro resistor da figura 3, de cores marrom, preto, laranja (resistor de 10000 ohms 

conectado ao botão) que está ligado ao GND da matriz de contatos, está ali para a ocasião em 

que  o  botão  estiver  solto,  daí  a  energia  GND  (zero  volts)  entra  no  pino  digital  2,  passando 

antes pelo resistor de 10000 ohms e pelo fio preto, mantendo tal pino no “nível baixo” (que 

corresponde ao 0 volts), por este motivo, tal resistor é denominado resistor "pull down” ou na 

tradução  ao  pé  da  letra  “puxar  para  baixo”  (ou  seja,  colocar  0  volts  no  pino  digital  2),  por 

outro lado, quando o botão é apertado o 5 volts (nível alto) do arduino não se mistura com o 0 

volts,  devido  a  presença  do  resistor  de  10000  ohms,  que  para  esta  ocasião  específica 

“bloqueia” o 0 volts, de modo que a porta digital 2 recebe apenas o 5 volts, impedindo o curto 

circuito  (se  tivesse  apenas  um  fio  preto  no  lugar  do  resistor  de  10000  ohms,  ao  apertar  o 

botão, o curto circuito ocorreria, pois o 0 volts e o 5 volts se misturariam, pois o fio preto não 

faria o bloqueio do 0 volts). Desta forma o pino digital 2 sempre está, não simultaneamente, 

ou no nível alto “HIGH” (quando o botão está apertado) ou no nível baixo “LOW” (quando o 

botão está solto, pois o botão solto permite a passagem direta do 0 volts para o pino digital 2) 

 
50 

livre de interferências (se o resistor for retirado, haverá interferências ou ruídos no pino digital 

2,  gerando  mau  funcionamento  no  circuito)  devido  a  presença  do  resistor  de  10000  ohms 

conectando o 0 volts ao pino digital  2 quando o botão está solto. Este assunto também não foi 

explorado com o aluno, porém, é relevante e fazia parte das tarefas do 1º projeto piloto com 

três alunos do município explanado em 3.1.1.         

Tanto  o  “resistor  limitador  de  corrente”,  determinado  pela  “lei  de  ohm”,  quanto  o 

“resistor  pull  down”,  estavam  nas  tarefas  ministradas  pelo  professor/pesquisador  desta 

dissertação para os três primeiros alunos que participaram das propostas (2 alunos e 1 aluna 

do município), as tarefas iniciavam com estes conteúdos mais elementares. Já o 4º aluno e a 5ª 

aluna (ambos da rede estadual), bem como a 6ª aluna e o 7º aluno (ambos da rede municipal), 

já participaram das tarefas neste novo formato, onde os assuntos não são tão elementares. 

3.3.4.3 (Conexões do led, botão e potenciômetro ao microcontrolador) Tarefa 3 

“Conecte o circuito com led ao microcontrolador pelo pino 7. Conecte o circuito com botão 

ao microcontrolador pelo pino 2. Conecte os terminais de energia da matriz de contatos ao 

circuito  potenciômetro.  Conecte  o  circuito  potenciômetro  ao  microcontrolador  através  da 

conexão com o pino A2 analógico”. 

A conexão do circuito com led verde ao microcontrolador e do circuito com botão ao 

microcontrolador,  ocorrem  respectivamente,  através  do  fio  amarelo  (deve  ser  conectado  à 

perna maior do led, denominada “anodo”) e do fio cinza, fazendo as conexões destes dois fios 

com  respectivamente,  o  pino  digital  7  e  com  o  pino  digital  2;  convém  que  os  pinos 

selecionados do microcontrolador do arduino sejam digitais nesta ocasião, pois o led e o botão 

são  dispositivos  eletrônicos  digitais  (trabalham  com  apenas  duas  possibilidades  de 

energização,  0  volts  ou  5  volts,  concernente  a  1  bit).  É  importante  frisar  que  quaisquer 

conexões  com  o  microcontrolador  são  feitas  através  de  quatorze  pinos  digitais  do 

microcontrolador (do pino 0 até o pino 13) caso os dispositivos eletrônicos envolvidos sejam 

digitais,  ou  feitas  através  dos  seis  pinos  analógicos  do  microcontrolador  (do  pino  A0  até  o 

pino  A5)  caso  os  dispositivos  eletrônicos  envolvidos  sejam  analógicos,  não  sendo  possível 

fazer  as  conexões  diretamente  no  chip  do  microcontrolador  do  arduino.  Através  destes 

procedimentos,  o  aluno  está  preparando  os  dois  circuitos  para  que  sejam  controlados  pelo 

 
 
  
51 

microcontrolador  via  software.  A  forma  como  o  microcontrolador  atua  nestes  dois  circuitos 

(circuito com led e circuito com botão) se distinguem. 

No  circuito  com  led,  o  microcontrolador  faz  a  energia  (0  volts  ou  5  volts)  sair  pelo 

pino  digital  7  até  o  led,  por  este  motivo,  o  led  é  denominado  “periférico  de  saída”,  pois  a 

energia sai  do microcontrolador para o led, também  é denominado “atuador”,   neste caso,  a 

ação da energia faz o led atuar através da iluminação. Enquanto que no circuito com botão, a 

energia  entra  no  microcontrolador  pelo  pino  digital  2,  através  do  apertar  do  botão  (entra  5 

volts)  ou  através  do  botão  solto  (entra  0  volts),  por  este  motivo,  o  botão  é  denominado 

periférico de entrada, pois a energia entra no microcontrolador por intermédio do acionamento 

do  botão,  também  recebe  o  nome  de  sensor,  pois  “sente‟  os  acontecimentos  externos, 

converte-os em energia, para que entrem no microcontrolador, e sejam processados. 

Exercidas  as  conexões  do  circuito  com  botão  e  do  circuito  com  led  com  o 

microcontrolador, a tarefa 3 ainda propõe que o aluno conecte o terminal GND e o terminal 5 

volts (VCC) da matriz de contatos aos terminais (GND e VCC) de um dispositivo eletrônico 

chamado  potenciômetro,  como  o  aluno  exerceu  na  atividade  2  com  o  botão  e  com  o  led 

procedimento  similar  fazendo  conexões  com  seus  terminais  (GND  e  VCC),  resolveu-se 

acrescentar a esta ação também a conexão do potenciômetro ao pino Analógico A2, conforme 

ocorreu com o led e com o botão nos pinos digitais 7 e 2 respectivamente ainda nesta Tarefa 

3.  Semelhante  ao  botão,  o  potenciômetro  é  um  dispositivo  eletrônico  para  entrada  de 

informações,  todavia  o  botão  permitia  a  entrada  de  apenas  0  volts  (botão  solto)  ou  5  volts 

(botão apertado), devido a ser digital, já o potenciômetro, é analógico, daí, além de permitir as 

entradas de informações 0 volts ou 5 volts, permite a entrada de todos os infinitos valores de 

tensão compreendidos entre 0 volts e 5 volts ao ser girado o seu seletor, o fio que está no meio 

(verde) é o que deve ser conectado na porta analógica A2, enquanto que o fio vermelho e fio 

preto devem ser conectados respectivamente no 0 volts e no 5 volts dos terminais da matriz de 

contatos que estão conectados ao terminal 0 volts e ao terminal 5 volts do power do arduino. 

Na Figura 6, as três conexões com os fios do potenciômetro ainda estão para ser executadas (o 

potenciômetro está no canto inferior direito da Figura). As conexões com o fio amarelo até o 

led, e com o fio cinza até o botão nas portas digitais, já estão concluídas na Figura 6.  

Tendo em vista da tarefa do circuito com potenciômetro ocorrer depois das tarefas dos 

circuitos com led e com botão e existir semelhanças notáveis entre esta e aquelas, optou-se em 

não colocar imagem do potenciômetro e das partes do circuito que o acompanham na Figura 4 

utilizada  pelo  aluno  para  orientação  na  manipulação  das  conexões  com  o  arduino  e  na 

 
52 

montagem  dos  circuitos  externos  a  ele  ao  longo  das  tarefas,  entendeu-se  que  esta  ação  não 

prejudicaria o aluno, pelo contrário, a ausência deste detalhe o forçaria a puxar outras práticas 

exercidas  (no  circuito  com  o  led  e  no  circuito  com  o  botão)  para  levar  a  frente  esta  nova 

tarefa, sendo que o potenciômetro foi entregue ao aluno com os três fios já conectados (GND 

- preto, pino A2 - verde e VCC – vermelho na Figura 6). 

Figura 6 – Inclusão do circuito potenciômetro 

3.3.4.4 (USB alimentando arduino) Tarefa 4 

Fonte: O autor, 2020. 

“Energize o arduino, conectando-o à entrada USB do computador”. 

Um  cabo  USB  (idêntico  ao  cabo  USB  antigo  de  impressoras)  deve  ser  entregue  ao 

aluno para que ele conecte o arduino ao computador, proporcionando a energização da placa 

arduino (vide Figura 6, o conector USB no canto superior esquerdo do arduino, em baixo do 

botão vermelho), isto só deve suceder-se quando houver certeza que todos os circuitos foram 

elaborados corretamente, para que o mau funcionamento ou curto circuito sejam evitados. No 

canto inferior esquerdo do arduino, sob o conector USB do arduino (vide Figura 6), há outra 

 
 
  
 
53 

forma de energizar o arduino, é a entrada para o conector “Jack”, este conector pode ter uma 

bateria  que  pode  ter  no  mínimo  7  volts  até  no  máximo  12  volts  para  alimentar  o  arduino, 

abaixo de 7 volts o power do arduino não consegue fornecer a tensão 5 volts (fornece menos), 

gerando mau funcionamento para o arduino, acima de 12 volts, pode queimar o arduino. Outra 

possibilidade, é utilizar um carregador (com especificação 9 volts de tensão e com 1 ampere 

de  corrente)  semelhante  ao  do  celular  com  um  conector  jack  na  extremidade  do  fio,  daí,  o 

arduino pode ser alimentado como o celular, na alta tensão elétrica (110 volts ou 220 volts). 

Caso  alimentado  pelo  conector  jack  o  arduino  precisará  ter  o  programa  já  carregado  no 

microcontrolador para poder funcionar. O carregamento do programa no microcontrolador, só 

é possível através da conexão do arduino com o computador pelo cabo USB, daí é necessário 

conhecer  o  software  do  arduino.  As  especificações  do  arduino  são  obtidas  no  data  sheet  do 

arduino presente no site do arduino. 

Estas  quatro  primeiras  tarefas  proporcionam  ao  aluno  o  conhecimento  dos  dois 

principais circuitos  da placa arduino, a saber, o circuito power (de distribuição de energia) e o 

circuito  microcontrolador  (cérebro  do  arduino),  além  das  conexões  destes  dois  com  os  dois 

circuitos que  estavam  sobre a matriz de contato,  o circuito com  botão e  o circuito com  led, 

além  de  permitir  a  energização  da  placa  arduino  através  de  sua  conexão  à  porta  USB  do 

computador.  Estas  tarefas  também  abrem  margens  para  explorar  os  conceitos  de  tensão, 

resistência  e  corrente,  ou  seja,  aplicação  da  lei  de  ohm.  Para  ir  mais  adiante,  é  necessário 

explorar o software do arduino. 

3.4 Software arduino 

 A informática, através da programação, é apresentada a EJA pelo software arduino. O 

aluno da EJA é conduzido a perceber que a eletrônica é eletricidade, mas a eletricidade nem 

sempre é a eletrônica. Dispositivos eletrônicos muitas vezes requerem eletricidade controlada, 

com finalidade de inserção de inteligência. Os “0s e 1s” dos bits, controlados eletronicamente 

pelo software IDE do arduino através da programação denota esta questão. 

3.4.1 Tinkercad (arduino online) 

 
 
 
 
 
54 

É possível iniciar a utilização com o arduino através de um simulador arduino online, 

onde é possível montar os circuitos que se conectam ao arduino sem precisar ter a sua placa 

ou  qualquer  outro  componente  eletrônico,  tudo  pela  internet.  É  necessário  recorrer  ao  site 

www.tinkercad.com e inscrever-se para poder utilizar a simulação. 

Para  inscrever-se,  deve-se  procurar  na  tela  inicial  o  “inscreva-se”,  normalmente  está 

no canto superior direito, depois opta-se por “criar uma conta pessoal”, após isto, escolhe-se 

por “entrar com um e-mail”, após clicar, pede-se o país em que reside e a data de nascimento, 

depois de avançar, deve-se colocar um e-mail que já seja ativo no local apropriado e cria-se 

uma  senha  com  pelo  menos  uma  letra,  pelo  menos  um  nº,  no  mínimo  8  caracteres,  e  pelo 

menos  3  caracteres  exclusivos,  ou  seja,  a  senha  d7d7d7d7  não  serviria,  pois  furou  apenas  a 

quarta  exigência,  a  saber,  só  tem  dois  caracteres  exclusivos,  porém  a  senha  E7d7d7d7d7, 

preencheu as 4 exigências, em particular, ela possui três caracteres exclusivos, a saber, E,7 e 

d,  onde  pelo  menos  um  deles  é  letra,  um  é  nº,  com  no  mínimo  8  caracteres.  Depois,  é 

necessário  concordar  com  os  termos  de  serviço  do  tinkercad  e  clicar  em  criar  uma  conta, 

deve-se retornar ao e-mail para confirmar a mensagem que o site enviou. 

Após esta ação, na Figura 6.1, a seta à esquerda sugere fechar esta primeira tela (caso 

ela  surja),  já  que  ela  não  direcionará  para  o  arduino.  Ao  fechá-la,  surgirá  nova  tela,  esta 

imagem do meio aparecerá à direita, a seta do meio sugere clicar em “circuits”, daí surgirá a 

imagem à direita, devendo-se clicar em “Criar novos circuitos” (3ª seta à direita).  

Figura 6.1 – Tinkercad 

Fonte: http://www.tinkercad.com 

 
 
 
55 

Vários componentes eletrônicos surgirão à direita, e o arduino deve ser arrastado para 

a  área  de  trabalho  (ou  digite  em  pesquisar  “arduino”  se  não  o  achar),  ao  clicar  em  “iniciar 

simulação”,  olhando  à  direita  do  símbolo  de  “infinito”  na  placa  do  arduino  ver-se-á  um 

pequeno led (há um “L” do lado esquerdo do led) piscando de 1 em 1 segundo. Para fazê-lo 

piscar de 3 em 3 segundos, é necessário alterar o seu “sketch”, clique em “código”, surgirão, 

mais  à  direita,  4  retângulos  adjacentes,  2  azuis  e  2  laranjas  (blocos  baseados  na  linguagem 

“scratch”),  nos  dois  retângulos  laranjas,  troque  os  dois  1s  (dentro  dos  círculos)  por  dois  3s, 

clique em “iniciar simulação”, você notará que o led está piscando de 3 em 3 segundos.  

Estes  quatro  retângulos  à  direita  (dois  laranjas  e  dois  azuis)  compõe  o  programa 

(usando  blocos)  do  arduino  que  faz  o  pequeno  led  da  placa  piscar,  é  uma  inovação  do  site 

tinkercad, que ensina a programar manipulando blocos. Clique em “parar simulação”, clique 

na  pequena  setinha  que  está  na  proximidade  da  palavra  “blocos”,  e  a  troque  por  “Blocos  + 

texto”,  mais  à  direita,  você  verá  a  formação  original  do  programa.  Portanto,  o  leitor,  se  o 

desejar, consegue usar o arduino (online) imediatamente. O site do arduino (www.arduino,cc) 

possui uma ferramenta semelhante ao tinkercad, para ter acesso: www.arduino.cc > software 

> online tools > arduino web editor, daí é possível (online) rodar programas no arduino sem 

que a IDE (Integrated Development Environment) esteja instalada no computador.  De outro 

modo, o arduino só funciona com a IDE instalada no computador. 

3.4.2 Instalação do software arduino (IDE) e referências técnicas 

Para instalar a IDE do arduino, há uma das 4 opções a seguir, dependendo do sistema 

operacional: 1) www.arduino.cc > software > downloads > Windows installer, for Windows 

xp and up (para sistemas operacionais windows). 2) www.arduino.cc > software > downloads 

>  Mac  OS  X  10.8  Mountain  Lion  or  newer  (para  sistemas  operacionais  Mac  OS).  3) 

www.arduino.cc  >  software  >  downloads  >  Linux  (para  sistemas  operacionais  Linux).  4) 

www.arduino.cc > software > downloads > Linux ARM (para minicomputadores Raspberry 

Pi, abreviado como “RPI”). Se o “RPI” for articulado com o arduino, simplificará o projeto, 

pois o RPI cuidará das requisições de WEB e exibição de páginas, ficando para o arduino o 

trato para com sensores e atuadores, no caso de um projeto conectado à rede ou internet. 

 
 
 
 
56 

3.4.2.1 Raspberry Pi 

O  “RPI”  é  do  tamanho  de  um  cartão  de  crédito,  e  é  de  baixo  custo.  Para  entrar  em 

ação, é necessário um cartão de memória micro SD Card (pode ser dos antigos, pelo menos 8 

GB) preparado adequadamente através da correta formatação, daí, pode-se instalar um sistema 

operacional apropriado (“Raspbian”) obtido no site oficial do RPI, após isto, este SD Card é 

colocado diretamente no RPI que vai ser ligado em qualquer monitor (ou TV), com o auxílio 

de um teclado, mouse, e alimentado por um carregador de celular, então, através do 1º “boot”, 

ocorre a ativação do RPI. Portanto, o sistema operacional  do RPI suporta a  IDE do arduino 

para que os dois se articulem em projetos mais ousados. 

Em www.arduino.cc >  Resources > products >  arduino uno, há resumo dos variados 

tipos  de  arduino  e  especificações  técnicas  dos  mesmos  particularmente.  Outra  informação 

importante é em www.arduino.cc > Resources > reference, lá se obtém referência técnica de 

toda  programação,  note  que  trocando  apenas  o  “/en/”  de  english,  por  “/pt/”  de  português 

obtém-se as referências outrora em inglês (https://www.arduino.cc/reference/en/) agora todas 

em  português  (https://www.arduino.cc/reference/pt/),  são  todos  os  comandos  que  são 

utilizados  na  programação,  agora  documentados  em  português,  facilitando  a  utilização  e 

aprendizado  destes  comandos.  Praticamente  todas  as  especificações  de  hardware  como  de 

software do presente trabalho, foram obtidos por estes canais. 

3.4.3 Descrição das tarefas definitivas (5, 6, 7, 8, 9, 10, 11) com o software arduino  

Nas primeiras quatro tarefas definitivas (1, 2, 3 e 4) a proposta é que o aluno efetue as 

devidas conexões da placa arduino com outros circuitos, além de sua energização através da 

conexão do arduino à USB do computador, todavia, existe um tipo de energização que não é 

possível  ativar  apenas  através  da  manipulação  do  hardware  externo  ao  microcontrolador  do 

arduino, isto é, existem partes do hardware que estão internas, presentes em seus minúsculos 

circuitos  digitais,  no  processador  do  microcontrolador  do  arduino,  sendo  que  estes  circuitos 

digitais são ativados através dos bits. 

3.4.3.1 (Sketch do led, saída de energia do microcontrolador) Tarefa 5  

 
  
 
 
  
57 

“Pelo  pino  7, acione  (carregando o sketch) a saída de energia  do microcontrolador 

para o circuito com led, utilizando as duas possibilidades (0 ou 1) proporcionadas por um bit 

nos circuitos digitais, através da troca, respectivamente, do (HIGH = 1 =  true) pelo (LOW = 

0 = false) e vice-versa no sketch do led.” 

As tarefas 5, 6, 7, 8 e 9 exploram de forma simples o conceito de um bit, de modo que 

o  aluno  tem  que  configurar  os  sketchs  (programas)  dos  circuitos  com  led  e  com  botão  para 

presenciar  a  ação  de  um  bit,  após  o  carregamento  dos  sketchs.  Através  da  prática  de 

configuração do sketch do led (Tarefa 5), o aluno habilita a ação de um bit, de modo que sai 

zero  volts  (configurou  LOW,  false  ou  0  no  sketch,  no  lugar  da  palavra  “BIT”)  do 

microcontrolador  para  o  led.  Em  contrapartida,  sai  5  volts  do  microcontrolador  para  o  led, 

quando  ele  configura  HIGH,  true  ou  1  (vide  Figura  7).  Desta  forma,  esta  Tarefa  5  também 

explora o conceito de “periférico de saída”, dando sentido a este termo, devido a energia está 

saindo do microcontrolador para tal periférico, que neste caso é o led (vide Figura 7). 

Figura 7 – 1 Bit sendo manipulado no programa 

Fonte: O autor, 2020. 

No  Microcontrolador  (no  programa)  o  aluno  escreve  as  duas  possibilidades  (0  ou  1) 

que um bit proporciona  daí, a energia (0 ou 5 volts) sai do pino digital 7  esta energia 

passa  pelo  fio  amarelo    daí,  a  energia  chega  no  led  verde  (apagando-o  ou  acendendo-o). 

 
 
 
58 

Pelo fato de a energia sair do pino digital 7 (do microcontrolador), o led é um periférico de 

saída (atuador). 

3.4.3.2 (Sketch do botão, entrada de energia no microcontrolador) Tarefa 6 

 “Pelo pino 2, acione (carregando o sketch) a entrada de energia no microcontrolador 

proveniente do circuito com botão, utilizando as duas possibilidades (0 ou 1) proporcionadas 

por um bit processado nos circuitos digitais através do “apertar” ou do “soltar” do botão.” 

A Tarefa 6 segue a mesma linha da Tarefa 5, isto é, o aluno aciona um bit, porém, na 

Tarefa 5 esta ação ocorre no interior do microcontrolador (no sketch). Na Tarefa 5, quando o 

aluno coloca 1 ou 0 no sketch no lugar da palavra “BIT” (na Figura 7), o led respectivamente 

acende  ou  apaga.  Já  na  Tarefa  6,  ocorre  diferente,    o  aluno  configura  o  sketch  do  botão 

(Figura 8) e depois o carrega, e nada presencia, isto se dá devido ao botão ser um periférico de 

entrada, isto é, a energia entra no microcontrolador proveniente da fonte de tensão do circuito 

com  botão,  como  a  energia  está  entrando  (e  não  saindo),  isto  define  o  botão  como  um 

periférico de entrada.  

Figura 8 – Sketch do botão 

Fonte: O autor, 2020. 

Daí,  o  aluno  não  aciona  o  bit  no  interior  do  microcontrolador,  isto  é,  no  sketch 

(conforme ocorreu com o led, devido a ser um periférico de saída), porém, ocorre o contrário, 

aciona o bit de fora do microcontrolador, no botão, fazendo 5 volts entrar no microcontrolador 

ao apertar o botão, e fazendo 0 volts entrar no microcontrolador ao soltar o botão. Todavia, 

 
 
 
 
uma questão é levantada, como na Tarefa 6 o aluno terá discernimento de que  5 volts estão 

entrando no microcontrolador proveniente da tensão do circuito com botão, já que ao apertar o 

botão os 5 volts entram no microcontrolador e não aciona nenhum dispositivo eletrônico?  

59 

3.4.3.3 Serial.println (digitalRead(2)); - Tarefa 7  

No  sketch  do  botão,  habilite,  no  setup,  o  comando  Serial.begin(9600);  e  no  loop  o 

comando Serial.println(digitalRead(2));. Carregue o sketch, e depois  o monitor serial para 

visualizar no monitor serial a entrada de energia (0 ou 1) no microcontrolador pelo pino 2.” 

Pressupõe-se que não há motivos para o aluno acreditar que 5 volts estão entrando no 

microcontrolador, já que ele não consegue visualizar nada ao apertar o botão. Desta forma o 

aluno é impelido na atividade 7 a configurar o sketch do botão (Figura 8) com dois comandos 

que  já  se  encontram  lá,  porém  desativados,  encontram-se  momentaneamente  como 

“comentários”,  devido  a  presença  dos  símbolos  “/*”  e  “*/”  no  início  e  no  fim  destes 

comandos, conforme se  vê nas linhas 2  e 5 do sketch da  Figura  8, a  configuração do aluno 

consiste na remoção destes símbolos, habilitando tais comandos e ativando assim o monitor 

serial, daí tais comandos que ativam o monitor não serão mais comentários, de modo que será 

possível  verificar  a  entrada  de  5  volts  no  pino  digital  2  em  direção  ao  microcontrolador  ao 

apertar o botão, bem como a entrada no microcontrolador de 0 volts ao soltar o botão, sendo 

que no monitor serial esta representação de entrada de tensão elétrica no microcontrolador se 

dá respectivamente por 1 ou 0, vide Figura 9. 

 
 
 
Figura 9 – 1 Bit sendo manipulado no botão e visto no monitor serial 

60 

Fonte: O autor, 2020. 

Apertar ou soltar o botão manipula um Bit (que gera duas possibilidades, 0 ou 1)  

daí energia 5 volts ou 0 volts percorre o fio cinza  Energia 0 volts ou 5 volts entra no pino 

digital 2 (no microcontrolador)  um Bit gera duas possibilidades (0 ou 1) comtempladas no 

monitor  serial  (no  microcontrolador).  Pelo  fato  de  a  energia  entrar  no  pino  digital  2  (no 

microcontrolador), o botão é um periférico de entrada (sensor). 

Desta  forma,  as  atividades  5,  6  e  7,  proporcionaram  ao  aluno  o  aprendizado  de  que 

após  ele  configurar  apropriadamente  os  sketchs  do  botão  e  do  Led,  um  bit  admitirá  duas 

possibilidades  (HIGH = true = 1 ou LOW = false = 0), que faz 5 volts ou 0 volts entrar ou 

sair do microcontrolador, dependendo do periférico (dispositivo eletrônico) ser de entrada ou 

saída, passando a ser denominado respectivamente por sensor ou atuador.  

Também o aluno aprende a ativar o monitor serial através da configuração apropriada, 

para ter certeza de que 5 volts ou 0 volts está entrando no microcontrolador proveniente do 

sensor, ou que 5 volts ou 0 volts está saindo do microcontrolador para o atuador (neste último 

caso,  quando  tem-se  um  microcontrolador  em  conexão  com  um  atuador,  a  ação  do  bit  é 

notada  visualmente  ou  auditivamente  no  atuador,  por  este  motivo,  o monitor  serial  não  tem 

aplicação com atuadores, apenas com sensores, pois a entrada de energia no microcontrolador, 

proporcionada pelos sensores, não ativa som ou luminosidade). Note que as energias (5 volts 

ou 0 volts ) que entram  no microcontrolador proveniente do circuito  com botão (sensor) ou 

que  saem  do  microcontrolador  para  o  circuito  com  led   (atuador),  assumiram  apenas  duas 

 
 
possibilidades  (  0  ou  1),  por  este  motivo,  tais  dispositivos   (led  e  botão)  são  denominados 

digitais,  bem  como  as  "portas"  por  onde  passam  estas  energias  saindo  ou  entrando  no 

microcontrolador, são denominadas portas ou pinos digitais. 

61 

3.4.3.4 (Sketch do potenciômetro) Tarefa 8  

Pelo  pino  A2,  acione  (carregando  o  sketch  do  pino  A2)  a  entrada  de  energia  no 

microcontrolador  proveniente  do  circuito  com  potenciômetro,  utilizando  as  1024 

possibilidades proporcionadas por 10 bits processados nos circuitos digitais, através do girar 

do seletor do potenciômetro.”  

Na Tarefa 8 o aluno tem que carregar o sketch do pino A2 analógico (Figura 10).  

Figura 10 – Sketch do pino A2 ou potenciômetro  

Fonte: O autor, 2020. 

Ela segue na mesma linha das Tarefas 5, 6 e 7, isto é, o aluno tem que acionar 10 bits 

para  que  1024  possibilidades  de  energia  entrem  no  microcontrolador  proveniente  do 

potenciômetro.  Como  o  potenciômetro  não  está  conectado  ao  Power,  o  aluno  tem  que  se 

lembrar da Tarefa 2 para conectá-lo apropriadamente ao GND  (0 volts) e ao VCC  (5 volts), 

bem  como  tem  que  lembrar  da  Tarefa  3,  para  de  modo  análogo,  conectar  o  potenciômetro 

corretamente na porta A2.  

Nas atividades 5, 6 e 7 o aluno aciona um bit, obtendo duas possibilidades  (1 ou 0) de 

entrada  de  energia  no  microcontrolador  proveniente  do  sensor  botão,  ou  duas 

possibilidades  (1 ou 0)  de saída de energia do microcontrolador para o atuador led, desta vez, 

 
 
 
 
62 

a  Tarefa 8 exige do aluno que acione 10 bits, obtendo 1024 possibilidades (do 0 até o 1023) 

de entradas de energia no microcontrolador proveniente do potenciômetro. Para levar a frente 

esta  tarefa,  o  aluno  já  tem  a  experiência  das  Tarefas  5  e  6  que  ativa  1  bit  para  obter  2 

possibilidades  de  tensão,  além  da  experiência  da  Tarefa  7,  que  configura  o  sketch  do  botão 

com dois comandos para visualizar as duas possibilidades de tensões no monitor serial, desta 

vez são 10 bits em vez de 1 bit. 

3.4.3.5 (“Serial.begin(9600);” e “Serial.println(analogRead(A2));”) Tarefa 9 

No sketch do potenciômetro (do pino A2, na Figura 10), habilite no setup o comando 

Serial.begin(9600);  e  no  loop  o  comando  Serial.println(analogRead(A2));.  Carregue  o 

sketch e depois o monitor serial para visualizar a Tarefa 8 no monitor serial, isto é, as 1024 

possibilidades  (Figura  11)  proporcionadas  por  10  bits  processados  nos  circuitos  digitais 

através do girar do seletor do potenciômetro.”  

Novamente  é  necessário  o  monitor  serial  para  visualizar  as  1024  possibilidades  de 

tensões (Figura 11), sendo que, semelhante a Tarefa 8, o aluno removerá os símbolos “/*” e  

“*/” dos dois comandos supracitados (ver linhas 1, 4 e 5 da Figura 10) de modo que não serão 

mais  “comentários”,  estarão  habilitados,  e  o  monitor  poderá  ser  ativado,  porém,  o  principal 

nas Tarefas 8 e 9 é o aluno, mesmo que de forma incipiente, compreender que 10 bits digitais 

estão fazendo uma aproximação de algum sinal analógico (que é ininterrupto, contínuo), por 

intermédio  de  1024  possibilidades  (que  não  são  ininterruptas,  são  pontuais,  apenas 

proporcionam uma boa aproximação do contínuo). 

 
  
 
Figura 11 – 10 bits sendo manipulados pelo potenciômetro 

63 

Fonte: O autor, 2020. 

Ao  girar  o  seletor,  o  potenciômetro  está  manipulando  10  Bits    daí,  valores  de 

energia  no  intervalo  fechado  de  0  volts  até  5  volts  percorrem  o  fio  verde    estes  valores 

entram no pino analógico A2 (entram no microcontrolador)  1024 possibilidades de tensão 

(de 0 até 1023) são visualizadas  no monitor serial (dentro do microcontrolador). 

3.4.3.6 (Sketch do led e botão juntos) Tarefa 10 

“Juntando o sketch do led e o sketch do botão, elabore um novo, que acenda o led ao 

apertar o botão.” 

Poder-se-ia  apenas  pedir  para  o  aluno,  que  a  partir  dos  conhecimentos  aferidos, 

elaborasse um novo sketch que conseguisse apagar e acender o led com o botão, a partir do 

sketch em  branco.  Esta  ação demandaria mais tempo,  valeria  à pena, se  o foco principal da 

atividade fosse a programação, neste momento a meta é que o aluno, sem demora, associe o 

botão  ao  led,  para  posteriores  avanços  com  ambos  juntos,  led  e  botão  isolados,  a  partir  de 

agora  não  faz  mais  sentido,  daí,  este  formato  agilizou  a  tarefa  e  ao  mesmo  tempo  não  foi 

mecânico,  isto  por  que  o  aluno  não  conseguirá  acender  ou  apagar  o  led  com  o  botão,  caso 

apenas junte os dois sketchs (e provavelmente fará isto, pois é o que está sendo pedido), em 

 
 
 
 
64 

contrapartida, não será difícil que ele note que este novo programa (junção dos dois sketchs) 

continua permitindo que o led funcione isoladamente, bem  como o botão, porém, acender o 

led com o botão não será possível. Isto pode conduzir o aluno a algumas reflexões e cuidados, 

já que a ação de juntar programas para alcançar objetivos dos dois é prática corriqueira entre 

os iniciantes, porém não indica sempre sucesso, ficando a dica dos mais experimentados, que 

é tentar juntá-los, mas também pesquisar e estudar. 

3.4.3.7 “digitalWrite(7,digitalRead(2));” - Tarefa 11  

“Caso  o  objetivo  não 

tenha  sido  alcançado, 

inclua  no 

loop  o  comando 

digitalWrite(7,digitalRead(2));.  Carregue  o  novo  programa  (Figura  12).  Verifique  se  o  led 

acende ao apertar o botão.” 

Tem-se a fusão do comando  digitalWrite(7,1);  ou  digitalWrite(7,0); com o comando 

digitalRead(2);. Os dois primeiros pertencem ao sketch do led, o último, ao sketch do botão. 

O comando digitalWrite(7,1); faz o led acender, trocando o 1 pelo 0, o led apaga, é a prática 

da  Tarefa  5.  O  comando  digitalRead(2);  faz  o  “apertar”  e  o  “soltar”  do  botão  aparecer  no 

monitor serial como 1 ou 0 respectivamente, isto significa que digitalRead(2); representa 1 ou 

zero, depende do que está acontecendo no botão, ele é prática da Tarefa 6. Daí, se conclui que 

digitalWrite(7,digitalRead(2)); é igual a digitalWrite(7,1); se o botão está apertado, porém, se 

o  botão  estiver  solto,  é  igual  a  digitalWrite(7,0);,  acendendo  ou  apagando  o  led 

respectivamente. Desta forma, quando o aluno incluir tal comando no void loop( ){ }, o botão 

ao ser apertado ou solto, acenderá ou apagará o led respectivamente. Este acontecimento já é 

o suficiente, não há neste momento a intenção de que o aluno elabore um “sketch correto” em 

termos de programação, porém que usufrua minimamente do acender e do apagar do led ao 

acionar  o  botão,  isto  é,  inconsistências  na  programação  de  propósito  foram  ignoradas  neste 

primeiro momento, para que o aluno não perdesse o foco principal, atingindo as expectativas 

apenas com a obtenção de uma visão superficial da programação, bem como da eletrônica.   

 
 
 
Figura 12 – Led acende ao apertar botão 

65 

Fonte: O autor, 2020. 

3.5 Descrição da Tarefa 12 para o projeto (segurança para a mobilidade de idosos)  

3.5.1 (Buzzer, relé, sensor de presença e ldr) Tarefa 12  

“Considere o buzzer, o relé com lâmpada, o sensor de presença, e o ldr com o resistor 

de 10000 ohms. Elabore um projeto com um periférico de entrada de energia e outro de saída 

de  energia  do  microcontrolador  (selecionado  dentre  os  quatro  acima),  de  modo  que 

proporcione  segurança  para  a  mobilidade  de  idosos  através  de  ações  que  aumentem  a 

possibilidade de preservação de sua integridade física ou moral”. 

O objetivo da Tarefa 12 é ampliar a visão do aluno, de modo que ele observe que o led 

pode ser removido e trocado por outros periféricos de saída (atuadores), no caso um buzzer ou 

um relé (com lâmpada), bem como o botão pode ser removido e trocado por outros periféricos 

de entrada (sensores), no caso um sensor de presença ou um ldr (com um resistor de 10000 

ohms), de forma que ele note que as tarefas anteriores, apesar de simples, podem se tornar em 

um projeto interessante, com impacto no cotidiano dos cidadãos. O aluno poderá optar por um 

dos  três  projetos:  1º)  Sensor  de  presença  aciona  buzzer  automaticamente  (liga  “buzina”  ao 

detectar presença). 2º) Sensor de presença aciona relé automaticamente (liga relé-lâmpada ao 

detectar  presença).  3º)  Ldr  aciona  relé  automaticamente  (liga  relé-lâmpada  no  escuro  ou  o 

desliga no claro). 

 
 
 
   
 
66 

A  programação  exercida  na  Tarefa  11  serve  para  utilização  no  1º  e  2º  projetos,  sem 

necessidade de qualquer alteração, o led sai e entra o buzzer ou o relé, o botão sai e entra o 

sensor de presença ou ldr (no caso do ldr, que é o 3º projeto, usa-se o programa da Figura 14, 

pois é analógico e não digital, ele difere do programa do potenciômetro na Figura 10, e não 

foi  explorado  nas  11  tarefas,  ele  permite  explorar  os  conceitos  da  condicional  “if  –  else”, 

quando compara qualquer uma das 1024 possibilidades presentes no monitor serial utilizando 

a sentença “analogRead(A2) < 380”, vide Figura 14, se (if) a sentença for verdadeira, a “luz 

acende = digitalWrite(5,1)”, caso contrário (else), “a luz apaga = digitalWrite(5,0)”). Observe 

na  Figura  13  que  os  quatro  dispositivos  eletrônicos  possuem  terminais  positivo  e  negativo 

(conforme o led, o  botão  e potenciômetro), assim  como cada um  deles possui  conexão para 

pinos  digitais  (buzzer,  sensor  de  presença  e  relé)  ou  conexão  para  pino  analógico  (ldr),  isto 

significa,  que  as  conexões  eletrônicas  de  cada  um  dos  quatro  na  matriz  de  contatos  e  no 

arduino  será  quase  idêntica  a  como  foi  realizada  com  o  led,  com  o  botão,  e  com  o 

potenciômetro, ou seja, ao realizar as  Tarefas da 1 até a 11, o aluno estava se habilitando a 

fazer qualquer um dos três projetos da Tarefa 12, pois são semelhantes ao que ele já executou. 

Figura 13 – Buzzer, relé, sensor de presença e ldr  

Fonte: O autor, 2020. 

Analisando a Figura 13, no buzzer, a perna maior conecta no pino digital 7 e a menor 

no  GND  (idêntico  ao  led).  No  relé,  a  haste  perto  do  led  vermelho  do  relé  vai  para  o  pino 

digital 2, a haste perto do led verde do relé vai para o VCC (5 volts), a haste do meio vai para 

o GND. No sensor de presença, a haste do meio conecta no pino digital 2, a da direita conecta 

no  VCC  e  a  da  esquerda  no  GND.  No  ldr,  o  fio  vermelho  conecta  no  VCC  (devido  a  estar 

apenas no ldr), o fio preto conecta no GND (devido a estar apenas no resistor) e o fio verde 

conecta no pino analógico A2 (pois está no ldr e no resistor de 10000 ohms simultaneamente), 

este último circuito é denominado “divisor de tensão”. 

 
 
 
67 

3.5.1.1 Divisor de tensão, relé-lâmpada e programação 

Neste divisor de tensão, quanto maior a luminosidade sobre o ldr (resistor dependente 

de  luz),  maior  é  valor  de  tensão  mostrado  no  monitor  serial,  pois  no  ldr  a  luminosidade  é 

diretamente proporcional à tensão (é importante frisar que isto só se dá quando a configuração 

do ldr com o resistor de 10000 ohms é exatamente igual ao da Figura 13, isto é, ldr no VCC e 

resistor no GND, se houver a permutação ocorrerá proporcionalidade inversa). Como o ldr é 

analógico, os circuitos digitais do microcontrolador do arduino utilizam 10 bits para processar 

a  luminosidade  analógica  que  o  ldr  capta  pelo  pino  analógico  A2  proveniente  do  meio 

exterior,  e  a  converte  em  tensão  elétrica  mostrada  no  monitor  serial  através  de  1024 

possibilidades (de 0 até 1023, devido aos 10 bits), semelhante ao ocorrido na Figura 11, isto é, 

o ldr se comporta como o potenciômetro, pois este também é analógico. 

Figura 14 – Programação do divisor de tensão e relé lâmpada

Fonte: O autor, 2020. 

A  lâmpada  acende  (acionada  pelo  relé)  se  um  determinado  nível  de  luminosidade 

estiver  fraco,  na  programação  em  linguagem  C++  (Figura  14)  está  representado  assim:  if 

(analogRead(A2)<380) {digitalWrite(5,1);}, o valor 380, que determina a partir de quando a 

luminosidade  é  fraca,  foi  selecionado  entre  as  1024  possibilidades  (de  0  a  1023) 

experimentalmente.  Se  hoje  está  com  sol,  bem  claro,  esta  luminosidade  pode  ser,  por 

exemplo, 18h12min, se amanhã é um  dia  chuvoso e escuro,  esta mesma luminosidade pode 

ocorrer 16h33min. O comando analogRead(A2) se refere aos valores de tensão mostrados no 

monitor serial,  varia de  0 até 1023, de acordo  com  a luminosidade do dia, enquanto ele for 

menor que 380 a lâmpada permanece acesa. Supondo que analogRead(A2) ficou menor que 

380  às  18h12min,  à  medida  que  as  horas  avançarem  noite  adentro,  menor  ainda  ficará 

analogRead(A2) mostrado no monitor serial, mantendo a lâmpada acesa. Porém, à medida que 

a  madrugada  for  passando,  ocorrerá  o  contrário,  e  analogRead(A2)  começará  aumentar  até 

 
 
 
68 

ficar  maior  que  380,  supondo  que  isto  ocorreu  às  5h33min  da  madrugada,  a  lâmpada 

automaticamente apagará, pois na Figura 14 em linguagem C++ está dito que se esta condição 

(analogRead(A2)<380) 

for  desfeita 

(ver  palavra 

“else”), 

a 

lâmpada 

apagará: 

(analogRead(A2)<380) {digitalWrite(5,1);} else {digitalWrite(5,0);}. 

É  importante  destacar  que  a  lâmpada  acendeu,  pois  o  relé  a  acionou,  a  lâmpada  se 

conecta  a  tensão  alternada  (110  volts),  daí  o  arduino  não  pode  acioná-la,  pois  trabalha  com 

corrente  contínua,  porém  o  arduino  é  compatível  com  o  módulo-relé  (este  relé  é  específico 

para arduino) que está conectado ao arduino e a fiação da lâmpada, sem deixar que a corrente 

alternada da lâmpada danifique o arduino, o arduino aciona o relé, e o relé aciona a lâmpada 

que está conectada ao 110 volts. 

3.5.1.2 Sensor de presença, Relé – lâmpada e programação 

O  sensor  de  presença  trabalha  apenas  com  um  bit,  proporcionando  apenas  duas 

possibilidades  (1  ou  0),  que  é  lâmpada  acesa  quando  alguém  está  próximo  ao  sensor,  ou 

lâmpada apagada, quando se afasta do sensor. O arduino (corrente contínua) aciona a lâmpada 

(corrente alternada) pelo módulo-relé do mesmo modo como foi comentado no caso anterior 

do divisor de tensão, ou seja, o arduino está preservado, não queimará. 

Figura 15 – Sensor de presença e relé-lâmpada (ou buzzer) 

Fonte: O autor, 2020. 

O programa foi elaborado o mais simples possível para que o aluno tivesse uma visão 

geral  da  eletrônica  e  da  programação  ao  longo  das  onze  tarefas  que  antecederam  a  décima 

segunda  tarefa  (o  projeto),  portanto,  algumas  inconsistências  foram  ignoradas  durante  a 

 
 
 
 
69 

elaboração  das  onze  primeiras  tarefas  (principalmente  na  programação),  já  que  estas  não 

prejudicaram os circuitos, o rodar do programa, ou o aprendizado do aluno naquele momento, 

todavia,  houve  um  zelo  para  que  ele  não  acionasse  um  “curto  circuito”  pela  programação, 

conjugada com fios conectados em locais inapropriados. 

Se alguém se aproxima do sensor de presença ele funcionará como se alguém estivesse 

apertando o botão, na programação o botão  é digitalRead(2);, daí  o monitor serial  mostra o 

valor  1,  ou  seja,  digitalRead(2);  é 

igual  a  1,  e  o  comando  da 

lâmpada-relé 

digitalWrite(7,digitalRead(2));  fica  digitalWrite(7,1);,  então,  o  arduino  aciona  o  relé,  que 

acende a lâmpada.  No lugar do relé-lâmpada, pode-se usar o buzzer, neste caso, ele emite um 

som, em vez de luminosidade, e tem conexões com o GND e com o pino digital 7 igual  ao 

led.  

Nas  Tarefas  10  e  11,  o  estudante  junta  os  sketchs  do  botão  e  do  led  na  tentativa  de 

acender  o  led  ao  apertar  o  botão  e  apagá-lo  ao  soltar  o  botão.  Para  concluir  a  Tarefa  10  o 

aluno  precisa levar adiante a Tarefa 11, para configurar  corretamente o  novo sketch através 

das instruções que lá estão presentes e alcançar o objetivo de acender o led usando o botão. 

Enquanto a  Tarefa 12 consiste  em um  projeto  onde a  ideia  é que o  aluno  utilize todo  o seu 

conhecimento obtido ao longo das 11 tarefas anteriores, com o fim de produzir algo que seja 

relevante  para  os  cidadãos,  proporcionando  aumento  de  segurança  para  idosos  através  da 

preservação  de  sua  integridade  física  ou  moral.  Para  tal,  o  aluno  tem  a  sua  disposição  dois 

atuadores   (uma  buzina  e  um  dispositivo  lâmpada-relé),  e  dois  sensores  (um  sensor  de 

presença e um resistor sensível à luminosidade - ldr). 

3.6 Comentários sobre as Tarefas com o hardware, software ou projeto 

Em  resumo,  nas  Tarefas  1,  2,  3  e  4  o  aluno  manipula  o  hardware  do  arduino,  bem 

como os circuitos externos ao arduino, que estão sobre a matriz de contatos, a saber, o circuito 

com  led  e  o  circuito  com  botão.  Efetua  conexões  que  permitem  que  estes  dois  circuitos 

recebam  energização  dos  pinos  GND  e  VCC  do  power  do  arduino,  bem  como  sejam 

controlados pelo arduino, através das conexões com os pinos digitais (no caso do led e botão) 

e conexão com o pino analógico (no caso do potenciômetro). 

Para  que  o  arduino  controle  os  circuitos  com  led,  circuito  com  botão  e  circuito  com 

potenciômetro  é  necessário  que  na  programação  do  arduino  sejam  elaborados  os  sketchs 

 
 
  
70 

destes  três  circuitos,  daí,  nas  Tarefas  5,  6,  7,  8  e  9,  o  aluno  manipula  prioritariamente  a 

programação do pino digital 2 para o circuito com botão, do pino digital 7 para o circuito com 

led, e do pino analógico A2 para o circuito com potenciômetro. Ao longo das atividades com 

o circuito com botão e circuito com led, um bit é manipulado na programação gerando duas 

possibilidades,  (HIGH  =  1  =  true)  ou  (LOW  =  0  =  false).  Na  atividade  com  o  circuito 

potenciômetro,  dez  bits  foram  manipulados  gerando  1024  (de  0  até  1023)  possibilidades  no 

monitor  serial  oriundas  do  processamento  das  informações  analógicas  geradas  pelo  girar  do 

seletor  do  potenciômetro  processadas  nos  circuitos  digitais  do  microcontrolador  do  arduino, 

que precisa de dez bits para informações analógicas e de um bit para informações digitais. Os 

conceitos de periférico de entrada (sensores) e periférico de saída (atuadores) também foram 

explorados nestas tarefas. 

Na Tarefas 10 e 11, o aluno manipula os sketchs do led e do botão com o fim de juntá-

los, os tornando em apenas um sketch, daí observa que tal tarefa não se resolve apenas com a 

junção dos dois, porém, além disto é necessário estudo e pesquisa para que um novo sketch 

seja elaborado a contento. 

Por fim, na Tarefa 12, o aluno nota que pode trocar os circuitos com led, com botão e 

potenciômetro, por circuitos mais interessantes, tornando aquelas tarefas simples em projetos 

relevantes para sociedade, proporcionando segurança para a mobilidade de idosos, utilizando 

sensor de presença, buzzer, relé-lâmpada e ldr (resistor dependente de luz), sem necessidade 

de mudar a programação outrora utilizada nos sketchs do led e botão (no caso dos projetos 1 e 

2,  porém  o  projeto  3  não  fica  com  seu  sketch  igual  ao  sketch  do  potenciômetro),  e  com 

conexões eletrônicas bem similares, tão simples como as conexões das tarefas anteriores. 

3.7 Descrição das Tarefas lúdicas com 2, 3, 4, 5 ou 6 bits 

São  tarefas  lúdicas  cujo  objetivo  é  conduzir  o  aluno  a  utilizar  o  seu  intelecto.  O 

professor consegue “forçar” o aluno a falar o número que ele pensou através de 2 perguntas 

(na matriz 2 bits), 3 perguntas (matriz 3 bits), 4 perguntas (na matriz 4 bits), 5 perguntas (na 

matriz 5 bits), 6 perguntas (na matriz 6 bits). As cinco matrizes 2, 3, 4, 5 e 6 bits podem ser 

vistos na Figura 16. 

 
 
  
71 

Figura 16 – 2, 3, 4, 5 e 6 bits 

Fonte: O autor, 2020. 

Quando o aluno tem dificuldades, convém ficar apenas na matriz 2 (retângulo superior 

esquerdo) indo no máximo até a matriz 3 (retângulo superior no meio), as matrizes 4, 5 e 6 

são  para  os  alunos  que  não  tiverem  dificuldades.  Propõe-se  que  o  aluno  descubra  os 

procedimentos  analisando  as  ações  do  professor  durante  a  tarefa  denominada  “desafio  dos 

bits”, a princípio, é o professor contra um aluno, quando este aluno (ou outro qualquer) atingir 

o nível avançado, ele passa a ser um tutor, substituindo o professor nas responsabilidades de 

ensino  da  tarefa.  Apenas  duas  características  de  cada  uma  das  cinco  matrizes  são  ensinadas 

para o aluno: 

a)  Selecionado  dois  números  quaisquer  distintos  de  uma  destas  cinco  matrizes,  o 

menor número é sempre o que está mais à esquerda. 

b) Selecionada uma coluna de uma das  cinco matrizes, o maior dentre dois  números 

distintos é sempre o que está em cima. 

Apenas duas regras são exigidas para o aluno: 

a) É obrigado anotar o seu número pensado em um papel. 

 
 
72 

b) Dentre os dois números que o professor falar em cada uma das etapas da Tarefa, o 

aluno é obrigado a escolher o número que está mais próximo do número que ele pensou. 

Se  estas  regras  forem  obedecidas,  na  última  pergunta  (última  etapa  da  Tarefa)  o 

professor  vai  conseguir  “forçar”  o  aluno  a  falar  o  número  que  ele  pensou.  O  número  de 

perguntas varia de acordo com a matriz, analisaremos a matriz do nível 2: 

Figura 17 – 2 bits 

Fonte: O autor, 2020. 

3.7.1 Dois bits  

Dois bits geram uma das 4 possibilidades vista na matriz (0, 1, 2 ou 3) da Figura 17, 

daí com duas perguntas se descobri o número pensado pelo aluno: 

1º Exemplo: (O aluno tem um nº em mente e o professor não sabe qual é). 

1ª pergunta do professor) 0 ou 3 está mais próximo do número que você pensou? 

Resposta do aluno: 3. 

2ª pergunta do professor) 3 ou 2 é o número que você pensou? 

Resposta do aluno: 3. (Obs: Se o aluno obedeceu às regras, com certeza o seu número 

foi resgatado, se ele disser que seu nº não foi achado, que não é o 3, como ele anotou o nº no 

papel, é possível mostrar em que etapa ele deu resposta errada a pergunta do professor.) 

2º Exemplo: 

 
 
 
 
73 

1ª pergunta) 0 ou 3 está mais próximo do número que você pensou? 

Resposta do aluno: 0. 

2ª pergunta) 0 ou 1 é o número que você pensou? 

Resposta  do  aluno:  0.  (Se  ele  seguiu  as  regras,  ao  exibir  o  seu  papel,  lá  estará  o 

número 0). 

Analisaremos agora a matriz do nível 3: 

Figura 18 – 3 bits 

Fonte: O autor, 2020. 

3.7.2 Três bits  

Três  bits  geram  uma  das  8  possibilidades  (0,  1,  2,  3,  4,  5,  6  ou  7)  vista  na  matriz 

(Figura 18), daí com três perguntas se descobri o número pensado pelo aluno: 

1º Exemplo: (O aluno tem um nº em mente e o professor não sabe qual é). 

1ª pergunta do professor) 0 ou 7 está mais próximo do número que você pensou? 

Resposta do aluno: 0. 

2ª pergunta do professor) 0 ou 3 está mais próximo do número que você pensou? 

Resposta do aluno: 3. 

3ª pergunta do professor) 3 ou 2 é o número que você pensou? 

 
 
 
 
Resposta do aluno: 2. (Obs.: Se o aluno obedeceu às regras, com certeza o seu número 

foi  resgatado,  se  ele  disser  que  seu  nº  não  foi  achado,  como  ele  anotou  o  nº  no  papel,  é 

possível mostrar em que etapa ele deu resposta errada ao ser arguido pelo professor). 

74 

2º Exemplo: 

1ª pergunta) 0 ou 7 está mais próximo do número que você pensou? 

Resposta do aluno: 7. 

2ª pergunta) 7 ou 4 está mais próximo do número que você pensou? 

Resposta do aluno: 7. 

3ª pergunta) 7 ou 6 é o número que você pensou? 

Resposta  do  aluno:  7.  (Se  ele  seguiu  as  regras,  ao  exibir  o  seu  papel,  lá  estará  o 

número 7). 

Analisaremos agora a matriz do nível 4: 

Figura 19 – 4 bits 

Fonte: O autor, 2020. 

3.7.3 quatro bits  

 
 
 
 
75 

Quatro bits geram as 16 possibilidades (de 0 até 15) vista na matriz da Figura 19, daí, 

com 4 perguntas se descobri o número pensado pelo aluno,  suponha que o aluno pensou no 

número 9. 

1º Exemplo: (O aluno tem um nº em mente e o professor não sabe qual é). 

1ª  pergunta  do  professor)  0  ou  15  está  mais  próximo  do  número  que  você 

pensou? 

Resposta do aluno: 15. 

2ª  pergunta  do  professor)  15  ou  8  está  mais  próximo  do  número  que  você 

pensou? 

Resposta do aluno: 8.  

3ª  pergunta  do  professor)  8  ou  11  está  mais  próximo  do  número  que  você 

pensou? 

Resposta do aluno: 8. 

4ª pergunta do professor) 8 ou 9 é o número que você pensou? 

Resposta  do  aluno:  9.  (Obs.:  O  professor  conseguiu  fazer  o  aluno  falar  o 

número pensado). 

2º Exemplo: (suponha que o aluno pensou no número 6). 

1ª pergunta) 0 ou 15 está mais próximo do número que você pensou? 

Resposta do aluno: 0. 

2ª pergunta) 0 ou 7 está mais próximo do número que você pensou? 

Resposta do aluno: 7.  

3ª pergunta) 7 ou 4 está mais próximo do número que você pensou? 

Resposta do aluno: 7 

4ª pergunta) 7 ou 6 é o número que você pensou? 

Resposta do aluno: 6. (O número que o aluno pensou, foi resgatado com sucesso). 

Analisaremos agora a matriz do nível 5 comentando o passo a passo, visualizando nas 

figuras: 

 
 
 
 
76 

3.7.4 cinco bits  

Cinco bits geram as 32 possibilidades (de 0 até 31) vistas na matriz de nível 5 (Figura 

20, à esquerda), daí, com 5 perguntas se descobri o número pensado pelo aluno. Suponha que 

o aluno pensou no número 16 (sem que o professor saiba), o professor faz a pergunta 1: 0 ou 

31? O aluno responde 31 (matriz à esquerda da Figura 20.), o professor faz a pergunta 2: 31 

ou 16? O aluno responde 16 (matriz à direita da Figura 20.) 

Figura 20 – 5 bits 

Fonte: O autor, 2020. 

O professor faz a pergunta 3: 16 ou 23? O aluno responde 16 (Figura 21, à esquerda). 

O  professor  faz  a  pergunta  4:  16  ou  19?  O  aluno  responde:  16.  (Figura  21,  no  meio).  O 

professor  faz  a  pergunta  5:  Você  pensou  no  número  16  ou  17  (Figura  21,  à  direita)?  Daí  o 

aluno revela que pensou no nº 16 (Figura 21, à direita). 

 
 
 
 
77 

Figura 21 – 5 bits 

Analisaremos agora a matriz do nível 6 comentando o passo a passo, visualizando nas 

Fonte: O autor, 2020. 

figuras: 

3.7.5 seis bits 

 Seis bits geram as 64 possibilidades (de 0 até 63) vista na matriz de nível 6 abaixo, 

daí, com 6 perguntas se descobri o número pensado pelo aluno, suponha que o aluno pensou 

no  número  42  (sem  que  o  professor  saiba),  o  professor  faz  a  pergunta  1:  0  ou  63?  O  aluno 

responde 63 (matriz à esquerda na Figura 22), o professor faz a pergunta 2: 63 ou 32? O aluno 

responde 32 (matriz à direita na Figura 22). 

 
 
 
 
78 

Figura 22 – 6 bits 

Fonte: O autor, 2020. 

O professor faz a pergunta 3:  32 ou 47? O aluno  responde 47 (matriz à  esquerda na 

Figura 23.), o professor faz a pergunta 4: 47 ou 40? O aluno responde 40 (matriz à direita na 

Figura 23). 

Figura 23 – 6 bits 

Fonte: O autor, 2020. 

O professor faz a pergunta 5:  40 ou 43? O aluno  responde 43 (matriz à  esquerda na 

Figura 24), o professor faz a pergunta 6: Você pensou no nº 43 ou 42? O aluno responde 42 

(matriz à direita na Figura 24), ou seja, o professor conseguiu fazer o aluno dizer o nº que ele 

pensou no início da Tarefa. 

 
 
 
79 

Figura 24 – 6 bits 

Fonte: O autor, 2020. 

No apêndice há as 5 matrizes, com suas duas principais características, e com as duas 

regras que o aluno deve obedecer. 

 
 
 
 
80 

4 ANÁLISE DA IMPLEMENTAÇÃO DAS TAREFAS PROPOSTAS 

O  aluno  e  a  aluna  da  EJA  colocam  em  prática  as  manipulações  do  hardware  e  do 

software  arduino,  por  intermédio  da  aplicação  das  tarefas  que  foram  descritas  no  capítulo 

anterior. A ideia é que eles obtenham o conhecimento de modo próprio e independente, com o 

professor apenas mediando, evitando interferir no processo proposto nas tarefas. A utilização 

dos bits, através da informática, com o software arduino, proporciona a teoria simples dos 0s e 

1s dos bits e bytes, que nada mais é que 0 volts ou 5 volts da eletrônica do arduino expressos 

matematicamente. 

Figura 25 – Hardware, software e matemática 

Fonte: O autor, 2020. 

4.1  Identificação  da  matemática  que  emerge  durante  o  desenvolvimento  das  tarefas 

preliminares 

 
 
 
 
 
81 

A Tabela 2 resume o andamento de uma proposta para uma aluna da Nova Educação 

de  Jovens  e  Adultos  (NEJA)  de  uma  escola  estadual.  Ela  foi  orientada  a  manipular 

componentes eletrônicos, sendo que a mesma nunca teve experiência com isto, ou seja, partiu 

de  um  nível zero  de  conhecimento,  assimilando gradativamente  princípios  de  aprendizagem 

de eletrônica a partir dos circuitos do arduino e da manipulação dos quatro fios do arduino e 

outros componentes (vide Figura 3) que conectam os circuitos do arduino aos dois circuitos 

digitais (circuito do led e circuito do botão) externos ao arduino que estão sobre a matriz de 

contatos. Ela orientou-se apenas pela imagem da folha de Tarefas (Figura 4) e pelas resumidas 

informações presentes no próprio enunciado de cada Tarefa. Houve, em vários momentos, a 

necessidade  de  o  professor  auxiliar  nas  dúvidas  que  surgiram  na  relação  da  aluna  com  a 

manipulação dos circuitos. 

Tabela 2 – Conexão de fios, familiarização com os circuitos 

TAREFA  DESIGNADA 

INTERPRETAÇÃO  DA 

PARA  A  ALUNA  OU 

AÇÃO DA ALUNA 

SUA REAÇÃO 

Completar 

os 

dois 

Familiarizar,  de  início,  a 

circuitos  que  estão  sobre 

aluna com os dois circuitos 

a  matriz  de  contatos 

da matriz de contatos (dois 

(Figura  3)  a  partir  do 

circuitos digitais). 

esquema da Figura 4. 

Reação  de  incerteza,  por 

Intenção 

de 

obter 

o 

onde iniciar a Tarefa? 

suprimento desta dúvida. 

Reação  de  não 

ficar 

Intenção  de  copiar  os 

parada esperando ajuda. 

circuitos da figura. 

Reação  de 

tomada  de 

Ação  de  conectar  o  fio 

decisão. 

amarelo a partir da figura. 

Fonte: O autor, 2020. 

Para completar os circuitos a aluna deve conectar os quatro fios da foto (Figura 26 à 

esquerda, que é exatamente o mesmo esquema da Figura 3) corretamente, além do cabo USB. 

A  aluna  começa  a  analisar  o  circuito  da  folha  de  propostas  formado  pelo  led  vermelho, 

 
  
82 

resistor, fio amarelo e fio preto (Figura 26 à direita, que é a mesma Figura 4). A elipse e a seta 

da  direita  da  Figura  26  mostram  o  alinhamento  que  a  aluna  viu  entre  a  extremidade  do  fio 

amarelo sobre a matriz de contatos e a perna direita do resistor, daí, por este motivo, na foto 

da  esquerda,  ela  procurou,  durante  a  manipulação  dos  dispositivos  eletrônicos,  manter  o 

mesmo  alinhamento  do  fio  amarelo  com  a  perna  esquerda  do  resistor,  sinalizados 

respectivamente pela elipse e seta da direita (Figura 26).  

Figura 26 – Alinhamento dos polos com os fios 

Fonte: O autor, 2020. 

Considerando que este procedimento da aluna não estava correto, o professor propõe 

uma  nova  linha  de  análise  para  que  a  aluna  compreenda  e  obtenha  o  conhecimento,  daí  a 

Tabela 3 abaixo resume como foi este desenvolvimento.  

Tabela 3 – Aluna refletindo sobre a conexão do fio 

Ação da aluna 

Interpretação  da  ação  da 

aluna 

Conectou fio amarelo. 

Romper 

com 

a 

inércia 

(tomada de decisão). 

Desconectou fio amarelo. 

Nova linha de reflexão. 

Intenção  de 

trocar  os 

Comodidade (talvez). 

circuitos de seus lugares. 

Relatou  o  motivo  de  ter 

Obtenção do conhecimento. 

conectado o fio. 

Fonte: O autor, 2020. 

 
 
 
    
83 

 Apesar de ter conectado o fio, a aluna o fez sem ter muita certeza, tomou esta decisão 

para romper com a inercia, teve esta atitude incentivada pela orientação da figura da folha de 

Tarefas (ver Figura 26 à direita, que é a mesma Figura 4).  

Após o professor mostrar-lhe que as linhas azul e vermelha de ambas as matrizes (vide 

Figura  26,  na  parte  superior  e  inferior  de  ambas  as  matrizes)  não  coincidem  (pois  estão 

trocadas),  a aluna desfaz o que tinha realizado anteriormente. Após esta  ação,  ela começa a 

analisar as possíveis consequências que isto gera, e pensa em trocar os dois circuitos que estão 

sobre a matriz de contatos, de modo que um fique no lugar do outro.  

Neste momento, o professor perdeu uma excelente oportunidade de mediar à aluna ao 

conhecimento espontaneamente, fazendo algumas adaptações à sua ideia proposta, poderia ter 

providenciado cada um dos componentes dos dois circuitos para a aluna, além de uma nova 

matriz  de  contatos,  e  pedido  para  que  a  mesma  procedesse  conforme  pretendia,  utilizando 

aqueles  novos  componentes  fornecidos,  os  utilizando  do  modo  como  achasse  conveniente. 

Todavia,  naquele  momento  o  professor  não  enxergou  esta  possibilidade,  e  continuou  a  dar 

orientações para a aluna, não a atendendo.  

Deste  modo,  a  oportunidade  de  a  aluna  manipular  o  led  não  ocorreu,  os  fios  e  o 

resistor  correspondentes  ao  primeiro  circuito,  bem  como  o  botão,  o  resistor,  e  os  fios 

correspondentes ao segundo circuito, além da manipulação da nova matriz de contatos, bem 

como as conexões com os fios nesta matriz, poderiam ter sido mais exploradas. 

Mesmo  supondo  que  a  aluna  tenha  procedido  deste  modo  por  comodidade  (talvez 

tenha considerado que ia “apenas” trocar os circuitos dos lugares, que seria mais tranquila esta 

ação),  no  final,  ela  iria  obter  significativa  familiarização  com  os  componentes  de  ambos  os 

circuitos, caso o professor a tivesse conduzido deste modo, fazendo adaptações. 

A aluna relatou que percebia claramente que a conexão do fio amarelo era equivocada, 

porém, no decorrer das orientações proferidas pelo professor, o conhecimento se deu de forma 

maçante para a aluna, isto é, a aluna pouco praticou e muito escutou. 

Como  o  restante  do  vídeo  teve  esta  tendência  maçante,  pouco  favorável  à  aluna,  o 

demais que se deu ao longo do vídeo serviu para refletir em como proceder para que a aluna 

estivesse sempre ativa sendo o centro das ações.  

Mais  de  um  mês  depois,  foi  conveniente  um  novo  vídeo  para  sanar  as  discrepâncias 

citadas  anteriormente,  isto  é,  dar  prosseguimento  a  proposta,  desta  vez,  deixando  a  aluna 

manipular bastante e o professor falando somente o necessário. As precauções foram tomadas 

para que a aluna fosse a protagonista. Propositou-se orientar apenas o necessário para obter-se 

um vídeo bem mais curto que o primeiro, para a aluna não cansar. 

 
84 

Tabela 4 – Conexões na matriz de contatos 

Ação da aluna 

Interpretação  da  ação  da 

aluna 

Não  achou  o  fio  vermelho 

Fio vermelho da Figura 4 era 

do arduino na Figura 4. 

muito pequeno. 

Pensou  que  o  fio  preto  do 

Mais  fácil  de  visualizá-lo  do 

arduino  era  o  fio  preto 

que  o  fio  que  realmente  o 

maior da Figura 4. 

representava. 

Compreendeu  que  o  fio 

Um  tem  origem  na  placa  do 

preto  do  arduino  não  pode 

arduino,  enquanto  o  outro 

ser  o  fio  preto  maior  da 

tem origem na matriz. 

Figura 4. 

Viu  que  o  fio  preto  do 

Tem origem na placa arduino 

arduino era o fio menor. 

(no GND), igual à Figura 4. 

Conectou  o  fio  preto,  que 

Não  atentou  para  o  destino 

sai  do  GND  do  arduino, 

final  do  fio  preto  ou  para  as 

errado,  no 

lugar  do  fio 

posições das matrizes. 

vermelho.  

Em  consequência,  o 

fio 

Não  atentou  para  o  destino 

vermelho que sai do 5 volts, 

final 

do 

fio 

vermelho, 

também ficou errado. 

próximo a linha vermelha. 

Fonte: O autor, 2020. 

A aluna pegou o fio vermelho do arduino (seta da esquerda na Figura 27) e o procurou 

na Figura 4 (Figura 27 à direita), porém não conseguiu identificá-lo, provavelmente por estar 

representado por um fio vermelho pequeno na imagem (seta da direita na Figura 27). 

 
85 

Figura 27 – Aluna não viu fio vermelho 

Fonte: O autor, 2020. 

Para sanar esta dúvida, ela deveria olhar para a placa arduino e analisar para concluir 

que  estava  vindo  do  pino  de  energia  5  volts,  também  conhecido  como  VCC  (tensão  de 

corrente  contínua)  ou  positivo,  daí  ao  olhar  para  a  imagem,  conseguiria  identificar  o  fio 

vermelho por intermédio de seu conhecimento de que apenas daquele pino na Figura 4 (o pino 

5  volts)  poderia  haver  um  fio  que  representasse  o  fio  que  ela  tinha  em  mãos.  Todavia  esta 

oportunidade  foi  perdida  no  momento  em  que  a  aluna  disse  que  na  Figura  4  não  havia  fio 

vermelho, pois o professor mostrou-lhe o fio, conforme mostra a seta à direita na Figura 27. 

Em relação ao fio preto do arduino (seta da esquerda na Figura 28), quando a aluna o 

tomou em mãos, o associou ao fio preto de maior comprimento na Figura 4 (seta da direita na 

Figura 28), talvez não tenha notado a presença do fio preto de menor comprimento. 

Figura 28 – Aluna confundiu fio preto do GND 

Fonte: O autor, 2020. 

Perguntou-se para aluna qual era a origem daquele fio preto que ela tinha em mãos, ao 

aproximar a placa arduino dos olhos, ela percebeu que do pino de energia GND (abreviação 

 
 
 
86 

de ground do inglês), também conhecido por terra, 0 volts ou negativo, vinha aquele fio preto. 

Perguntou-se para a aluna onde as extremidades do fio preto da Figura 4, o fio maior que ela 

julgava ser o fio do arduino, estavam fincadas. Ela alegou que estavam na matriz de contatos, 

daí, concluiu que aquele fio preto maior da  Figura 4 não tinha contato direto com o pino de 

energia GND do arduino da Figura 4, logo, não poderia ser ele.  

Imediatamente, ela dirigiu o seu olhar para o GND do arduino da Figura 4, e ao ver 

um  pequeno  fio  preto  saindo  dele  (vide  seta  da  direita  na  Figura  29),  imediatamente  o 

associou ao fio preto do arduino que ela tinha em mão (seta da esquerda na Figura 29). 

Figura 29 – Associou fio do GND ao fio preto menor 

Fonte: O autor, 2020. 

Segura de sua decisão, ela resolveu imediatamente conectar o fio preto que tinha em 

mãos no local apropriado, como o fio preto menor da Figura 4 estava à direita de um pequeno 

fio na linha de pontos que está na parte superior da matriz de contatos da  Figura 4 (seta da 

direita  na  Figura  30),  ela  procedeu  do  mesmo  modo,  isto  é,  pegou  a  matriz  de  contatos,  e 

achou  a  linha  de  pontos  que  estava  na  parte  superior  dela,  daí  à  direita  de  um  pequeno  fio 

existente  nesta  linha  de  cima,  posicionou  o  fio  preto  que  estava  em  suas  mãos,  conforme 

mostra a seta da esquerda da Figura 30, copiando o procedimento da Figura 4. 

 
 
Figura 30 – Fio 0 volts no lugar do 5 volts 

87 

Fonte: O autor, 2020. 

A aluna mostrou ter  certeza de  que seu procedimento  estava  completamente correto. 

Teve tanta convicção que não perdeu tempo, isto é, encarregou-se imediatamente de fazer a 

conexão  do  fio  vermelho  que  provém  do  pino  de  energia  5  volts  (VCC  ou  positivo)  do 

arduino, ela observou que o pequeno fio vermelho da  Figura 4, estava na segunda linha (de 

pontos) de cima da matriz de contatos à direita na Figura 31, ao lado esquerdo de um pequeno 

fio  (elipse  da  direita  na  Figura  31),  daí,  copiou  tal  procedimento,  identificou  na  matriz  de 

contatos  a  segunda  linha  de  pontos  de  cima,  achou  um  pequeno  fio  nela,  e  conectou  à  sua 

esquerda o fio vermelho que tinha em mãos (elipse da esquerda na Figura 31). 

Figura 31 – Inversão do GND (0 volts) pelo VCC (5 volts) 

Fonte: O autor, 2020. 

Perguntou-se para a aluna, se ela sabia onde o fio preto da Figura 4, que tem início no 

GND (terra ou negativo) do arduino da Figura 4, tem o seu término, ela afirmou que sabia, e 

que efetuou a conexão copiando da Figura 4 cuidadosamente, todavia, logo a aluna percebeu 

que  o  fio  preto  da  Figura  4,  que  sai  do  pino  GND,  tem  seu  final  próximo  à  linha  azul  da 

matriz de contatos da imagem, enquanto que o fio preto do arduino, ela conectou próximo à 

linha vermelha da matriz de contatos, ou seja, ela trocou os lugares dos dois fios. Isto se deu, 

 
 
 
88 

pois ela primeiramente não atentou que o fio que vinha do VCC e o fio que vinha do GND do 

arduino  da  Figura  4  terminavam  respectivamente  próximos  às  linhas  vermelha  e  preta  da 

matriz de contatos da Figura 4, segundo, por que ela não percebeu que as linhas superiores de 

ambas  as  matrizes  estavam  trocadas  (isto  é,  a  linha  azul  coincidia  com  a  linha  vermelha,  e 

vice  versa),  conforme  mostra  as  setas  da  esquerda  e  da  direita  na  Figura  32.  Note  que  a 

mesma coincidência ocorre com as linhas inferiores  de ambas as matrizes, conforme mostra 

as elipses da esquerda e da direita na Figura 32. 

Figura 32 – Matrizes de contatos invertidas 

Fonte: O autor, 2020. 

Ciente dos fatos acima, a aluna encarregou-se de efetuar as devidas correções, isto é, 

efetuou a troca dos fios, de modo que o fio que vinha do VCC do arduino (fio vermelho) e o 

fio  que  vinha  do  GND  do  arduino  (fio  preto)  se  direcionaram  respectivamente  para  as 

proximidades  da  linha  vermelha  e  para  as  proximidades  da  linha  azul. Deste  modo,  a  aluna 

concluiu corretamente as conexões dos fios oriundos do VCC e do GND do arduino, faltando 

agora, fazer as conexões dos fios cinza e amarelo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
89 

Tabela 5 – Dúvidas nos circuitos com led e botão 

Ação da aluna 

Interpretação  da  ação  da 

aluna 

Pergunta  pelos  nomes  das 

Curiosidade  pelo  fato  de  já 

linhas vermelha e azul. 

conhecê-las. 

Não  percebe  que  o  circuito 

Desconhecimento do circuito 

com botão está invertido. 

com botão. 

Dúvidas  onde  colocar  o  fio 

Desconhecimento do circuito 

amarelo  do  circuito  com 

com led. 

led. 

Montagem  do  circuito  com 

Minorar o desconhecimento. 

led, fios e resistor. 

Intenção  de  montar  o 

Incentivo  pela  montagem  do 

circuito  com  botão,  fios  e 

circuito com led. 

resistor. 

Fonte: O autor, 2020. 

Antes  de  iniciar  as  conexões  com  os  fios  amarelo  e  cinza,  a  aluna  ficou  curiosa  em 

relação  às  linhas vermelha e azul  da matriz de contatos,  já que os  fios oriundos do VCC (5 

volts ou positivo) e do GND (terra, 0 volts ou negativo) do arduino tinham suas extremidades 

terminando  nas  duas  fileiras  de  furos  próximas  a  estas  duas  linhas,  desejou  saber  o  nome 

daquelas  duas  fileiras.  Foi-lhe  dita  que  as  fileiras  herdavam  os  nomes  dos  locais  de  origem 

dos fios que estavam conectados a elas. Rapidamente ela concluiu que uma era denominada 

“fileira do VCC”, enquanto a outra era a “fileira do GND”. 

Após  isto,  a  aluna  se  empenhou  em  conectar  o  fio  cinza  no  local  apropriado,  isto  é, 

associado  ao  circuito  com  botão,  todavia,  teve  dificuldades,  efetuando  a  conexão  no  local 

errado.  A  aluna  claramente  demonstrava  dúvidas,  suas  perguntas  mostravam  que  ela  não 

percebia que os dois circuitos da matriz de contatos da Figura 4 estavam invertidos em relação 

aos  dois  circuitos  reais  da  matriz  de  contatos,  conforme  as  elipses  da  esquerda  e  da  direita 

mostram na Figura 33, respectivamente um circuito em baixo e o outro circuito em cima. 

 
90 

Figura 33 – Circuitos invertidos 

Fonte: O autor, 2020. 

Neste momento o professor mostrou-lhe que os circuitos estavam invertidos, perdeu a 

oportunidade  de  sanar  a  sua  dúvida  através  da  manipulação  de  componentes  idênticos, 

sobressalentes deste circuito. O professor se contentou em orientá-la verbalmente e através da 

lógica  que  estava  na  imagem,  de  fato  ela  acabou  depois  conectando  o  fio  cinza  no  local 

correto.  A  aluna  compreendeu  que  ele  era  proveniente  do  pino  de  alimentação  digital  2, 

porém  sem  obter o senso que teria  alcançado em  relação a cada um  dos componentes deste 

circuito, caso o professor tivesse optado pela manipulação, ou seja, sua evolução poderia ter 

sido muito maior. Isto pode ser afirmado com certeza, principalmente devido ao que ocorreu 

na sucessão. 

A aluna interessou-se em conectar o último fio, de cor amarela, pertencente ao circuito 

com  led.  Ela  observou  que  o  mesmo  vinha  do  pino  de  alimentação  digital  7,  orientando-se 

pela Figura 4, porém como os circuitos da Figura 4 estavam em cima, enquanto os circuitos 

da matriz de contatos real estavam em baixo (respectivamente elipses da direita e da esquerda 

na Figura 33), ficou confusa e fez a conexão deste fio no local errado. Ela enfatizou que tinha 

dúvidas, daí, o professor resolveu, para ajudá-la, tomar peças sobressalentes e pediu-lhe para 

reproduzir o circuito da Figura 4 formado por um led, dois fios e um resistor, obtida (Figura 

34) após o uso das peças extras: 

 
 
Figura 34 – Aluna montou circuito com led 

91 

Fonte: O autor, 2020. 

Como  não  havia  fios  sobressalentes  preto  e  amarelo,  sinalizados  na  Figura  34, 

respectivamente  pelas  3ª  e  4ª  setas,  a  aluna  os  substituiu  por  fios  marrom  e  branco 

respectivamente,  sinalizados,  na  Figura  34  pela  1ª  e  2ª  setas.  Ao  longo  da  elaboração  do 

circuito,  seguindo  o  esquema  da  Figura  4,  a  aluna  observou  que  o  led  possuía  uma  perna 

maior  e  outra  menor,  compreendeu  que  a  perna  maior  deveria  estar  conectada  ao  VCC  do 

pino de energia 7 digital e a menor ao GND (ou seja, respeitando à polaridade), entendeu que 

se  estas  conexões  fossem  trocadas,  o  led  não  acenderia.  Notou  também  a  necessidade  de 

alinhamento vertical das pernas do led com o fio do VCC e do GND. Ou seja, a medida que a 

aluna  pegou  as  informações  da  imagem  bidimensional  e  as  transferiu  para  o  esquema 

tridimensional da matriz de contatos e das peças sobressalentes, mais do que a compreensão 

de  onde  ficaria  a  conexão  do  fio  amarelo,  ela  compreendeu  pormenores  de  cada  um  dos 

componentes  deste  circuito,  daí  quando  foi  conectar  o  fio  (amarelo)  que  vinha  do  pino  de 

energia digital  7, o fez com  compreensão, além  de compreender que o fio preto  da imagem 

que levava o GND da matriz de contatos da Figura 4 para a perna menor do led da Figura 4 

(respectivamente 3ª e 4ª setas na Figura 35), estava representado na matriz de contatos por um 

outro  substituto,  o  resistor,  pelo  fato  de  ele  ter  um  de  seus  extremos  no  GND  da  matriz  de 

contatos, e o outro extremo na perna menor do led verde, conforme mostram respectivamente, 

as 1ª e 2ª setas na Figura 35. 

 
 
92 

Figura 35 – Resistor no lugar do fio 

Fonte: O autor, 2020. 

Após  concluir  esta  etapa,  a  aluna  imediatamente  deixou  clara  intensão  de  que 

pretendia construir o circuito com botão, dois fios e um resistor. Ela estava empolgada pelo 

êxito da etapa anterior, quando construiu o circuito com o led (na Figura 34 à esquerda), que 

auxiliou  na  compreensão  do  circuito  com  led  verde  da  matriz  de  contatos  real  (Figura  33  à 

esquerda e esquema da Figura 3). Todavia, o professor disse-lhe que pelo fato de o circuito 

com  botão  já  ter  a  conexão  do  fio  cinza  (oriundo  do  pino  de  energia  digital  2)  realizada 

corretamente,  que  não  seria  necessário  reproduzir  este  circuito  conforme  foi  feito  com  o 

circuito  com  led.  Para  que  a  aluna  aprofundasse  mais  nas  componentes  do  circuito,  o 

professor/pesquisador poderia ter fornecido os elementos (ver a caixa de peças sobressalentes 

na  Figura  36,  com  o  led  e  o  botão  sendo  sinalizados  respectivamente  pelas  1ª  e  2ª  setas)  e 

permitido  que  a  aluna  construísse  tridimensionalmente  o  circuito  com  botão,  obtendo  mais 

independência na aprendizagem. 

Figura 36 – Sobressalentes 

Fonte: O autor, 2020. 

 
 
 
 
 
93 

4.1.1 A matemática que emerge do hardware arduino (aluna) 

A  próxima  tabela  resume  a  iniciativa,  no  vídeo  3  de  reforçar  para  a  aluna  o 

conhecimento  dos  componentes  dos  dois  circuitos  (circuito  com  led  e  circuito  com  botão) 

sobre a matriz de contatos. Manipulações que não foram consolidadas no vídeo 1 e no vídeo 2 

foram exploradas nestes (como a não montagem do circuito com botão no vídeo 2). A partir 

do circuito com led verde e botão sobre a matriz de contatos e da Figura 4, que também está 

na  folha  de  Tarefas  propostas  como  Figura  70,  pediu-se  para  a  aluna  confeccionar  os  dois 

esquemas  em  uma  mesma  matriz  de  contatos,  sendo  que  os  seguintes  pontos  críticos  foram 

observados: 

Tabela 6 – montagem completa dos circuitos com botão e led 

Ação da aluna 

Interpretação  da  ação  da 

aluna 

Manipulação  completa  dos 

Reforço  nos  elementos  dos 

dois circuitos 

dois circuitos 

Desejo de suprir as dúvidas 

Não  foi  explorado  segundo 

do circuito com botão 

as expectativas da aluna. 

Transmitiu  a 

figura  da 

Explorou  a  dimensão  2  e  a 

imagem para a matriz. 

dimensão 3 simultaneamente. 

Verificou  analogia  entre  os 

Observou  o  nº  diferenciado 

circuitos do 3D e do 2D.  

de elementos. 

Fonte: O autor, 2020. 

No primeiro e no segundo vídeos, a aluna fez as conexões dos fios com a manipulação 

apenas  do  circuito  com  led,  ou  seja,  era  necessário  que  ela  manipulasse os  componentes  de 

ambos os circuitos (com botão e com led). Isto se deu nesse novo momento, no qual ela teve a 

oportunidade de sozinha conectar cada um dos componentes. Na Figura 37, nota-se, na foto à 

direita, que a aluna montou quatro circuitos em uma única matriz de contatos, as quatro setas 

(quinta,  sexta,  sétima  e  oitava)  correspondem  respectivamente  às  quatro  setas  mais  à 

esquerda, 1ª, 2ª, 3ª e 4ª do circuito tridimensional  da foto da esquerda  (que é o esquema da 

Figura  3)  e  do  circuito  bidimensional  da  Figura  4  no  centro.  Apesar  dos  circuitos  da  foto  à 

 
 
94 

esquerda na Figura 37 ter às mesmas funções dos circuitos da Figura 4 no centro, tem-se que 

uma matriz está invertida em relação à outra (ver Figura 32), os dois primeiros circuitos estão 

posicionados na parte de baixo da matriz e com um  fio a menos, pois  o resistor do led está 

desempenhando sua própria função e também a de fio que vai direto para o GND, enquanto 

que os outros dois circuitos estão na parte de cima da matriz com um fio a mais, pois neste 

caso, o resistor do led não desempenha a função de fio que vai direto para o GND, foi um dos 

pontos  que  a  aluna  pode  reforçar  ao  manobrar  cada  componente,  sendo  que  ao  longo  das 

conexões,  varias  outras  pendências  foram  pouco  a  pouco  sendo  supridas,  ou  então  ocorreu 

ênfase nos pontos duvidosos.  

Figura 37 – Aluna reproduzindo quatro circuitos 

Fonte: O autor, 2020. 

Em  relação  as  pernas  do  led,  a  aluna  notou  que  elas  não  podem  ser  conectadas 

aleatoriamente,  isto  é,  a  perna  maior  deve  se  dirigir  para  o  pino  digital  7,  sendo  que  esta 

conexão está sendo feita pelo fio apontado pela seta de cima (na Figura 38), enquanto que a 

perna menor deve ir para o 0 volts da matriz de contatos, sendo que esta conexão está sendo 

feita pelo resistor (seta de baixo, na Figura 38). 

 
 
95 

Figura 38 – Polaridade do led 

Fonte: O autor, 2020. 

Portanto, ficou claro para a aluna que a perna menor do led pode chegar ao GND por 

intermédio  de  um  fio  ou  de  apenas  um  resistor,  este  era  um  dos  pontos  diferentes  entre  o 

circuito da folha de Tarefas propostas e o circuito da matriz de contatos. Ela levantou algumas 

dúvidas, como quando quis saber se o botão só poderia ser conectado no vão da matriz que a 

divide ao meio. Foi-lhe dito que sim, e que ali era o único local onde o botão se encaixava, 

entrando  apenas  em  uma  direção,  sendo  que  a  aluna  disse  ter  notado  isto  ao  manipular  o 

botão. Note na Figura 39, que apenas no esquema à esquerda, a direção do vão da matriz de 

contatos  (1ª  seta  no  esquema  à  esquerda),  não  coincide  com  a  direção  do  vão  na  parte  de 

baixo do botão (2ª seta no esquema à esquerda), esta configuração propicia o encaixe correto. 

O esquema à direita tem o vão do botão na mesma direção do vão da matriz, impossibilitando 

o encaixe correto, o esquema ao centro (que tem o botão já encaixado) tem o botão com seu 

vão  na  parte  de  baixo  perpendicular  ao  vão  da  matriz  de  contatos  (conforme  o  esquema  à 

esquerda), de outra forma não seria possível encaixar o botão na matriz de contatos, enquanto 

que o esquema à direita mostra a forma que impossibilita o encaixe. 

 
 
 
Figura 39 – Posição do botão na matriz de contatos 

96 

Fonte: O autor, 2020. 

Em  particular,  a  transmissão  da  Figura  4  (  que  também  é  a  Figura  70  da  folha  de 

Tarefas propostas no apêndice) para a matriz foi um ponto bastante rico, porque foi trabalhado 

ao  mesmo  tempo,  o  bidimensional  e  o  tridimensional.  Esta  manipulação  de  dimensões 

distintas,  por  si  só,  já  torna  a  atividade  interessante,  mesmo  que,  aparentemente,  não  tenha 

gerado dificuldades para a aluna, que na verdade achou fácil. À esquerda, na Figura 40, temos 

a  foto  do  circuito  tridimensional  elaborado  pela  aluna,  enquanto  à  direita,  o  esquema 

bidimensional (Figura 4) que ela utilizou para gerar o circuito de dimensão 3, sobre a matriz 

de contatos. 

Figura 40 – 3D E 2D 

Fonte: O autor, 2020. 

 
 
 
 
 
 
97 

Tabela 7 – Circuitos microcontrolador (digital e analógico) e power 

Ação da aluna. 

Interpretação  da  ação  da 

aluna 

Revisão  nos  dois  circuitos 

Dominar  detalhes  dos  dois 

da matriz de contatos. 

circuitos externos ao arduino. 

Contato  com  os  circuitos 

Conhecer 

os 

circuitos 

microcontrolador e power.  

internos ao arduino. 

Energização  do  arduino 

Utilização  do  circuito  power 

pela USB do computador. 

do arduino. 

Utilização 

do 

circuito 

Através do funcionamento do 

power do arduino. 

led e do botão. 

Fonte: O autor, 2020. 

A revisão nos dois circuitos da matriz de contatos se deu por intermédio de perguntas. 

Os pontos principais enfatizados discorreram sobre as conexões dos circuitos que estão sobre 

a placa arduino (power e microcontrolador) com a matriz de contatos, e depois, da conexão da 

própria matriz de contatos com os circuitos externos ao arduino, que estão sobre a matriz de 

contatos, a saber, o circuito com led e o circuito com botão. 

A aluna energizou a placa arduino através da conexão USB do computador, porém o 

led  não  acendeu.  Ela  demonstra  saber  que  a  perna  menor  do  led  se  conecta  ao  0  volts  (que 

vem do pino power 0 volts do arduino) e que a perna maior se conecta ao pino 5 volts (que 

vem  do  pino  digital  7  do  arduino).  Por  que  o  led  não  acendeu,  já  que  o  arduino  está 

energizado via USB? 

A  aluna  não  tinha  certeza  se  o  problema  era  do  pino  power  0  volts  do  arduino  (seta 

laranja na Figura 41 à esquerda) ou do pino digital 7 do arduino (seta amarela à direita), daí, 

removeu o fio que se dirigia para o pino digital 7 e o conectou no 5 volts do power do arduino 

(na  matriz  de  contatos,  em  qualquer  um  dos  50  pontos  na  direção  das  setas  vermelhas), 

efetuando o fechamento do circuito (0 volts e 5 volts em conexão), já que a entrada USB do 

computador  estava  alimentando  a  USB  do  arduino  (seta  azul  à  esquerda),  conforme  o 

esquema à esquerda da Figura 41, acendendo o led à esquerda na matriz. O esquema da direita 

da Figura 41 também foi efetuado pela aluna, ela acendeu o led à direita na matriz ao usá-lo. 

 
Figura 41 – Fechamento do circuito com led 

98 

Fonte: O autor, 2020. 

Através  destes  dois  procedimentos,  ficou  claro  para  a  aluna  que  o  circuito  power 

estava funcionando bem, devido aos leds terem acendido com a conexão da perna menor e da 

perna  maior  do  led  respectivamente  no  0  volts  e  no  5  volts  do  power  do  arduino.  A  aluna 

ficou  com  dúvidas,  porque  na  porta  digital  7  nenhum  dos  dois  leds  acenderam.  Quando  se 

troca a perna maior de um dos dois leds do 5 volts do power do arduino para a porta digital 7 

do arduino, o led não acende. 

Procedimento  semelhante, foi proposto à  aluna  para  realizar com  os dois botões, em 

relação ao bom funcionamento dos circuitos power e digital do arduino. Ela retirou o fio do 

botão da porta digital 2 (seta amarela na Figura 42) e o colocou na perna maior do led (seta 

laranja),  sendo  que  o  apertar  do  botão  libera,  pelo  fio  ligado  ao  5  volts  da  matriz  (seta 

vermelha), o 5 volts do arduino que se encontra com o 0 volts do arduino que está na perna 

menor do led (seta verde) ocorrendo o fechamento do circuito e o acender do led, sendo que o 

arduino está alimentado pela USB (seta azul) pelo computador, a Figura 42 mostra o esquema 

de  setas,  onde  o  esquema  à  esquerda  mostra  como  o  botão  da  esquerda  acende  o  led  da 

esquerda, enquanto o esquema à direita mostra como o botão à direita acende o led à direita.  

 
 
Figura 42 – Fechamento do circuito com botão 

99 

Fonte: O autor, 2020. 

Com  isso,  a  aluna  concluiu  que  não  há  problemas  com  nenhum  dos  dois  botões  ou 

com o 0 volts ou 5 volts do power do arduino, porém há problemas com a porta digital 2, pois 

quando o botão está conectado lá,  ele não acende o led. 

Por  fim,  a  aluna  efetuou  várias  trocas  do  resistor  do  led,  começando  com  220000 

OHMS,  10000  OHMS,  1000  OHMS,  220  OHMS,  ela  notou  que  à  medida  que  o  valor  da 

resistência do resistor diminuía, a luminosidade do led aumentava, percebeu que a função do 

resistor  é  proteger  (ela  usou  o  termo  regular)  o  led,  porém  a  sua  ausência,  ou  o  uso  de  um 

resistor fraco, faz a luminosidade ficar muito forte, redundando na sua queima. O esquema da 

Figura 43, mostra o que a aluna realizou, começando com o led e o resistor de 220000 OHMS 

(à esquerda), terminando com o circuito sem resistor, apenas com o led, susceptível à queima. 

Figura 43 – Resistores protegendo o led 

Fonte: O autor, 2020. 

 
 
  
 
 
100 

4.1.2 A matemática que emerge dos circuitos digitais (aluna) 

No  vídeo  5,  a  aluna  começou  revisando  o  circuito  power  e  os  circuitos  do 

microcontrolador  do  arduino  (digital  e  analógico),  tendo  em  vista  que  estes  três  circuitos, 

internos  à  placa  arduino  foram  abordados  pela  primeira  vez  no  vídeo  4,  daí  o  motivo  deste 

reforço,  porém  após  esta  revisão,  houve  uma  ênfase  maior  no  circuito  analógico,  tendo  em 

vista ter sido o menos abordado na vez passada, devido ao fato de ser o único circuito interno 

a placa sem ter nenhum  circuito externo conectado aos seus pinos. O vídeo 6 está resumido 

nesta tabela.  

Tabela 8 – Reforço em microcontrolador (pino analógico) e introdução aos bits 

Ação da aluna 

Interpretação  da  ação  da 

aluna 

Revisão do circuito power e 

Segunda 

abordagem  para 

do 

circuito 

reforço. 

microcontrolador. 

Interpretação  do  circuito 

Era o único circuito interno à 

conectado ao analógico. 

placa, sem conexão externa. 

Uso  de  4  bits  usando  leds 

Tentar  escrever 

todas  as 

(circuitos digitais). 

possibilidades de 4 bits. 

Uso  de  3  bits  usando  leds 

Escrita 

de 

todas 

as 

(circuitos digitais). 

possibilidades de 3 bits. 

Escrita  utilizando  zeros  e 

Noção  da  linguagem  binária 

uns. 

dos circuitos digitais. 

Colocação 
crescente dos nos binários. 

em 

ordem 

Manipular os bits. 

Fonte: O autor, 2020. 

Para  que  a  aluna  compreendesse  o  início  de  abordagem  sobre  os  circuitos  digital  e 

analógico  do  microcontrolador  do  arduino  houve  necessidade  de  conexões  de  circuitos 

externos ao arduino aos seus pinos (digitais e analógicos), ocorre que os circuitos com botão e 

com led estavam conectados apenas às portas 2 e 7 digitais, e também ao circuito power de 

 
 
101 

energia, não sendo conveniente associá-los aos pinos analógicos, pois ambos (led e botão) são 

dispositivos  digitais.  Daí,  no  vídeo  5  foi  conveniente  explorar  a  conexão  de  um  dispositivo 

que fosse analógico aos pinos analógicos do microcontrolador. Utilizou-se um potenciômetro 

(Figura 44), que foi conectado ao pino A2 analógico, e também conectado ao GND (0 volts) e 

VCC (5 volts) do circuito power. Tendo em vista que a aluna já tinha compreendido em aula 

anterior a conexão do botão e do led aos circuitos digital e power, considerando a semelhança, 

ela não teve dificuldade de compreender que o fio central do potenciômetro iria para a pino 

analógico A2, enquanto os fios da direita e da esquerda iriam para o 5 volts e para o 0 volts do 

arduino  (independente  da  ordem,  diferindo  do  led,  ou  seja,  sem  polaridade,  conforme  o 

resistor e o botão). 

Figura 44 – Potenciômetro 

Fonte: O autor, 2020. 

Tendo em vista que os pinos digital 2 e 7, conectados ao botão e led respectivamente, 

não  os  fizeram  funcionar,  após  a  energização  destes  dispositivos  eletrônicos  pelo  power  do 

arduino,  a  aluna  deduziu  que  a  porta  A2  analógica  também  não  iria  ligar,  fazendo  o 

potenciômetro  funcionar,  pois  ambos  os  pinos  (analógicos  e  digitais)  estão  internos  ao 

microcontrolador, interpretando que devido a isto teriam comportamento similar. 

Até  aqui  a  aluna  manipulou  os  circuitos  palpáveis  presentes  na  placa  do  arduino  (o 

circuito power de energia e o circuito microcontrolador com seus pinos digitais e analógicos), 

e  os  circuitos  externos  à  placa  arduino  (circuito  com  botão  e  circuito  com  led).  Ocorre  que 

esta manipulação de hardware não foi suficiente para ativar a liberação de energia dos pinos 

digitais  e  analógicos  do  microcontrolador  do  arduino,  por  isso,  o  botão,  o  led  e  o 

potenciômetro não funcionaram, apesar de conectados respectivamente aos pinos 2 (digital), 7 

(digital) e A2 (analógico). Como se pode manipular o hardware de modo a ativar tais funções 

analógica e digital? 

A partir de agora, a aluna começa a efetuar manipulações via programação (software) 

no 

interior  do  microcontrolador,  mais  especificamente,  nos  circuitos  digitais  do 

 
 
102 

microcontrolador (dentro do chip). A energia que ativará tais hardwares (os circuitos digitais) 

é denominada bit (dígito binário), assumindo apenas dois valores, ligado ou desligado. Com 

esta meta, quatro circuitos, cada um deles com um led, um resistor e um fio, foram elaborados 

lado a lado, simulando quatro bits (ver Figura 45).  

Figura 45 – quatro circuitos 

Fonte: O autor, 2020. 

Como cada bit pode estar ligado ou desligado, pediu-se para a aluna explorar todas as 

possibilidades que os quatro bits podem assumir, começando do DDDD (desligado, desligado, 

desligado, desligado). A partir daí, a aluna manipulou os fios de cada um dos quatro circuitos 

que simulavam os quatro bits, acendendo e apagando os leds, e foi anotando em um caderno, 

sendo que L significa ligado (ver Figura 46 no 1º retângulo). 

Figura 46 – Quatro bits e três bits 

Fonte: Caderno da aluna, 2020. 

A  aluna  teve  dificuldades  de  representar  todas  as  16  possibilidades  que  os  4  bits 

geravam, chegando até a décima, daí, propôs-se a ela que utilizasse apenas três bits no lugar 

de quatro bits. Removeu-se, dentre os quatro circuitos, aquele que tinha o led verde, o mais à 

esquerda,  ficando  apenas  três  circuitos.  A  aluna  manipulou  os  seus  fios,  acendendo  e 

 
 
 
103 

apagando  os  leds,  concluindo  sem  dificuldades  as  oito  possibilidades.  (Figura  46,  2º 

retângulo). 

Propôs-se à aluna que utilizasse os dígitos zero e um, em substituição às letras D e L, 

nas oito possibilidades  que ela  listou, daí  ela obteve a  configuração do  3º  retângulo  (Figura 

46).  Pediu-se  para  que  a  aluna  colocasse  os  oito  números  binários  em  ordem  crescente, 

colocando  os  menores  em  cima  e  os  maiores  em  baixo  (ver  Figura  46,  4º  retângulo),  sem 

dificuldades,  a  aluna  concluiu  a  lista,  ordenando  os  oito  números  binários  de  três  bits,  do 

menor para o maior. 

Nos  vídeos  7,  8  e  9,  procurou-se  efetuar  atividades  que  aprofundasse  a  aluna  mais 

ainda no conceito de bit, começando pela dificuldade que a mesma teve no vídeo anterior, ao 

tentar  expressar  todas  as  16  possibilidades  dos  4  bits  e  não  ter  conseguido,  apesar  de  ter 

conseguido com 3 bits. A Tabela 9 resume. 

Tabela 9 – Reforço em bits e nos binários 

Ação da aluna 

Interpretação  da  ação  da 

aluna 

Manipulação dos 4 bits. 

Escrever 

todos  os  16  nos 

binários. 

Manipulação dos 5 bits. 

Escrever 

todos  os  32  nos 

binários. 

Utilizar bits para adivinhar 

um nº na base decimal. 

Observar  a  versatilidade  dos 
nos binários. 

Fonte: O autor, 2020. 

 No vídeo 7 a aluna foi orientada a tentar escrever os 16 números binários começando 

do  menor  (0000)2  até  chegar  ao  maior  (1111)2,  assim  como  ela  tinha  procedido  no  vídeo 

anterior com os 3 bits, escrevendo em ordem crescente os 8 números binários de 3 bits. Ela foi 

orientada  a  evitar  escrevê-los  aleatoriamente  (conforme  ocorreu  no  vídeo  6,  no  início  do 

assunto  bits),  pois  seria  mais  fácil  escrevê-los  do  menor  para  o  maior.  Utilizando  esta 

estratégia,  ela  teve  um  pouco  de  dificuldade  de  perceber  que  depois  do  (0011)2  vinha  o 

(0100)2,  e  que  depois  do  (0111)2  vinha  o  (1000)2,  porém  de  um  modo  geral,  ela  conseguiu 

concluir bem a atividade (Figura 47, dentro do retângulo). 

 
104 

Figura 47 – Quatro bits  

Fonte: Caderno da aluna, 2020. 

Daí  no  vídeo  8,  a  aluna  foi  orientada  a  utilizar  5  bits,  e  escrever  todas  as  suas  32 

possibilidades de números binários.  Ela foi orientada a utilizar um  novo artifício,  bem  mais 

rápido  do  que  apenas  ordená-los  em  ordem  crescente,  denominado  “contagem  binária”, 

prescrito  em  Tocci  (2011,  p.  11-12),  começando  do  menor  nº  binário  de  5  bits  (00000)2 

terminando no maior nº binário de 5 bits (11111)2. Foi orientada a atentar para os bits menos 
significativos  dos  nos  binários  de  3  bits    (  vide  última  seta  na  Figura  47),  seu  padrão  de 

formação é 01010101, enquanto que os segundos bits menos significativos (penúltima seta na 

Figura  47)  tem  o  padrão  00110011,  enquanto  que  os  terceiros  bits  menos  significativos 

(antepenúltima seta Figura 47) tem o padrão 00001111, ela compreendeu que os quartos bits 

menos  significativos  nos  números  binários  de  4  bits  teriam  o  padrão  0000000011111111 

(primeira  seta  na  Figura  47),  daí,  deduziu  que  os  quintos  bits  menos  significativos  nos 

números  binários  de  5  bits  teriam  o  padrão  00000000000000001111111111111111,  sempre 

dobrando o número de zeros e o número de uns em relação à coluna de bits anteriores, daí, 
ordenou os 32 nos binários de 5 bits rapidamente (Figura 48 à esquerda) e pôde exercer uma 

nova tarefa que mostra, através de uma atividade lúdica, o quão versátil é utilizar os números 

binários, que por intermédio dos bits é possível efetuar adivinhações de números na base 10, 

utilizando os bits da base 2, conforme esquema da Figura 48, à direita. 

 
 
Figura 48 – Versatilidade dos bits na adivinhação  

105 

Fonte: Caderno da aluna, 2020. 

Tal atividade é denominada adivinhação egípcia, prescrita em Sampaio (2006, p. 16-

17) e foi explorada no vídeo 9 com algumas adaptações, para uma melhor adequação no uso 

com alunos em sala se aula. A aluna foi orientada a escolher um número na base 10 que fosse 

de 0 até no máximo 127 (números na base 2 com 7 bits), e depois fazer divisões sucessivas 

por 2, até que a última divisão resultasse em 1 (exceto se o nº zero for o escolhido, neste caso, 

a 6ª divisão, que é a última, dará zero), se algum dos números for impar, deve-se dividir por 2 

o  antecessor  do  impar,  conforme  o  exemplo:  731.  Note  que  o  3  foi  obtido  através  da 

divisão  do  6  (antecessor  do  número  impar  7)  por  2,  assim  como  o  1  foi  obtido  através  da 

divisão do 2 (antecessor do número impar 3) por 2. A sequência de divisões (no máximo 6 

divisões) deve sempre terminar em 1, caso contrário, houve algum erro no meio do caminho. 

Outro exemplo 13631. Após isto, a sequência deve ser colocada na primeira linha da 

tabela  abaixo,  que  é  cedida  pelo  professor  ao  discente  já  com  a  terceira  linha  preenchida 

exatamente com as 7 primeiras potências de 2. O aluno começa o preenchimento da 1ª linha 

pela primeira célula à esquerda. 

8

1

3

6

1 

  2 

  4 

8 

16 

32 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

7

3 

i

i 

1

2 

7 

i 

1 

3

1 

i

i 

1

i

4

8

1

3

6

4 

8 

16 

32 

64 

Se o número for ímpar, deve-se colocar um “i” sob o mesmo, na segunda linha. Entregar para 

o professor apenas as segunda e terceira linhas, o professor não pode ver a primeira linha.  

i 

i 

i

i

i

i 

1

2

1

3

6

1 

2  4 

8 

16 

32 

64 

Daí o professor pede para o aluno somar os números que estão sob os “is” (1+2+4) e o aluno 

fica estupefato com o resgate do número que ele pensou. O segundo exemplo fica assim: 

1 

2 

4 

8 

16 

32 

64 

1

3

6

1

13 

6 

3 

i

1

2 

i 

1 

i 

2

4 

1 

i

i 

4

8 

i

8

1

3

6

16 

32 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
107 

i

i 

i 

i

i

i 

1 

2 

4 

8 

16 

32 

64 

1

3

6

Esta última tabela com apenas as duas últimas linhas, é entregue ao professor (o aluno 

omite do professor a primeira linha composta por 13, 6, 3 e 1). Quando o professor pede para 

o aluno somar os números sob os “is” (1+4+8), o número 13 é resgatado. Foi entregue a aluna 

o seguinte esquema para que ela se orientasse (Figura 49) em sua atividade: 

Figura 49 – Adivinhação egípcia 

Fonte: O autor, 2020. 

A  aluna  escolheu  um  número  e  o  professor  não  o  viu,  a  aluna  fez  as  divisões 

sucessivas,  seguindo  o  procedimento  das  linhas  anteriores,  destacou  a  primeira  linha, 

entregando a segunda e a terceira linhas com a seguinte configuração: 

i

i 

i 

2

i

1

3

6

1 

2 

4 

8 

16 

32 

64 

O professor falou-lhe para somar os números sob os “is”, que o número que estava em 

sua  mente  seria  resgatado.  A  aluna  disse  que  não  pensou  no  número  20,  então  o  professor 

disse-lhe para verificar em suas divisões se havia algum erro. A aluna disse ter pensado que o 

número par que antecede o ímpar deveria entra na sequência, como ela escolheu o número 12, 

a configuração dela ficou assim: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

1

6 

12 

3

2 

i

6

3 

i 

2

1 

i 

1

i

1

3

6

  1 

2 

4 

8 

16 

32 

64 

Ao  tomar  conhecimento  que  o  número  2  da  primeira  linha  não  deveria  estar  presente,  ela 

efetuou as devidas correções, resgatando o número 12 (Figura 50). 

Figura 50 – Adivinhação egípcia 

Fonte: Caderno da aluna, 2020. 

4.1.3 A matemática que emerge dos circuitos analógicos (aluna) 

Após  exercitar  a  atividade  “adivinhação  egípcia”,  com  o  fim  de  observar  a 

versatilidade  dos  bits  dos  números  binários,  que  facilitou  a  aplicação  de  uma  estratégia  de 

resgate do número pensado, a aluna foi convidada a participar de uma atividade que consegue 

fazer a aproximação digital de uma grandeza analógica por intermédio de 4 bits. A tabela 10 

abaixo resume a exploração deste tema no vídeo 10: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

Tabela 10 – Digital aproximando analógico 

Ação da aluna 

Interpretação da ação da 

aluna 

Não 

permitir 

que 

o 

Mostrar  que  o  dispositivo 

analógico  coincida  com  o 

digital faz uma aproximação.  

digital. 

Compreensão  gráfica  da 

Perceber  a  proximidade  dos 

convergência digital. 

sinais analógico e digital. 

Dúvida se o número binário 

Os  dois  anteriores  tinham 

podia começar por zero. 

começado por 1. 

Fonte: O autor, 2020 

A ideia para esta tarefa foi concebida após presenciar o vídeo do canal brincando com 

ideias,  “Como 

trabalha  a  porta  analógica  do  Arduino  por  dentro?”  presente  em 

https://www.youtube.com/watch?v=LpvuQbLsm90&list=PL7CjOZ3q8fMeek1xvabBmkl5TE

w5Nhwqk&index=43.  Uma  explicação  inicial  foi  necessária,  tendo  em  vista  que  a 

compreensão não era trivial. De início explorou-se um exemplo já pronto, explicaram-se com 

calma todos os eventos da atividade à aluna de uma vez só, sem ter a expectativa de que ela os 

aprendesse todos de imediato, mas acreditou-se que ao longo de três tarefas propostas a ela, 

que a mesma perguntaria qualquer dúvida que surgisse, pois o domínio daquele conteúdo só 

viria com aquela prática. Primeiramente foram mostradas para a aluna cinco linhas verticais, 

sendo que a mais à esquerda é contínua, enquanto todas as outras quatro eram formadas por 

16 pontos. Considerando a linha contínua como a primeira, a segunda, a terceira, a quarta e a 

quinta são cada uma delas formadas por 8 pontos vermelhos e oitos pontos verdes, sendo que 

cada uma destas é formada por um padrão diferenciado de pontilhados (Figura 51). 

 
110 

Figura 51 - Interpretação gráfica dos bits  

Fonte: O autor, 2020. 

A  segunda  seta  mostra  oito  pontos  vermelhos  seguidos  de  oito  pontos  verdes,  é  o 

quarto bit menos significativo (ou bit mais significativo). A terceira seta tem dois grupos de 

quatro  pontos  vermelhos  seguidos  de  quatro  pontos  verdes,  é  o  terceiro  bit  menos 

significativo. A 4ª seta tem quatro grupos de dois pontos vermelhos seguidos de dois pontos 

verdes,  é  o  segundo  bit  menos  significativo.  A  5ª  seta  mostra  oito  grupos  com  um  ponto 

vermelho e um ponto verde, é o bit menos significativo. 

A  primeira  seta  mostra  uma  linha  contínua,  interceptando  esta  linha  há  um  pequeno 

risco  horizontal,  ele  é  um  sinal  analógico,  cujo  valor  máximo  é  5  volts  (se  traçado  na 

extremidade  superior),  enquanto  o  valor  mínimo  é  0  volts  (se  traçado  na  extremidade 

inferior). Note que todos os bits estão seccionados por alguma linha do caderno, observe que 

o  sinal  analógico  (o  risco  horizontal)  não  está  coincidindo  com  nenhuma  linha  do  caderno, 

isto significa que o dispositivo digital não conseguirá restituir o sinal analógico com cem por 

cento  de  precisão,  porém,  conseguirá  efetuar  uma  boa  aproximação  que  atingirá  as 

expectativas. Quando a aluna começou a sua atividade ela tomou a precaução de não permitir 

a coincidência entre o sinal analógico e as linhas que estão sobre os bits, fez isto para analisar 

a  aproximação  que  os  bits  proporcionariam,  pois  caso  contrário,  o  valor  analógico  seria 

exatamente igual ao valor dado pelos bits. 

Após tracejar o sinal analógico (a linha horizontal dentro da elipse na Figura 52) sobre 

a linha contínua, o segundo passo é decidir se selecionará o grupo de oito pontos no alto (oito 

pontos dentro do retângulo de cima) ou o grupo de oito pontos em baixo (oito pontos dentro 

do retângulo de baixo), ocorre à opção pelos oito pontos no alto (através da seleção com um 

 
 
111 

leve traço vertical à esquerda destes oito pontos vermelhos), pois o traço horizontal (o sinal 

analógico) da linha contínua está mais próximo deste grupo (de oito pontos em cima) do que 

do outro (com oito pontos em baixo), conforme na Figura 52. 

Figura 52 – Aproximação com bits  

Fonte: O autor, 2020. 

 A escolha do retângulo de cima na Figura 52 define dois grupos na segunda coluna, 

um com 4 pontos em cima e um com 4 pontos em baixo, estes dois grupos estão na mesma 

direção  do  retângulo  de  cima  da  primeira  coluna.  O  grupo  de  4  pontos  de  baixo  (dentro  do 

retângulo  da  2ª  coluna,  Figura  53)  é  o  escolhido,  pois  é  o  que  está  mais  próximo  do  traço 

horizontal no interior da elipse (Figura 53).  

Este retângulo da segunda coluna define um grupo com 2 pontos em cima e um grupo 

com  2  pontos  em  baixo  na  terceira  coluna,  sendo  que  os  dois  pontos  de  cima  (dentro  do 

retângulo na 3ªcoluna na Figura 53)  são os escolhidos pois estão mais próximos da elipse do 

que os dois pontos de baixo. 

Do mesmo modo, o retângulo da 3ª coluna define um ponto em cima e um ponto em 

baixo  na  quarta  coluna,  sendo  que  o  ponto  de  cima  (dentro  do  retângulo  da  4ª  coluna  na 

Figura  53) é o escolhido, por ser aquele que está mais próximo da elipse. Deste modo,  este 

último  ponto  da  quarta  coluna,  faz  a  aproximação  do  sinal  analógico  no  interior  da  elipse. 

Note que os dois (o sinal analógico dentro da elipse e o bit selecionado dentro do retângulo da 

quarta coluna) estão sobre linhas paralelas que não são coincidentes, porém estas linhas estão 

bem  próximas.  Se  houvesse  cinco  bits,  em  vez  de  quatro,  a  aproximação  das  duas  linhas 

paralelas poderia ser maior ainda, nunca menor.    

 
 
 
112 

Figura 53 – Aproximação com bits  

Fonte: O autor, 2020. 

Observe que as elipses da primeira, segunda, terceira e quarta colunas pontilhadas não 

foram  escolhidas,  pois  os  respectivos  retângulos  da  primeira  coluna,  da  segunda  coluna,  da 

terceira coluna e da quarta coluna são os que estão mais próximos da elipse, conforme se pode 

ver na Figura 54. 

Figura 54 – Alto, Baixo, Alto, Alto.  

Fonte: Caderno da aluna, 2020. 

O  maior  retângulo,  o  segundo  maior,  o  terceiro  maior  e  o  menor,  estão 

respectivamente Acima da elipse na 1ª coluna, abaixo da elipse na 2ª coluna, acima da elipse 

na 3ª coluna e acima da elipse na 4ª coluna, ou seja, alto (high), baixo (low), alto (high) e alto 

(high),  de  forma  resumida  ABAA,  que  pode  ser  expressa  utilizando  os  bits  0  ou  1,  ficando 

(1011)2. Passando tal nº para a base decimal obtém-se 8+0+2+1=11, contando de baixo para 

cima,  começando  a  contagem  no  nº  zero  (seta  de  baixo  coincidindo  com  a  linha  zero  na 

 
 
 
113 

Figura 55), exatamente a 11ª linha (seta de cima coincidindo com a linha 10 na Figura 55) é a 

que mais se aproxima do sinal analógico (Figura 55, seta de cima, à direita), note que ela tem 

a particularidade de conter o bit selecionado, note na Figura 55, na quarta coluna de pontos, 

uma pequena marca vertical de lápis selecionando o bit (quinto ponto de cima para baixo, na 

quarta coluna, esta é a coluna do bit menos significativo). Estas informações foram repassadas 

à aluna, a habilitando ao exercício com três atividades similares propostas. 

Figura 55 – 11ª linha perto do sinal analógico  

Fonte: O autor, 2020. 

A  seguir,  há  as  três  atividades  realizadas  pela  aluna  envolvendo  os  bits  de  modo 

similar à abordagem agora comentada, todavia, antes de iniciá-las, vale ressaltar que a aluna 

observou a veracidade do que foi comentado neste parágrafo anterior, a saber, a coincidência 

do  número  binário  obtido  (no  caso,  o  número  11)  com  a  contagem  de  baixo  (iniciando  na 

linha  0)  para  cima  (terminando  “coincidentemente”  na  linha  11,  aquela  que  contém  o  bit 

selecionado), isto é, quando a aluna efetuou a contagem de baixo (também iniciando na linha 

0)  para  cima  nas  suas  três  atividades,  coincidiu  de  a  última  linha  ser  8,  11  e  6, 

respectivamente coincidindo com os valores obtidos na primeira, segunda e terceira atividades 

realizada por ela (ver tais valores nos três retângulos amarelos da Figura 56), sendo cada uma 

destas  a  linha  do  bit  selecionado,  se  aproximando  o  mais  possível  da  linha  horizontal  que 

contém o sinal analógico.   

De posse destas orientações, a aluna deu início as suas três atividades, sendo que não 

teve problemas, as compreendeu de imediato e desenvolveu as tarefas sem dificuldades. Ela 

escolheu o posicionamento do sinal analógico sobre a reta vertical contínua a seu bel prazer. 

Vale ressaltar que tendo em vista que a primeira e a segunda tarefa da aluna tiveram o seu bit 

mais  significativo  sendo  o  número  um,  na  terceira  tarefa  a  aluna  fez  questão  de  optar  em 

posicionar o sinal analógico em um local onde o bit mais significativo não fosse um (no caso, 

 
 
114 

ela  fez  questão  de  puxar  o  sinal  analógico  mais  para  baixo,  ao  longo  da  linha  vertical 

contínua), pois queria ter certeza que não haveria restrição alguma para o valor zero naquela 

posição, isto se deu na terceira atividade, onde o nº binário obtido foi (0110)2, ou seja, o bit 

mais significativo foi zero. Desta forma, a aluna concluiu que se o sinal analógico está mais 

para  o  alto  (high)  acima  da  metade  na  linha  contínua,  o  valor  do  bit  mais  significativo  é  1, 

caso contrário é 0, pois estará mais para baixo (low) ao longo da linha contínua. 

Figura 56 – Três atividades da aluna. 

Fonte: Caderno da aluna, 2020. 

Utilizando o procedimento ensinado anteriormente, a aluna observou que cada um dos 

quatro  retângulos  (da  esquerda  para  direita),  na  Figura  56,  na  imagem  à  esquerda,  estava 

respectivamente no alto, em baixo, em baixo, em baixo de cada uma das respectivas elipses de 

suas colunas, coerente com o esquema que ela elaborou no retângulo amarelo ABBB=(1000)2, 

que convertido para a base decimal é 8+0+0+0=8. 

Na imagem do meio, a configuração dos retângulos em relação às elipses é em cima, 

em  baixo,  em  cima,  em  cima,  ou  seja,  ABAA=(1011)2=8+0+2+1=11,  conforme  a  aluna 

mostrou no retângulo amarelo. Na imagem à direita, a configuração dos retângulos em relação 

às elipses é em baixo, em cima, em cima, em baixo, ou seja, BAAB = (0110)2 = 0+4+2+0 = 6, 

expressa pela aluna no terceiro retângulo da Figura 56. 

4.1.4 A matemática que emerge do software arduino (aluna) 

Em  momento  anterior  a  aluna  não  conseguiu  usar  os  pinos  digitais  2  e  7,  e  o  pino 

analógico  A2,  ela  fez  o  led  e  o  botão  funcionarem  em  outras  ocasiões,  porém  devido  ao 

circuito power da placa arduino. As ativações dos pinos digitais 2 e 7, e do pino analógico A2 

 
 
 
 
115 

são necessárias para que a aluna controle respectivamente o botão, o led e o potenciômetro. A 

partir de agora a aluna utilizará os seus conhecimentos sobre circuitos digitais para manipular 

a  programação  (software)  do  arduino  e  deste  modo  ativar  os  pinos  digitais  e  analógicos  do 

arduino.  A  Tabela  11  resume  como  foram  os  procedimentos  iniciais  da  aluna  em  relação  a 

isto. 

Tabela 11 – Entrando no microcontrolador (programação) 

Ação da aluna 

Interpretação da ação da 

aluna 

Entrar no 

Para ativar os circuitos 

microcontrolador. 

digitais. 

Controlar saídas de (1s) e 

Constatação 

do 

bom 

(0s) do microcontrolador. 

funcionamento 

da 

saída 

digital 7. 

Ver no monitor serial 

Constatação do bom 

entradas de (1s) e (0s)  

funcionamento da entrada 

digital 2.. 

Usar 

o  programa 

em 

Limpeza total do 

branco 

microcontrolador. 

Fonte: O autor, 2020 

De início, a aluna foi orientada a entrar no microcontrolador, para que (lá de dentro) 

ativasse  os  circuitos  digitais.  Ela  foi  orientada  a  achar  o  programa  do  arduino  na  tela  do 

computador (seta amarela na Figura 57), pois por aí conseguiria isto. 

Figura 57 – Aluna entrando no microcontrolador do arduino 

Fonte: O autor, 2020. 

 
 
116 

Após acioná-lo, a aluna (já dentro do microcontrolador) se deparou com o surgimento 

de outro programa (à direita na Figura 57) denominado sketch em branco, é assim chamado 

(em branco) por estar desprovido de qualquer comando, ou seja, não é possível acionar nada 

com ele, porém ele tem uma função, caso este sketch seja carregado, ele limpa totalmente o 

microcontrolador, removendo qualquer resquício de programação que haja em seu interior, ou 

seja,  o  deixa  em  branco,  o  deixa  preparado  de  forma  adequada  para  receber  uma  nova 

programação. Daí a aluna foi orientada a sempre utilizar (carregar) o sketch em branco antes 

de  carregar  qualquer  outro  sketch  já  previamente  elaborado.  Após  isto  ela  foi  orientada  a 

procurar o sketch do led, denominado “led para botão 1”, o seguinte esquema na Figura  58, 

foi ensinado para que a aluna abrisse tal sketch (arquivo  abrir recente  led para botão1). 

Figura 58 – Abrir sketch do led.  

Fonte: O autor, 2020. 

 O  fim  é  acionar  o  pino  digital  7  com  a  utilização  de  1  ou  0,  que  são  as  duas 

possibilidades  para  1  bit  na  programação  do  sketch  do  led,  fazendo  respectivamente  o  led 

acender  ou  apagar.  Assim  que  abriu  tal  sketch,  lhe  foi  mostrada  as  partes  principais  do 

mesmo, que é composta por funções e comandos, enfatizou-se para a aluna que o que de fato 

é prioridade naquela programação tem  uma coloração  específica e termina com  um  ponto  e 

vírgula  à  direita  (no  interior  dos  retângulos  na  Figura  59),  se  o  que  estão  nos  retângulos, 

qualquer  um  deles  for  excluído  ou  alterado,  poderá  redundar  em  erro  ao  se  carregar  o 

programa,  enquanto  que  o  que  não  faz  parte  da  programação  (que  são  os  comentários)  está 

sempre à direita de uma dupla barra, ficando fora dos retângulos (Figura 59), se um destes for 

 
 
117 

excluído,  não  impedirá  o  bom  funcionamento  da  programação  (software)  ao  se  carregar  o 

sketch do led. 

Figura 59 – Aluna ativando programação do led. 

Fonte: O autor, 2020. 

A  aluna  foi  orientada  a  carregar  o  programa,  atentando  para  a  presença  do  bit  na 

programação, a aluna lembrou-se que os bits são compostos apenas pelos números 0 e 1. Ela 

não  lembrava  o  que  era  necessário  para  o  carregamento  do  sketch  do  led,  até  que  depois, 

lembrou-se que na atividade anterior, ao usar o sketch em branco, foi necessário acionar um 

determinado  ícone  para  carregar  o  sketch,  em  sua  parte  superior  (seta  à  esquerda  na  Figura 

60), daí, após lembrar o acionou, de sorte que o led acendeu. A seta à direita corresponde ao 

carregamento do monitor serial, que será utilizado futuramente no sketch do botão. 

Figura 60 – Carregar qualquer sketch e monitor serial. 

Fonte: O autor, 2020. 

Perguntou-se  à  aluna  que  tipo  de  procedimento  seria  necessário  para  que  o  led 

apagasse, a mesma, após algum esforço, deduziu que ao substituir o bit 1 pelo bit 0 dentro dos 

parênteses  do  “void  loop”  (Figura  59),  faria  o  led  apagar,  assim  procedeu  e  assim  ocorreu. 

Logo  depois,  exercitou  mais  uma  vez  a  programação  para  acender  o  led  através  da 

substituição do bit 0 pelo bit 1 e do carregamento deste sketch .  

 
 
 
118 

Ela  foi  orientada  mais  uma  vez  a  praticar  o  carregamento  do  sketch  em  branco, 

lembrou  que  sua  finalidade  é  limpar  totalmente  o  microcontrolador,  e  após  carregar  tal 

programa,  enfatizou-se  para  a  aluna  que  o  led  apagou  devido  a  remoção  de  todo  tipo  de 

programação que havia no interior do microcontrolador, para não confundir com o uso do bit 

0 (que tem efeito parecido), pois  o bit 0 faz o led apagar, porém  apenas o carregamento do 

sketch em branco remove qualquer tipo de programação do microcontrolador. 

Desta  forma,  a  aluna  deixou  o  microcontrolador  preparado  para  receber  uma  nova 

programação  (do  sketch  com  botão),  uma  vez  que  utilizou  por  último  o  carregamento  do 

sketch em branco, limpando totalmente o microcontrolador. 

Figura 61 – Aluna ativando programação do botão. 

Fonte: O autor, 2020. 

A aluna procedeu a abertura do sketch do botão, denominado “led para botão”, e foi 

orientada  a  abrir  tal  sketch  seguindo  ao  seguinte  procedimento  (arquivo    abrir  recente   

led  para  botão),  semelhante  ao  procedimento  da  Figura  58,  quando  o  sketch  utilizado  era 

denominado “led para botão1”, que acendia o led. Em relação ao que foi dito sobre o sketch 

com led, do mesmo modo, o que estão nos retângulos (Figura 61) faz parte da programação e 

não pode ser ignorado, em contrapartida, o que está fora do retângulo, à direita da dupla barra, 

não é programação, é apenas comentário, se ignorado, não impede que o programa rode. 

Após a aluna carregar o programa (seta  à esquerda na Figura 60), foi enfatizado que 

não havia conexão entre o botão e o led, portanto quando ela apertasse o botão não ocorreria o 

acender do led, diferentemente de uma tarefa anterior, onde o led e o botão foram colocados 

em  conexão  através  do  circuito  power  do  arduino  e  verificou-se  o  bom  funcionamento  do 

 
 
119 

sistema através do acender do led ao apertar o botão, porém naquele instante, a programação 

não estava sendo utilizada. Como a aluna poderia verificar o bom funcionamento do sistema 

sem acender o led, apesar de está apertando o botão? Enfatizou-se que esta verificação seria 

feita por intermédio do carregamento do monitor serial (seta à direita na Figura 60), ou seja, 

após carregar o sketch do botão a aluna acionou o monitor serial, como o botão estava solto, o 

monitor serial exibiu uma sequência de 0s, todavia, assim que ela apertou o botão, o monitor 

serial exibiu uma sequência de 1s, mostrando que respectivamente entrou  0  volts ou 5 volts 

no pino digital 2 do microcontrolador, comprovando assim o bom funcionamento do sistema 

sem  que  o  botão  estivesse  conectado  ao  led,  usando  apenas  a  programação  para  esta 

verificação. 

4.2  A  matemática  que  emerge  da  mediação  do  aluno  ao  conhecimento  (tarefas 

definitivas com hardware, software e projeto) 

Esta  atividade  foi  ministrada  ao  aluno  de  16  anos  do  nono  ano  da  EJA  da  Escola 

municipal,  este  aluno  foi  convidado  a  substituir  à  aluna  de  43  anos  na  reta  final  devido  à 

doença,  faltou  para  ela  a  execução  de  um  projeto  final.  Propositou-se  ministrar  para  ele  as 

tarefas  exatamente  como  se  encontravam  nas  propostas  (vide  apêndice),  a  despeito  da 

condição  incipiente  do  aluno  em  relação  à  eletrônica,  programação  ou  matemática.  Esta 

tomada de decisão fez com que às tarefas do aluno ficassem mais curtas e objetivas (7 vídeos 

curtos na ministração das tarefas), em detrimento às da aluna (11 vídeos, a maioria longo na 

ministração  das 

tarefas),  os  vídeos  da  aluna  ficaram 

longos,  pois  várias 

tarefas 

complementares foram inseridas com o fim de familiarizá-la com o hardware, com o software 

e  com  a  matemática.  Todavia,  talvez  esta  ação  tenha  feito  à  aluna  ficar  confusa  em  alguns 

momentos,  não  compreendendo  quais  tarefas  eram  as  principais.  Como  consequência,  as 

tarefas exercidas pela aluna passaram a ser consideradas tarefas preliminares, daí tarefas com 

atividades  mais  objetivas  (tarefas  definitivas)  foram  elaboradas  para  o  aluno.    Assim, 

evitaram-se  tarefas  auxiliares,  concentrando  o  aluno  nas  12  tarefas  principais  (que  estão  no 

apêndice, são as tarefas definitivas discorridas no capítulo 3). 

As manipulações com o hardware, através das conexões com fios, desenvolvidos com 

o auxílio do suporte da figura existente nas folhas de propostas foi bem efetuada pelo aluno, à 

medida  que  surgiam  dúvidas,  ele  recorria  ao  professor  orientador  desta  dissertação,  que 

 
 
 
120 

procurou  dar  o  mínimo  de  auxílio  ao  ser  requisitado,  porém  o  suficiente  para  mediá-lo  em 

direção ao avanço, obtido apenas por si, conseguindo deixar o circuito com botão, o circuito 

com led e o potenciômetro aptos para serem conectados ao circuito power (com o fim de obter 

energia),  e  também  ao  circuito  microcontrolador  (para  serem  controlados  digitalmente  pelo 

programa)  através  dos  respectivos  pino  2  digital,  pino  7  digital  e  pino  A2  analógico.  Desta 

forma, o aluno pode alimentar o arduino pela USB, fechando as tarefas 1, 2, 3 e 4 explanadas 

no capítulo 3. 

As  manipulações  com  o  software  através  do  uso  do  programa  desenvolveu-se  sem 

problemas nas tarefas 5, 6, 7, 8 e 9 do capítulo  3, conseguindo  carregar  os três sketchs  (do 

botão, do led e do potenciômetro), daí viu o led acender e apagar devido a ação de 1 bit, viu o 

botão liberar 1 (ao apertá-lo) ou 0 (ao soltá-lo) na tarefa 6 no monitor serial, e também viu o 

potenciômetro liberar 1024 possibilidades na tarefa 9 no monitor serial (de 0 até 1023) através 

da ação de 10 bits, à medida que girava o seletor do potenciômetro. 

Nas Tarefas 10 e 11, o aluno conseguiu ligar o led através do botão, com a junção dos 

2 sketchs, apenas quando efetuou a configuração apropriada proposta na tarefa 11. Somente 

juntando os sketchs (tarefa 10) o aluno verificou que eles continuavam trabalhando separados. 

Com o sketch das Tarefas 10 e 11 o aluno pode escolher um sensor (ldr com resistor 

de  10000  omhs  ou  sensor  de  presença)  e  um  atuador  (lâmpada  com  relé  ou  buzzer)  para 

aplicar na Tarefa 12, que consistiu de um projeto para o aluno exercitar e notar que a troca do 

led e do botão por outros dispositivos podem tornar tarefas simples em projetos relevantes. O 

aluno alegou que com o buzzer (espécie de “buzina”) e com o sensor de presença conseguiria 

acionar um alerta sonoro quando algum idoso se levantasse da cama ao longo da madrugada, 

para que alguém o acompanhe, evitando a queda do idoso. Mais do que dominar a técnica ou 

o  conteúdo,  a  meta  no  projeto  da  Tarefa  12  foi  alcançada,  pois  o  aluno  vislumbrou  que  o 

conhecimento obtido pode ser utilizado para o bem estar do próximo. 

4.2.1 A matemática que emerge da mediação do aluno ao conhecimento (O desafio dos bits) 

Muitas  práticas  exigem  grandes  esforços  para  serem  dominadas,  ao  custo  de  muito 

suor  se  cumpre  um  curso  técnico,  ou  até  uma  faculdade,  aprender  disciplinas  das  áreas 

técnicas não é uma tarefa fácil, principalmente para aqueles que se distanciaram da educação 

 
 
 
121 

durante período prolongado de tempo, como é o caso de jovens e adulto da EJA. A proposta 

do  presente  trabalho  em  conduzir  jovens  e  adultos  para  o  mercado  de  trabalho  com 

participação  mais  efetiva  da  Educação  Básica,  reduzindo  conflitos  entre  o  trabalhador  e  a 

escola devido os seus desafios e responsabilidades, entende que sempre que possível, além do 

incentivo  contínuo,  é  necessário  abordagem  lúdica  de  possível  conteúdo,  de  modo  a 

proporcionar um  outro olhar daquilo que aparentemente é tão complexo para a obtenção do 

entendimento. 

A tarefa a ser explanada pelo aluno é uma evolução (ou atualização) da tarefa do item 

4.1.3 explanada pela aluna através da prática com o uso de quatro bits (Figura 51). Aqui ela 

aparece  em  um  novo  formato,  distinto  do  caso  anterior,  a  tarefa  está  em  matrizes  com  dois 

bits (quatro possibilidades, de zero a três), três bits (oito possibilidades, de zero a sete), quatro 

bits  (dezesseis  possibilidades,  de  zero  a  quinze),  cinco  bits  (trinta  e  duas  possibilidades,  de 

zero  a  trinta  e  um)  ou  seis  bits  (sessenta  e  quatro  possibilidades,  de  zero  a  sessenta  e  três) 

(vide as cinco matrizes na Figura 62). Há também a matriz com sete bits (cento e vinte e oito 

possibilidades, de zero a cento e vinte e sete, ver na Figura 63), e a de oito bits (duzentos e 

cinquenta e seis possibilidades, de zero a duzentos e cinquenta e cinco, ver na Figura 65). A 

proposta lúdica denominada “O desafio dos bits” trás em si vários conceitos de eletrônica e de 

informática, como é o caso de bits e bytes. Trás também conceitos que não foram explanados 

mais  a  fundo  no  presente  trabalho,  todavia,  apesar  de  não  estar  sendo  falado,  está  sendo 

exercido,  ao  longo  da  tarefa  lúdica.  Por  exemplo,  se  a  pessoa  que  responde  as  perguntas  (o 

sensor  ou  periférico  de  entrada)  der  alguma  resposta  errada,  a  pessoa  que  faz  perguntas  (o 

atuador  ou  periférico  de  saída)  chegará  à  resposta  errada,  isto  pode  ser  na  linguagem  da 

informática  considerado  um  “bug”, porém,  se  for viável  a  correção deste  erro,  encontrou-se 

um “debug” para tal problema. 

Ao  longo  da  tarefa,  tais  termos  técnicos  não  foram  explorados,  até  por  que,  neste 

momento (ou melhor, em toda a Educação Básica) o objetivo é potencializar mais ainda este 

cidadão jovem ou adulto que já traz uma carga de conhecimento ao longo de sua experiência 

de  vida,  fazendo-o  olhar  para  o  mercado  de  trabalho  com  bons  olhos,  com  o  interesse 

aguçado, porém, não existe ambição em torná-lo em técnico durante a Educação Básica, não é 

a missão e não seria bom. 

Desta  forma,  a  tarefa  lúdica  “desafio  dos  bits”  complementou  as  tarefas  anteriores, 

pois em meio a toda aquela abordagem que teve em diversos momentos teor técnico, trouxe a 

matemática  à  tona  através  de  uma  habilidade  simples,  que  o  aluno  através  da  observação 

 
122 

consegue assimilar e desenvolver. Em hipótese alguma é exigido do aluno que avance até as 

etapas  mais  elevadas  da  tarefa  (há  cinco  níveis  no  início),  caso  só  compreenda  a  matriz  de 

dois bits, com certeza utilizou a lógica para chegar a tal conclusão, isto é, progrediu no seu 

ritmo. Na Figura 62 há os cinco níveis, que são as cinco matrizes:  

Figura 62 – Cinco matrizes. 

Fonte: O autor, 2020. 

O aluno aprendeu a manipular cada uma delas, partindo do nível mais simples (matriz 

2 bits) para o nível mais elevado (matriz 6 bits), qualquer aluno é capaz de manipular a matriz 

2  bits  e  a  matriz  3  bits.  Através  da  observação  da  prática  do  professor,  o  aluno  aprendeu  a 

trabalhar  com  as  seis  matrizes. Observou-se que  a partir da matriz 4 bits,  o aluno  tinha que 

efetuar contagens para verificar qual era o extremo mais próximo do número que ele pensou. 

Por  exemplo,  se  o  aluno  tivesse  pensado  no  nº  40  na  matriz  6  bits,  quando  o  professor 

perguntava: “quem está mais próximo do nº pensado, o 32 ou o 63?” Ele ficava em dúvida e 

efetuava a contagem, concluindo que o 32 era o mais próximo. Com o decorrer da prática o 

 
 
 
123 

aluno  observou  a  simetria  existente  nas  matrizes  maiores  (matriz  5  e  6  bits)  e  não  foi  mais 

necessário contar. 

Foi conveniente criar duas matrizes maiores para o aluno exercitar, a matriz 7 bits com 

128 elementos  (de 0 até 127), e a matriz 8 bits  (1 byte) com  256 elementos  (de 0 até 255), 

como se vê respectivamente nas Figuras 63 e 64. 

Figura 63 – Matriz 7 bits 

Fonte: O autor, 2020. 

Figura 64 – Matriz 8 bits 

Fonte: O autor, 2020. 

Antes de elaborar estas duas matrizes, o aluno observou, por si só, que a matriz de 7 

bits  teria  como  maior  elemento  o  127,  enquanto  a  matriz  8  bits  (1  byte)  teria  como  maior 

elemento o 255. Outro ponto interessante, foi a observação que o aluno fez em relação às retas 

verticais presentes na matriz 8 bits (Figura 64), relatou a ausência de uma delas, conforme se 

vê o seu acréscimo na Figura 65, na direção da seta, de fato esta observação do aluno mostra 

que  ele  já  atingiu  a  familiarização  com  a  matriz,  bem  como  a  ausência  desta  reta  vertical 

 
 
 
124 

poderia gerar confusão ao longo da atividade, já que elas estão ali para facilitar a verificação 

das distâncias de dois números em relação ao número pensado. Tem-se aí, um caso particular 

de um aluno que pode assumir a função de tutor, assumindo as responsabilidades de controle 

destas atividades no lugar do professor, tendo em vista a sua evolução, e por estar à vontade 

na prática de tarefas maiores.   

Figura 65 – Esquecimento da reta 

Fonte: O autor, 2020. 

O fato deste aluno ter avançado, não significa que os demais (inclusive, se restringindo 

as matrizes menores, com 2 bits ou 3 bits) estão em prejuízo, pelo contrário, é importante que 

cada  um  mantenha  seu  próprio  ritmo,  sempre  evoluindo.  O  aluno  e  o  professor/pesquisador 

desta dissertação participaram do “desafio dos bits”, começando na matriz 2 bits, terminando 

na  matriz  8  bits  (1  byte),  o  aluno  foi  capaz  de  descobrir  todos  os  números  que  o  professor 

pensou,  e  está  apto  para  a  abordagem  de  assuntos  correlacionados  a    “bug”,  “debug”, 

periférico de entrada (sensor), periférico de saída (atuador) e outros que podem ser explorados 

através da pratica das tarefas destas matrizes, porém não é objeto de estudo desta dissertação. 

Objeto  de  estudo  foram  os  bits,  que  apareceram  de  forma  mais  efetiva  quando  o 

monitor serial foi acionado pelo aluno para verificar se a energia 5 volts do “power” entrava 

no  microcontrolador  quando  o  botão  era  apertado,  ou  se  a  energia  0  volts  entrava  no 

microcontrolador  quando  o  botão  estava  solto  (neste  caso,  1  bit  estava  sendo  usado, 

representado  pela  suas  duas  possibilidades,  0  ou  1,  à  esquerda  na  Figura  66,  no  monitor 

serial).  À direita na mesma  Figura  66, há  a palavra “LOW”, colocada pelo  aluno,  em  outro 

momento ele colocou a palavra HIGH, obtendo respectivamente o acender e o apagar do led, 

pois esta localidade onde está o LOW corresponde a 1 bit, assumindo 2 possibilidades (HIGH 

= 1 que faz o led acender e LOW = 0 que faz o led apagar). No sketch da Figura 66 (à direita) 

se vê a palavra “Serial” duas vezes, foi configuração exercida pelo aluno para ativar o monitor 

 
 
125 

serial e ver as duas possibilidades (1 ou 0) de 1 bit.  Outra configuração exercida pelo aluno 

foi o comando “digitalWrite(7, digitalRead(2));”, sem isto, o bit (0 ou 1) liberado pelo botão, 

não  chegaria  no  led,  o  apagando  ou  o  acendendo).  Desta  forma  o  aluno  manipulou  dois 

circuitos digitais, configurando seus sketchs para que 1 bit (0 ou 1) entrasse em ação.  

Figura 66 – 1 bit (0 ou 1) 

Fonte: O autor, 2020. 

  Assim como o aluno com 1 bit (0 ou 1) acionou o circuito com led e o circuito com 

botão liberando respectivamente 0 volts ou 5 volts, com  2 bits (0, 1, 2 ou 3) a liberação de 

energia é similar, isto é, com 2 bits a possibilidade 0 (que é a menor) libera 0 volts, enquanto 

que  a  possibilidade  3  (que  é  a  maior)  libera  5  volts,  as  possibilidades  1  e  2  (que  são 

intermediárias)  liberam  tensões  que  estão  entre  0  volts  e  5  volts.  O  aluno  manipulou  2  bits 

com suas 4 possibilidades (0, 1, 2 ou 3),  3 bits com suas 8 possibilidades (0, 1, 2, 3, 4, 5, 6 ou 

7), 4 bits com suas 16 possibilidades (0, 1, 2, ..., 14 ou 15), 5 bits com suas 32 possibilidades 

(0,  1,  2,  ...,  30  ou  31)  e  6  bits  com  suas  64  possibilidades  (0,  1,  2,  ...,  62  ou  63)  na  tarefa 

“desafio  dos  bits”,  através  do  uso  das  5  matrizes,  que  o  fez  compreender  que  com  7  bits  o 

maior  valor  seria  127,  e  que  com  8  bits  (1  byte),  o  maior  valor  seria  255.  Como  estava 

compreendendo  bem  a  tarefa,  o  aluno  foi  além  dos  6  bits  esquematizados  para  a  tarefa, 

manipulando muito bem os 7 bits com suas 128 possibilidades (0, 1, 2, ..., 126 ou 127) e 8 bits 

(1 byte) com suas 256 possibilidades (0, 1, 2, ..., 254 ou 255), chegando próximo dos 10 bits 

que  o  aluno  manipulou  ao  girar  o  seletor  do  potenciômetro  nas  atividades  com  software  e 

hardware, observando no monitor serial que 10 bits geravam 1024 possibilidades (0, 1, 2, ..., 

 
 
126 

1022 ou 1023), conforme mostra a Figura 67, à esquerda (no monitor serial). Nesta figura, o 

valor mínimo que aparece é 17, enquanto o valor máximo que aparece é 816, todavia o menor 

valor de fato é 0, e o maior valor de fato é 1023. Estes valores variaram à medida que o aluno 

girava o seletor do potenciômetro, que correspondeu à tensão elétrica variando.  

Figura 67 – 10 bits (0, 1, 2, ..., 1022 ou 1023) 

Fonte: O autor, 2020. 

Se a possibilidade 0 (a menor das  1024) aparece no monitor  serial,  0 volts (a menor 

tensão) está sendo liberado pelo circuito com potenciômetro para entrar no microcontrolador, 

porém se a possibilidade 1023 (a maior das 1024) aparece no monitor serial, 5 volts (a maior 

tensão) é o que esta saindo do circuito com potenciômetro para entrar no microcontrolador, as 

demais 1022 possibilidades dos 10 bits (aquelas que são diferentes de 0 ou 1023 ou seja, do 1 

até o 1022), podem ter seus valores obtidos através da função do 1º grau construída com os 

pares ordenados (possibilidade bit 0, 0 volts)  e (possibilidade bit 1023, 5 volts), existe uma 

comando  (denominado  map)  no  programa  do  arduino  que  faz  isto,  mostrando  no  monitor 

serial, os valores reais de tensão, e não as 1024 possibilidades de bits. 

O  aluno  ativou  o  monitor  serial  através  da    configuração  de  dois  comandos  com 

“Serial”  no  sketch  (ver  Figura  67),  caso  estes  comandos  não  estivessem  aí,  as  1024 

possibilidade  dos  10  bits  não  seriam  vistas  no  monitor  serial,  porém  elas  continuariam  a 

existir  bem  como  estariam  ativadas,  pois  quem  exerce  isto  é  o  comando  analogRead(A2);, 

 
 
 
127 

conforme  visto  à  direita  (no  sketch)  na  figura  67.  Desta  forma,  a  manipulação  que  o  aluno 

exerceu com  as 5 matrizes  ampliou  os seus horizontes em  relação ao que ele presenciou  no 

monitor serial (as possibilidades 0 ou 1 de 1 bit, ou 0, 1, 2,..., 1022, 1023 de 10 bits), a partir 

do  momento  que  as  associou  com  as  possibilidades  das  5  matrizes  na  atividade  lúdica  “O 

desafio  dos  bits”,  construindo  relações  entre  a  matemática  (reforçado  com  as  tarefas  das 

matrizes)  e  a  informática  (através  das  configurações  e  manipulações  dos  sketchs  do  led,  do 

botão  e  do  potenciômetro),  visualizando  as  possibilidades  dos  bits  no  monitor  serial,  dando 

sentido a teoria matemática, pois esta passou a ter cabimento para o aluno, pois tem aplicação 

nos circuitos digitais do microcontrolador, acionado pela programação do sketch. 

Outra  questão  importante  que  está  intrínseca  aos  argumentos  anteriores,  porém  não 

deixou de ser explorada, é a questão do digital e do analógico. Quando o aluno manipulou o 

led e o botão (hardware) e seus respectivos sketchs (software), ele estava trabalhando com o 

digital, isto também pelo fato destes serem dispositivos digitais, uma vez que admitem apenas 

duas  possibilidades,  ligado  ou  desligado.  Como  explicar  o  potenciômetro  ser  processado 

digitalmente, já que funciona como uma bica que libera água, que dependendo do ângulo de 

abertura libera uma quantidade diferente de água? Só que potenciômetro varia a quantidade de 

tensão liberada pelo circuito, e dependendo do ângulo do seletor varia a quantidade de volts. 

O  aluno  ao  girar  o  seletor  do  potenciômetro  constatou  que  os  10  bits  dos  circuitos  digitais 

entraram em ação, gerando 1024 possibilidades que correspondem a 1024 valores de tensões 

onde o menor é 0 volts e o maior é 5 volts. O fato de usar vários bits, simula a situação do 

mundo real, que é analógica, com infinitas possibilidades, se fosse apenas 1 bit, só o ângulo 

que libera 0 volts ou o ângulo que libera 5 volts poderiam ser reconstruídos, porém, com 10 

bits estas possibilidades aumentam de 2 (no caso de ter só 1 bit) para 1024 (tendo-se 10 bits), 

ficando  claro  que  apesar  de  não  cobrir  as  infinitas  possibilidades  proporcionadas  pelo 

processamento analógico, na prática, as 1024 possibilidades do processamento digital é uma 

ótima aproximação, cobrindo praticamente todas as necessidades reais de tensão. 

O  aluno  pôde  constatar  isto  com  maior  clareza  ao  manipular  a  matriz  de  8  bits  (1 

byte), pelo fato de ser a que proporcionou mais possibilidades, sendo que o aluno foi capaz de 

“adivinhar” qualquer número que o professor tinha pensado, neste caso, o aluno (o atuador ou 

periférico  de  saída)  está  conseguindo  reconstruir  qualquer  uma  das  tensões  fornecidas  na 

entrada  do  sistema  (ou  sensor),  que  é  o  professor,  com  100%  de  precisão  caso  o  professor 

pense  em  valores  que  vão  de  0  até  255  (no  caso  de  8  bits),  porém  mesmo  se  o  professor 

pensar em um número que não seja nenhum destes 256, mas que esteja no meio desta escala 

 
128 

(suponha que o professor pensou em um valor proibido pelas regras do jogo, o nº 233,7), se o 

sensor  (o  professor)  responder  as  respostas  do  aluno  (o  atuador)  com  qualidade,  o  aluno 

reconstruirá  no  final  da  8ª  pergunta  o  valor  234,    que  não  coincide  com  o  que  o  professor 

pensou  (valor  analógico),  porém  aproximou  digitalmente  o  melhor  possível  para  este 

contexto. 

Na Figura 68 se vê o arduino, em destaque no retângulo de cima há 14 pinos (de 0 até 

13) digitais do microcontrolador, enquanto no retângulo de baixo, há seis pinos (A0 até A5) 

analógicos do microcontrolador. 

Figura 68 – Pinos analógicos e pinos digitais 

Fonte: O autor, 2020. 

Quando o aluno manipulou o Hardware, conectou um fio cinza que vinha do circuito 

com botão até o pino digital 2, o pino digital do arduino trabalha com apenas 1 bit, isto é, ou 

ele liga o dispositivo ou ele o desliga, como o aluno optou na atividade do projeto (referente 

ao bem estar de idosos) trabalhar com um “buzzer” como periférico de saída (ou atuador), isto 

significa que ele para elaboração deste projeto teve que usar este pino 2 através do sensor de 

presença  (periférico  de  entrada  ou  sensor,  escolhido  por  ele)  que  aciona  o  som  do  buzzer 

através da entrada de 5 volts ou 0 volts no microcontrolador, caso respectivamente detecte a 

presença de alguém ou não a detecte. 

Já os pinos analógicos do microcontrolador (figura 68, retângulo de baixo), não estão 

habilitados para receber o sensor de presença, pois trabalham com 10 bits, os periféricos de 

entrada  que  devem  ser  conectados  a  eles  devem  ser  analógicos,  como  foi  o  caso  do 

 
 
129 

potenciômetro que o aluno manipulou, devido a este periférico de entrada (sensor) permitir a 

entrada de infinitas possibilidades de tensões no microcontrolador, sendo aproximadas pelos 

10 bits (1024 possibilidades) do pino analógico do microcontrolador.  

Se o aluno tivesse optado pelo ldr (resistor sensível à luminosidade) como periférico 

de entrada (sensor), como a variação da intensidade de luminosidade é infinita ao longo do dia 

(grandeza analógica), os pinos digitais não seriam convenientes, pois pelo fato de usar só 1 bit 

fornecem  somente  duas  possibilidades  de  tensões  (0  volts  ou  5  volts),  enquanto  os  pinos 

analógicos  atendem  de  forma  aproximada  a  variação  de  luminosidade  diária,  pois  há  1024 

possibilidades de tensões variando de 0 a 5 volts, fornecida pelos 10 bits dos circuitos digitais 

do microcontrolador do arduino que estão a trabalhar nos pinos analógicos. 

Desta forma, a manipulação de hardware e de software realizada pelo aluno, aliada a 

manipulação  das  matrizes  com  os  bits,  proporcionou  que  o  aluno  observasse  a  matemática 

emergir em meio às manipulações eletrônicas e configurações e programações da informática, 

ressaltando o sentido e valor da matemática, devido ao contexto em que agiu, relacionado ao 

mercado de trabalho, relevante para jovens e adultos da EJA. 

Ademais,  também  há  outro  grande  desafio  para  ser  exercido,  articular  o  máximo  de 

disciplinas para manter o ânimo de jovens e adultos recobrados, para que assumam papéis de 

protagonismos  na  Educação  Básica,  e  o  arduino,  com  o  seu  microcontrolador,  tendo 

convergência  interdisciplinar.  Assim  como  a  matemática  fortalece  o  olhar  para  a  Educação 

Básica,  através  de  sua  relevância  para  a  eletrônica  e  para  a  informática,  inserir  mais 

disciplinas  atuando  neste  ou  em  outros  projetos  fortalece  mais  ainda  a  produção  de 

conhecimento  na  Educação Básica para jovens e  adultos da EJA, além  de tornar  a proposta 

ainda mais atraente. Vale destacar que a Matemática contribuiu para ajudar na compreensão 

dos conceitos  de eletrônica e informática, porém, existem  outros pontos  que são inerentes  à 

Português, Inglês, Geografia, História, Sociologia, Artes, Física e etc. Por exemplo, assuntos 

relacionados  à  Química  úteis  à  Educação  Básica,  pode-se  citar  o  caso  do  interior  dos 

processadores dos microcontroladores, que tem sua microestrutura interna feita de cilício, por 

ser, ora bom condutor, ora mal condutor, torna-se ótimo campo para a passagem dos 0s e 1s 

dos bits, sendo que este componente químico (cilício) é abundante na natureza. 

Neste olhar da interdisciplinaridade, o “é pelo fato” (o autor Gonzaga (2007, p.25) usa 

o  termo  “é  porque”,  sem  as  aspas)  passa  a  dominar,  diferenciando  a  cada  um  dos  alunos 

segundo  as  suas  tendências  na  inclinação  para  os  estudos:  No  olhar  da  matemática,  alguns 

 
130 

alunos podem se inclinar para interpretar que “é pelo fato” do bit gerar a possibilidade 0 (0 

volts) ou a possibilidade 1 (5 volts), que estes bits agem nos circuitos digitais, proporcionando 

controle e inteligência aos dispositivos eletrônicos que estão conectados ao microcontrolador, 

dando sentido a matemática binária dos bits.. 

No  olhar  da  física,  outros  alunos  interpretam  que  “é  pelo  fato”  do  0  volts  (que 

corresponde  ao  bit  0)  de  tensão  e  do  5  volts  (que  corresponde  ao  bit  1)  de  tensão  atuar  no 

microcontrolador, que a eletricidade denota a relevância da física. 

No  olhar  da  Química,  outros  alunos  interpretam  que  “é  pelo  fato”  do  cilício  não  ser 

nem mal condutor e nem bom condutor (ele é um semicondutor), que procedimentos químicos 

são  capazes  de  torná-lo  em  condutor  de  tensão  0  volts,  ou  então  em  condutor  de  tensão  5 

volts, sendo capaz de implementar milhões de transistores em um processador. 

 No olhar da história, outros alunos podem interpretar que “é pelo fato” de os EUA ter 

sido bem sucedido na 2ª guerra mundial, que as pesquisas se intensificaram no pós-guerra, de 

modo  que  os  relés  e  válvulas  que  queimavam  constantemente  nos  computadores  da  época 

cederam  espaço  para  os  modernos 

transistores,  que  foram  descobertos  em  1947, 

proporcionando a estabilidade dos computadores e a diminuição dos mesmos. 

No  olhar  da  geografia,  outros  alunos  podem  interpretar  que  “é  pelo  fato”  do 

surgimento dos transistores, que se desencadearam os circuitos integrados (C.I.) dinamizando 

a  eletrônica,  e  consequentemente  os  computadores,  fazendo  milhares  de  jovens  talentosos 

deslocarem-se de seus países de origem para o vale do Cilício nos EUA. 

No olhar dos  fatos  para a atualidade, direcionado para tecnologias emergentes ou do 

futuro,  outros  alunos  podem  interpretar  que  “é  pelo  fato”  da  vida  ser  cíclica,  que  talvez 

estejamos em uma fase semelhante a que ocorreu com o surgimento do transistor, que fez os 

computadores evoluírem e diminuírem (os transistores processam bits nos circuitos digitais de 

um  processador  de  um  computador),  existem  pesquisas  em  andamento  a  respeito  do 

“computador  quântico”  e  de  seus  “QUbits”.  Os  Qubits  são  processados  no  interior  de  um 

computador  quântico  (que  usa  leis  da  mecânica  quântica).  Pesquisas  recentes  da  google,  no 

final  de  2019,  alegam  que  a  mesma  atingiu  a  “supremacia  quântica”,  ela  alega  que  o  seu 

computador  quântico  (cujas  pesquisas  ainda  continuam  em  andamento)  efetuou  em  200 

segundos um cálculo que os supercomputadores clássicos (que processam por intermédio dos 

tradicionais bits ) mais velozes do mundo demorariam 10000 anos para efetuar. Apesar da fala 

da google, a IBM a colocou em xeque, alegando que seu supercomputador clássico realizou o 

 
mesmo  cálculo  em  2,5  dias  e  não  10000  anos,  que  para  isto  bastou  apenas  utilizar  técnica 

distinta da utilizada pela google. 

131 

 
  
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  busca  de  harmonia  envolvendo  mercado  de  trabalho  e  educação  para  jovens  e 

adultos é uma meta a se alcançar. Silva (2012, p.149) destaca que “... os que mais trabalham 

são  os  trabalhadores  de  menor  escolarização  e  que,  portanto,  mais  precisam  da  escola,  e, 

mesmo... indo para a escola, são os que menos têm tempo disponível para o estudo.”, todavia, 

trabalho  e  Educação  para  Jovens  e  Adultos  não  poderiam  se  complementar?  O  desenrolar 

desta  questão  pode  se  dá  com  a  participação  dos  elementos  sociais  envolvidos,  isto  é, 

professores e educadores devem ajudá-los a equilibrar esta balança que está pendendo para o 

lado  do  mercado  de  trabalho,  isto  é,  jovens  e  adultos  tem  priorizado  trabalhar,  porém, 

colocando a conclusão da Educação Básica como segundo plano, gerando conflito, todavia as 

duas questões podem estar no mesmo nível, contanto que haja motivação da parte de Jovens e 

adultos da EJA incutida em suas perspectivas por professores e educadores.  

Gadotti (2011, p.19) afirma que isto deve ser feito com profundidade e que ler apenas 

sobre  EJA  não  é  suficiente,  deve-se  ir  além  das  literaturas  especializadas  em  educação  e  se 

aprofundar  no  cotidiano  destes  Jovens  e  adultos,  adequando  os  seus  conhecimentos  a 

realidade  dos  alunos,  para  que  todo  este  conteúdo  faça  sentido  para  eles.  Segundo  Jardilino 

(2014,  p.113),  “...  o  sistema  precisa  garantir  não  apenas  ...  acesso  à  escolarização,  mas  a 

permanência  desses  alunos  jovens  e  adultos  nas  classes  de  EJA,  ...  qualidade  no  ensino  e 

material  didático...”.  Professores  e  educadores  podem  sensibilizá-los  e  apoiá-los  a  não 

desistirem, já que, sofreram forte embate ao longo da infância e adolescência, quando foram 

privados da Educação  Básica, e agora durante a vida adulta, parece que conciliar o trabalho 

com  o  estudo  é  muito  difícil.  Quando  professores  e  educadores  mostram  que  conteúdos 

profissionais  estão  também  atrelados  à  Educação  Básica,  através  de  atividades  devidamente 

elaboradas,  isto  desperta  o  interesse  deles  para  permanecerem  no  estudo,  e  desta  forma,  o 

professor ou o educador “... se torna um canal de comunicação entre o saber técnico e o saber 

 
 
 
 
 
  
133 

popular.”, conforme relata Gadotti (2011, p.39). Assim, foram descritas as tarefas produzidas 

para EJA, elas  ganharam  sentido para  a EJA  pelo  fato de  estarem  atreladas  à eletrônica e à 

informática, relacionadas pelo microcontrolador do arduino, que valoriza o tempo que o aluno 

jovem ou adulto gasta para estar nos turnos noturnos reservados para a EJA, mostrando que é 

possível Educação Básica se intercalar com o mercado de trabalho, uma fortalecendo a outra. 

Desta forma, o envolvimento dos docentes com fatos que sejam relevantes para jovens 

e adultos é primordial para o êxito deles. Wachowics (1991, p.40) alega que “é o professor, no 

desempenho do seu trabalho, quem leva o aluno a construir no pensamento o conteúdo a ser 

apreendido, que realiza as mediações necessárias entre o conteúdo e a prática por meio... da 

mediação entre o pensamento e o objeto”.  

Nesta dissertação foram descritas as tarefas produzidas para a EJA, a manipulação do 

hardware  e  do  software  em  meio  às  práticas  de  eletrônica  e  programação  do  arduino  que 

proporcionaram que emergisse o importante conceito de um bit nos circuitos digitais (circuito 

com  led  e  circuito  com  botão),  e  10  bits  no  circuito  analógico  (potenciômetro),  as  2 

possibilidades de 1 bit (0 ou 1) , e as 1024 possibilidades de 10 bits ( 0, 1, 2, 3, ..., 1022 ou 

1023)  proporcionaram  ao  aluno  verificar  a  prática  da  matemática  na  eletrônica  e  na 

programação através do microcontrolador do arduino com a presença das possibilidades que 

os bits proporcionam no monitor serial.  

Um diferencial importante foi que as tarefas  proporcionaram que o aluno  produzisse 

conhecimento através de procedimentos próprios e que tinham sentido para ele. Esse processo 

assegurou motivação, bem como percepção de que a matemática está relacionada à eletrônica 

e  informática.  A  tarefa  lúdica  “o  desafio  dos  bits”  contribuiu  para  desmistificar  o 

conhecimento matemático, tendo em vista que durante esta tarefa, a matemática, através das 

manipulações  dos  bits,  corroborou  conceitos  eletrônicos  de  sensor  (periférico  de  entrada)  e 

atuador (periférico de saída) e aproximação analógica através de processamento digital.  

Propostas  educacionais  em  nosso  país  tenderam  “para  legitimação  do  pensamento 

complexo,  através  da  proposta  de  temas  transversais,  para  se  trabalhar  com  as  diferentes 

faixas etárias, através de projetos escolares comuns, inclusive nas propostas de Educação de 

Jovens  e  Adultos”  (GONZAGA,  2007,  p.26).  Já  a  abordagem  apresentada  pela  BNCC 

(BRASIL,  2018)  para  a  Educação  Básica  tem  incentivado  a  ir  além  do  pensamento 

tradicional, meramente instrumental, pois estes últimos apontam para as ações em série, onde 

 
134 

os  alunos  são  conduzidos  como  se  tivessem  pensamentos  iguais,  repetindo  os  mesmos 

procedimentos. 

A  tendência  educacional  para  a  qual  se  inclina  a  BNCC  prima  por  enxergar  os 

cidadãos como distintos, o que benificia as relações interpessoais na escola, sendo importante 

atrelá-la a vida e ao mundo do trabalho, “... através da flexibilização, que pode ser exercida 

através  da  criação  de  alternativas...  independente  da  idade,  da  vida  escolar  e  da  condição 

econômica” (GONZAGA, 2007, p.25). 

 A  presente  pesquisa  apresentou  uma  proposta  para  a  Educação  Matemática  de  base 

profissional,  mas  em  experiências  futuras  prevê  que  professores  das  demais  disciplinas  se 

engajem neste projeto, para que a abordagem do trabalho se amplie, tornando-se uma proposta 

não apenas de matemática de base profissional, mas interdisciplinar, proporcionando todas as 

possibilidades para qualquer aluno, já que não mais se restringirá para apenas uma disciplina. 

Para  o  público  da  EJA  esta  abordagem  é  bem  mais  significativa  do  que  às  clássicas,  pois 

considera a bagagem de experiência deste público, permitindo que os mesmos, “... participem 

nas decisões que irão formar um currículo, na dimensão do jovem e do adulto... na construção 

de  um  currículo  que  atenda  as  necessidades  vigentes,  em  cada  realidade  particular,  onde  a 

escola se encontra” (BORGES, 2007, p.228). 

 Outra  questão  a  se  considerar  é  que  mais  do  que  em  outros  tempos,  hoje  se  tem  o 

aparato  da  BNCC  (BRASIL,  2018)  primando  para  estes  tipos  de  projetos  que  exploram  as 

competências  dos  alunos,  “...  exigindo  de  todos  os  alunos,  posturas  ativas  e  decisivas  na 

participação  da  construção  de  um  currículo...”  (BORGES,  2007,  p.228),  sem  falar  que  a 

abordagem  interdisciplinar  proporciona  ganho  de  tempo,  dinamizando  o  tempo  noturno 

destinado para o curso supletivo da EJA.  

Destarte, os objetivos do presente trabalho foram alcançados, conseguindo vincular a 

matemática  às  disciplinas  profissionais  relacionadas  ao  mercado  de  trabalho,  a  tornando 

relevante  para  jovens  e  adultos  da  EJA,  através  da  elaboração  de  propostas  e  tarefas  com 

significado  para  este  público,  propostas  que  envolvessem  o  aluno  da  EJA,  proporcionando 

que  este  vislumbrasse  o  emergir  da  matemática  aplicada,  como  resposta  as  questões  do 

cotidiano  profissional.  Procurou-se  acatar  o  ritmo  do  aluno,  respeitando  sua  cadência 

valorizando  esforço  e  desenvolvendo  sua  autonomia,  ressaltando  que  professores  e 

educadores sejam propulsores do resgate da Educação Básica para jovens e adultos da EJA, 

utilizando  propostas  com  os  circuitos  digitais  e  analógicos  do  microcontrolador  do  arduino, 

 
135 

minorando a evasão, conciliando a Educação Básica ao mercado de trabalho, agindo de forma 

articulada e conjunta, contribuindo para o beneficio de milhões de jovens e adultos que estão 

em  busca  do  sonho  de  um  emprego  melhor,  que  eles  possam  encontrar  na  EJA  resposta  e 

amparo para os seus questionamentos, fuga da miséria e obtenção de vida com dignidade.   

 
 
136 

REFERÊNCIAS 

Antunes,  Ângela.  Apresentação  e  Nota  à  2ª  edição.  In:  GADOTTI,  Moacir;  ROMÃO,  José 

Eustáquio;  SILVA.  Educação  de  Jovens  e  Adultos:  teoria,  prática  e  proposta.  12.  ed.  São 

Paulo: Cortez, 2011. p. 11-18. 

BORGES,  Heloisa  da  Silva.  Construção  do  currículo  da  Educação  de  Jovens  e  Adultos.  In: 

GONZAGA,  Amarildo  Menezes.  (Org.).  Perspectivas  em  Educação  de  Jovens  e  Adultos 

para a Formação Profissional. Manaus: BK, 2007. p. 177-250. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC/SEF, 

2018.  Disponível  em:  http.//portal.mec.gov.br/conselho-nacional-de  educação/base-nacional-

comum-curricular-bncc. Acesso em: 29/03/20 

BRASIL.  [Constituição  (1988)].  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil  1988. 

Brasília,  DF: 

Presidência 

da  República, 

[2018].  Disponível 

em: 

http.// 

www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm. Acesso em: 29/03/20 

BRASIL  Ministério  da  Educação.  Lei  9394/96-lei  de  diretrizes  e  bases  da  educação. 

Brasília:  MEC/SEF,  2017.  Disponível  em:  <http://www.planalto.gov.br/leis/l9394.htm  >. 

Acesso em 28 mar. 2020 

CARNEIRO,  Moaci  Alves.  LDB  fácil:  Leitura  crítico-compreensiva,  artigo  a  artigo.  8.  Ed. 

Petròpolis: Vozes, 2002. 

FONSECA,  Maria  da  Conceição  Ferreira.  Educação  Matemática  de  Jovens  e  Adultos: 

especificidades, desafios e contribuições. 3. Ed. São Paulo: Autêntica, 2012. 

GADOTTI,  Moacir.  Educação  de  Jovens  e  Adultos:  correntes  e  tendências.  In:  GADOTTI, 

Moacir; ROMÃO, José Eustáquio. (Orgs.). Educação de Jovens e Adultos: teoria, prática e 

proposta. 12. ed. São Paulo: Cortez, 2011. p. 35-47. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
137 

GONZAGA,  Amarildo  Menezes;  Os  pilares  da  Educação  mundial:  entre  novos  caminhos  e 

desafios  para  um  currículo  centrado  na  Educação  de  Jovens  e  Adultos.  In:  GONZAGA, 

Amarildo  Menezes.  (Org.).  Perspectivas  em  Educação  de  Jovens  e  Adultos  para  a 

Formação Profissional. Manaus: BK, 2007. p. 13-30. 

HADDAD,  Sérgio.  Tendências  atuais  na  Educação  de  Jovens  e  adultos  no  Brasil.  In:  [...] 

Anais  do  Encontro  Latino-Americano  sobre  Educação  de  Jovens  e  Adultos 

Trabalhadores. Olinda: Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais, 1993. p. 86-

108. 

JARDILINO,  José  Rubens  Lima;  ARAÚJO,  Regina  Magna  Bonifácio  de.  Educação  de 

Jovens e Adultos: sujeitos saberes e práticas. 1. ed. São Paulo: Cortez, 2014. 

MACHADO,  Anézia  Coelho  Savino;  EGAS,  Maria  Clara  Guedes;  GHEDIN,  Evandro.  A 

inserção  tardia  e  a  permanência  de  alunos  adultos  no  programa  de  Educação  de  Jovens  e 

Adultos. In: GONZAGA, Amarildo Menezes. (Org.). Perspectivas em Educação de Jovens 

e Adultos para a Formação Profissional. Manaus: BK, 2007. p. 133-176. 

SAMPAIO, João C V. Mágica com números: adivinhação egípcia.  Revista do professor de 

matemática 60, Rio de Janeiro, v. 60, n. 24, p. 16-17, 2006.  

SILVA,  Graziela  Lucchesi  Rosa da;  KLEIN,  Lígia Regina. PROEJA: Necessidade e limites 

de  programas  de  reinserção  escolar  de  jovens  e  adultos.  In:  ZANARDINI,  Isaura  Mônica 

Souza;  FILHO,  Domingos  Leite  Lima;  SILVA,  Mônica  Ribeiro  da.  (Orgs.).  Produção  no 

conhecimento do PROEJA: cinco anos de pesquisa. Curitiba: UTFPR, 2012. p. 137-159. 

TOCCI,  Ronald  J;  WIDMER,  Neal  S;  MOSS,  Gregory  L.  Sistemas  Digitais:  princípios  e 

aplicações. Tradução de Jorge Ritter. 11. ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2011. 

VIRIATO, Edaguimar Orquizas; FAVORETTO, Aparecida. Currículo Integrado e o Método 

Dialético no Ensino: entre limites e possibilidades.  In:  ZANARDINI,  Isaura Mônica Souza; 

LIMA  FILHO,  Domingos  Leite;  SILVA,  Mônica  Ribeiro  da.  (Orgs.).  Produção  no 

conhecimento do PROEJA: cinco anos de pesquisa. Curitiba: UTFPR, 2012. p. 15-38. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
WACHOWICZ,  Lilian  Anna.  O  método  dialético  na  didática.    Campinas,  São  Paulo: 

Papirus, 1991. 

138 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
139 

APÊNDICE – PROPOSTAS E TAREFAS DEFINITIVAS 

PROPOSTAS: CIRCUITOS (HARDWARE) E SKETCHS (SOFTWARE) 

Figura 69 – Arduino, matriz de contatos e circuitos para o aluno manipular 

Fonte: O autor, 2020. 

Figura 70 – Ilustração para o aluno orientar-se ao manipular 

Fonte: O autor, 2020. 

 
 
 
140 

Figura 71: Sketch do led  

Fonte: O autor, 2020. 

Figura 72: sketch do botão 

Fonte: O autor, 2020. 

Figura 73: sketch do pino A2 ou potenciômetro 

Fonte: O autor, 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
141 

CONEXÃO ENTRE OS CIRCUITOS (HARDWARE) 

Tarefa  1:  Conecte  os  terminais  de  energia  do  power  à  matriz  de  contatos  (ver  Figura  69) 

orientando-se pela Figura 70. 

Tarefa 2: Conecte os terminais de energia da matriz de contatos ao circuito com led, e depois 

ao circuito com botão (ver Figura 69), orientando-se pela Figura 70. 

Tarefa 3: Conecte o circuito com led ao microcontrolador pelo pino 7, conecte o circuito com 

botão ao microcontrolador pelo pino 2 (ver Figura 69), orientando-se pela Figura 70. Conecte 

os  terminais  de  energia  da  matriz  de  contatos  ao  circuito  potenciômetro.  Conecte  o  circuito 

potenciômetro ao microcontrolador através da conexão com o pino A2 analógico. 

Tarefa 4: Energize o arduino, conectando-o à entrada USB do computador. 

ATIVAÇÃO DA ENTRADA E SAÍDA DE ENERGIA DO MICROCONTROLADOR 

POR INTERMÉDIO DO BIT VIA SOFTWARE (PROGRAMA = SKETCH) 

Tarefa  5:  Pelo  pino  7,  acione  (carregando  o  sketch,  na  Figura  71)  a  saída  de  energia  do 

microcontrolador  para  o  circuito  com  led,  utilizando  as  duas  possibilidades  (0  ou  1) 

proporcionadas por um bit nos circuitos digitais, através da troca, respectivamente, do (HIGH 

= 1 = true) pelo (LOW = 0 = false) e vice-versa no sketch do led (Figura 71). 

Tarefa  6:  Pelo  pino  2,  acione  (carregando  o  sketch,  na  Figura  72)  a  entrada  de  energia  no 

microcontrolador proveniente do circuito com botão, utilizando as duas possibilidades (0 ou 

1)  proporcionadas  por  um  bit  processado  nos  circuitos  digitais  através  do  “apertar”  ou  do 

“soltar” do botão. 

Tarefa 7: No sketch do botão (Figura 72) habilite, no setup, o comando Serial.begin(9600); e 

no  loop  o  comando  Serial.println(digitalRead(2));.  Carregue  o  sketch,  e  depois  o  monitor 

serial para visualizar a entrada de energia (0 ou 1) no microcontrolador pelo pino 2. 

Tarefa 8: Pelo pino A2, acione, carregando o seu sketch (Figura 73), a entrada de energia no 

microcontrolador  proveniente  do  circuito  com  potenciômetro,  utilizando  as  1024 

possibilidades proporcionadas por 10 bits processados nos circuitos digitais, através do girar 

do seletor do potenciômetro. 

 
 
 
142 

Tarefa  9:  No  sketch  do  potenciômetro  (do  pino  A2,  na  figura  73),  habilite  no  setup  o 

comando  Serial.begin(9600);  e  no  loop  o  comando  Serial.println(analogRead(A2));. 

Carregue  o  sketch  e  depois  o  monitor  serial  PARA  VISUALIZAR  a  tarefa  8  no  monitor 

serial,  isto  é,  as  1024  possibilidades  proporcionadas  por  10  bits  processados  nos  circuitos 

digitais através do girar do seletor do potenciômetro. 

ELABORAÇÃO DE SKETCH PARA RELACIONAR O BOTÃO AO LED 

Tarefa 10: Juntando o sketch do led (Figura 71) e o sketch do botão (Figura 72), elabore um 

novo sketch que acenda o led ao apertar o botão. 

Tarefa  11:  Caso  o  objetivo  não  tenha  sido  alcançado,  inclua  no  loop  o  comando 

digitalWrite(7,digitalRead(2));.  Carregue  o  novo  programa.  Verifique  se  o  led  acende  ao 

apertar o botão. 

PROJETO A SER ELABORADO PELO ALUNO 

Tarefa  12:  Considere  o  buzzer,  o  relé  com  lâmpada,  o  sensor  de  presença,  e  o  ldr  com  o 

resistor de 10000 ohms. Elabore um projeto com um periférico de entrada de energia e outro 

de saída de energia do microcontrolador (selecionado dentre os  mencionados), de modo que 

proporcione  segurança  para  a  mobilidade  de  idosos  através  de  ações  que  aumentem  a 

possibilidade de preservação de sua integridade física ou moral. 

O DESAFIO DOS BITS (capítulo 3, ver todo item 3.7) 

Duas características de cada uma das cinco matrizes (Figura 74) são ensinadas para o aluno: 

a)  Selecionado  dois  números  quaisquer  distintos  de  uma  destas  cinco  matrizes,  o  menor 

número é sempre o que está mais à esquerda. 

b) Selecionada uma coluna de uma das cinco matrizes, o maior dentre dois números distintos 

é sempre o que está em cima. 

Apenas duas regras são exigidas para o aluno: 

 
 
 
 
 
143 

a) É obrigado anotar o seu número pensado em um papel. 

b) Dentre os dois números que o professor falar em cada uma das etapas da tarefa, o aluno é 

obrigado a escolher o número que está mais próximo do número que ele pensou. 

Se estas regras forem obedecidas, na última pergunta (última etapa da tarefa) o professor vai 

conseguir “forçar” o aluno a falar o número que ele pensou. O número de perguntas varia de 

acordo  com  a  matriz  (2  perguntas  (matriz  com  2  bits),  3  perguntas  (matriz  com  3  bits),  4 

perguntas  (matriz  com  4  bits),  5  perguntas  (matriz  com  5  bits),  6  perguntas  (matriz  com  6 

bits)). 

Figura 74 – MATRIZES COM 2, 3, 4, 5 E 6 BITS 

Fonte: O autor, 2020. 

 
 
 
 
