UNIVERSIDADE ESTADUAL DE PONTA GROSSA  

SETOR DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS  

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA  

MESTRADO PROFISSIONAL - PROFMAT  

GILMAR KLOSTER 

NÚMEROS COMPLEXOS E GEOMETRIA PLANA 

PONTA GROSSA 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GILMAR KLOSTER 

[1][2][3][4][5][6][7][8][9][10][11][12][13][14][15][16][17][18][19][20][21][22][23][24][25][26] 

NÚMEROS COMPLEXOS E GEOMETRIA PLANA 

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
Graduação  em  Matemática  PROFMAT  – 
UEPG  como  parte  dos  requisitos  para 
obtenção do título de Mestre em Matemática.  

Orientador: Prof. Dr. Marciano Pereira 

PONTA GROSSA 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Aos meus pais, Silvio Kloster e Maria Z. Smulek Kloster, que souberam me educar e 

sempre acreditaram que o maior investimento de um ser humano é seu caráter e sua formação. 

À  Minha  esposa,  Claudiana  F.  Kloster  e  minhas  filhas  Ana  Maria  F.  Kloster  e  Ana 

Claudia  F.  Kloster,  pelo  amor,  apoio  e  compreensão  de  minha  ausência  em  diversos 

momentos. 

Aos professores do PROFMAT que proporcionam um espaço de reflexão crítica, troca 

de conhecimentos e por dividirem a sua amizade comigo. 

Ao professor Marciano Pereira pela orientação do trabalho e que, além de orientador, 

foi  uma  pessoa  com  quem  sempre  pude  contar  no  decorrer  de  todo  o  curso  de  mestrado. 

Sempre  preocupado  com  o  aprendizado  e  aproveitamento  dos  conteúdos  ministrados,  tendo 

paciência para esclarecer todas dúvidas que surgiam. 

Aos  amigos  e  colegas  do  mestrado,  principalmente  o  Vanderlei  Ceccatto,  Rafael 

Gallas e Fernanda Caon, com os quais pude compartilhar meus anseios, conquistas, pontos de 

vista e que fazem parte de minha história. 

A Deus que guiou minha trajetória e proporcionou a realização de mais um de meus 

sonhos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Durante 

este 

outono, 

preocupei-me 

largamente  com  a  consideração  geral  das 

superfícies  curvas, o que conduz a um campo 

ilimitado... 

Essas 

pesquisas 

ligam-se 

profundamente com outros assuntos, inclusive 

-  como  me  sinto  tentado  a  dizer  -  com  a 

metafísica da geometria, e não é sem ingentes 

esforços  que  consigo  me  arrancar  as 

consequências  que  daí  advém,  qual  seja,  por 

exemplo,  a 

verdadeira  metafísica  das 

grandezas  negativas 

e 

imaginárias,  o 

verdadeiro  sentido  de     ,  mas  creio  que 

será  extraordinariamente  difícil  expressá-lo 

com palavras. 

GAUSS (1777-1885)1 

1Carl Friedrich Gauss foi matemático, astrônomo e físico alemão que contribuiu muito em diversas áreas da 
ciência, dentre elas a teoria dos números, estatística, análise matemática, geometria diferencial, geodésica, 
geofísica, eletrostática, astronomia e óptica. É dele a expressão números complexos. [24] 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
RESUMO 

Os  números  complexos  possuem  aplicações  tanto  na  matemática  como  em  outras  áreas  do 

conhecimento.  Porém  no  ensino  médio,  momento  em  que  o  aluno  inicia  o  estudo  deste 

conjunto numérico, eles são ensinados dando ênfase as manipulações algébricas, deixando as 

aplicações  geométricas  reduzidas apenas a representação de pontos no plano complexo. Em 

muitos  casos,  nem  mesmo  esta  aplicação  geométrica  é  abordada.  Este  trabalho  tem  por 

objetivo  abordar  o  Conjunto  dos  Números  complexos  utilizando  a  geometria,  valorizando  a 

visualização  de  alguns  resultados  no  GeoGebra,  para  proporcionar  à  aprendizagem  mais 

significativa ao aluno. 

Palavras-chave: Números complexos, geometria, aplicações geométricas. 

 
 
 
 
ABSTRACT 

Complex  numbers  have  applications  both  in  mathematics  and  in  other  areas  of  knowledge. 

But in high school, at which time the student begins the study of this set of numbers, they are 

taught  with  emphasis  on  algebraic  manipulations,  leaving  only  the  geometric  applications 

reduced the representation of points in the complex plane. In many cases, even this geometric 

application  is  addressed.  This  work  aims  to  address  the  set  of  complex  numbers  using  the 

geometry,  enhancing  the  visualization  of  some  results  in  GeoGebra,  to  provide  more 

meaningful to the student learning. 

Keywords: Complex numbers, geometry, geometrical applications. 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................................... 9 

CAPÍTULO 01 - UM PROBLEMA E UM POUCO DA HISTÓRIA ..................................... 11 

1.1 O problema da ilha ......................................................................................................... 11 

1.2 Números Complexos: Um pouco da história ................................................................. 11 

CAPÍTULO 02 - NÚMEROS COMPLEXOS ......................................................................... 19 

2.1 Números complexos na forma algébrica: ....................................................................... 19 

2.1.1 Definição: ................................................................................................................ 19 

2.1.2 Propriedades da adição e da multiplicação: ............................................................ 19 

2.1.3 Forma algébrica dos números complexos ............................................................... 23 

2.1.4 Operações com números complexos na forma algébrica ........................................ 23 

2.1.5 Potências do número   ............................................................................................ 24 

2.1.6 Conjugado de um número complexo ...................................................................... 25 

2.1.7 Módulo de um número complexo ........................................................................... 27 

2.2 Representação Geométrica dos números complexos ..................................................... 28 

2.2.1 Interpretação geométrica da adição e da subtração................................................. 31 

2.2.2 Interpretação geométrica do módulo de um número complexo. ............................ 32 

2.2.3 Interpretação geométrica do conjugado e do oposto de um número complexo. ..... 32 

2.3 Representação Polar ou Trigonométrica dos números complexos................................. 34 

2.3.1 Operações com números complexos na forma trigonométrica. .............................. 35 

CAPÍTULO 03 - NÚMEROS COMPLEXOS E APLICAÇÕES NA GEOMETRIA ............. 44 

3.1 Pontos e Ângulos. ........................................................................................................... 44 

3.1.1 Distância entre dois pontos: .................................................................................... 46 

3.1.2 Colinearidade e Divisão de um Segmento de reta .................................................. 47 

3.1.3 Ângulo formado por três pontos e ângulo formado por duas retas. ........................ 53 

3.1.4 Retas paralelas, coincidentes e perpendiculares. Pontos concíclicos. .................... 57 

3.1.5 Rotação de um ponto. ............................................................................................. 60 

 
 
3.2 Retas ............................................................................................................................... 63 

3.2.1 Equação da reta no plano complexo. ...................................................................... 63 

3.2.2 Equação da reta definida por um ponto e uma direção. .......................................... 67 

3.2.3 Ângulo formado por duas retas. .............................................................................. 69 

3.2.4 Projeção ortogonal de um ponto sobre uma reta e distância entre ponto e reta. ..... 70 

3.3 Triângulos....................................................................................................................... 72 

3.3.1 Semelhança de triângulos e triângulos equiláteros. ................................................ 72 

3.3.2 Área de um triângulo e área de um polígono convexo. .......................................... 77 

3.3.3 Baricentro, Ortocentro e Circuncentro . .................................................................. 81 

3.4 Circunferências............................................................................................................... 87 

3.4.1 Equação da circunferência. ..................................................................................... 87 

3.4.2 Ângulo formado entre duas circunferências. .......................................................... 88 

3.5 Atividades suplementares ............................................................................................... 91 

CAPÍTULO 04 - SOLUÇÕES DAS ATIVIDADES PROPOSTAS ....................................... 94 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................. 115 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 116 

 
 
 
 
9 

INTRODUÇÃO 

A  educação  deve  promover  o  desenvolvimento  do  homem,  mas  para  que  isso  seja 

possível, devemos ter um ensino de qualidade, voltado para o desenvolvimento de saberes e 

competências cada vez mais exigidos pela sociedade.  

A escola tem o papel fundamental neste desenvolvimento, pois além de transmitir os 

saberes  historicamente  produzidos,  deve  propiciar  ao  discente  condições  para  produzir 

novos  saberes.  Ela  é  um  ambiente  de  troca  de  conhecimentos  e  experiências,  onde  o 

professor é o mediador. 

Neste  sentido,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  ensino  médio  trazem  a 

orientação  para  que  os  objetivos  do  ensino  médio  devam  envolver  o  desenvolvimento  de 

conhecimentos práticos  e contextualizados que correspondam com  as necessidades da vida 

contemporânea,  e  contínua  dando  destaque  à  importância  de  uma  formação  geral  e  não 

apenas de um treinamento específico: 

o 

de 

combinada, 

desenvolvimento 

Os objetivos do Ensino Médio em cada área do conhecimento devem envolver, de 
forma 
práticos, 
contextualizados,  que  correspondam  às  necessidades  da  vida  contemporânea,  e  o 
desenvolvimento de conhecimentos mais amplos e abstratos, que correspondam a 
uma cultura geral e a uma visão de mundo. Para a área das Ciências da Natureza, 
Matemática  e  Tecnologias,  isto  é  particularmente  verdadeiro,  pois  a  crescente 
valorização do conhecimento e da capacidade de inovar demanda cidadãos capazes 
de  aprender  continuamente,  para  o  que  é  essencial  uma  formação  geral  e  não 
apenas um treinamento específico. (p.6 [19]) 

conhecimentos 

Para o desenvolvimento de conhecimentos amplos e abstratos é necessário, além de 

conhecer o conteúdo em estudo, promover a interdisciplinaridade com os demais conteúdos, 

evitando  assim  a  simples  repetição  de  técnicas  desvinculadas  com  as  outras  áreas  do 

conhecimento. Nesse sentido os Parâmetros Curriculares Nacionais trazem no seu texto: 

... Vale a pena lembrar que, lado a lado com uma demarcação disciplinar, é preciso 
desenvolver uma articulação interdisciplinar, de forma a conduzir organicamente o 
aprendizado pretendido.  A  interdisciplinaridade  tem  uma  variedade de  sentidos  e 
de dimensões que podem se confundir, mas são todos importantes. (p.8 [19]) 

Nesse  contexto,  o  conjunto  dos  números  complexos  apresenta  sua  parcela  de 

importância devido à sua utilização em áreas de conhecimento tanto na matemática quanto 

em outras áreas, por exemplo: física e engenharias. 

O ensino do conjunto dos números complexos está contemplado nos PCN’s, dentro 

do  conteúdo  estruturante  de  Números  e  Álgebra.  Normalmente  ele  é  abordado  no  final  do 

 
 
 
 
 
 
10 

Ensino  Médio  onde  é  apresentado  de  maneira  descontextualizada,  gerando  assim  a  falsa 

impressão,  por  parte  do  discente,  que  o  mesmo  é  totalmente  desvinculado  com  os  demais 

ramos da matemática. Sua abordagem é quase que totalmente algébrica, com enfoque apenas 

nas  operações  de  soma,  subtração,  multiplicação,  divisão  e  potenciação,  deixando  sua 

representação geométrica resumida a plotagem de alguns pontos no plano complexo. 

Vislumbrando uma forma diferenciada de abordar o ensino dos números complexos 

no ensino médio, este trabalho apresenta a aplicação dos números complexos na geometria 

plana, sendo dividido em quatro capítulos. 

O  primeiro  capítulo  inicia  com  um  problema  que  envolve  o  conteúdo  dos  números 

complexos  e  que  será  resolvido  no  quarto  capítulo.  Também  é  feita  uma  breve  revisão 

histórica do aparecimento e desenvolvimento do conceito de números complexos. 

O  segundo  capítulo  traz  o  embasamento  teórico  onde  é  conceituado  o  conjunto  de 

números  Complexos,  bem  como,  é  apresentado    as  operações  e  representações  destes 

números. 

O  terceiro  capítulo  traz  a  aplicação  dos  números  complexos  à  geometria.  Neste 

capítulo  é  abordado  a  parte  teórica  das  aplicações  geométricas  e  são  propostos    exercícios 

para o leitor resolver. Na parte de atividades suplementares estão incluídos outros exercícios 

e quatro exercícios de provas anteriores de geometria do PROFMAT. 

O quarto capítulo traz a resolução detalhada de todos os exercícios propostos. 

 
 
11 

CAPÍTULO 01 - UM PROBLEMA E UM POUCO DA HISTÓRIA 

Neste  capítulo  traremos  um  problema  interessante  que  remete  ao  uso  de  números 

complexos  na  sua  solução.  Também  vamos  abordar  de  maneira  sucinta  os  aspectos 

históricos do desenvolvimento dos números complexos.  

1.1 O problema da ilha 

Dois  piratas  decidem  enterrar  um  tesouro  em  uma  ilha.  Escolhem,  como  pontos  de 

referência, uma árvore e duas pedras. Começando na árvore, medem o número de passos até 

a  primeira  pedra.  Em  seguida,  dobram,  segundo  um  ângulo  reto,  à  direita,  e  caminham  o 

mesmo número de passos até alcançar um ponto, onde fazem uma marca. Voltam à árvore, 

medem o número de passos desde a árvore até a segunda pedra, dobram à esquerda, segundo 

um ângulo reto, e caminham o mesmo número de passos até alcançar um ponto, onde fazem 

outra  marca.  Finalmente,  enterram  o  tesouro  exatamente  no  ponto  médio  entre  as  duas 

marcas. Anos mais tarde, os dois piratas voltam à ilha e decidem desenterrar o tesouro, mas, 

para  sua  decepção,  constatam  que  a  árvore  não  existe  mais  (o  vento,  a  chuva  e  os 

depredadores a haviam arrancado). Então um dos piratas decide arriscar. Escolhe ao acaso 

um  ponto  da  ilha  e  diz:  “Vamos  imaginar  que  a  árvore  estivesse  aqui.”  Repete  então  os 

mesmos procedimentos de quando havia enterrado o tesouro: conta os passos até a primeira 

pedra, dobra à direita, etc., e encontra o tesouro.( [21, p. 127]) 

1)  Esse pirata era sortudo ou um matemático? 

2)  Utilizando a matemática, como você pode solucionar este problema? 

Estas  duas  perguntas  serão  respondidas  no  capítulo  04.  Inicialmente  vamos  estudar  o 

conjunto dos números complexos e sua aplicação na geometria plana. 

1.2 Números Complexos: Um pouco da história 

A  percepção  matemática  é  uma  aptidão  inata  que  permite  até  mesmo  uma  criança 

que  nunca  teve  contato  com  números  perceber  quando  foi  adicionado  ou  subtraído  algum 

elemento  de um  pequeno conjunto. Atualmente ainda existem  tribos isoladas que possuem 

pouco conhecimento matemático, onde, em alguns casos, apenas conseguem contar objetos 

até  o  número  quatro  ou  cinco  e  a  partir  destes  apenas  classificam  como  muitos.  Portanto 

ainda hoje existem povos que não conseguem conceber a ideia abstrata de número. 

A  necessidade  de  contar  nasceu  em  períodos  muito  remotos,  onde  o  homem 

necessitava contar seus rebanhos. No começo esta contagem era feita através de marcas em 

 
 
 
 
12 

bastões de ossos ou de madeira. Somente mais tarde foram criados símbolos para representar 

a  contagem,  cerca  de  3.500  a.C.,  pelos  sumérios  e  egípcios.  Este  sistema  de  numeração 

posteriormente foi chamado de conjunto dos números naturais. O símbolo para representar o 

zero apareceu somente por volta do século X. Posteriormente, devido a novas necessidades 

para solução de problemas de cunho matemático foram sendo incorporados outros números: 

números  negativos,  fracionários,  irracionais  e  radicais  negativos,  formando  assim  os 

conjuntos dos números inteiros, racionais, irracionais, reais e complexos. 

De acordo com CARVALHO  [26, pp. 149-150], os números complexos começaram 

a  aparecer  sistematicamente  a  partir  do  século  XVI  com  os  algebristas  italianos,  em  uma 

época onde  ainda nem  estava esclarecido  os conceitos de números negativos e irracionais. 

Até  o  século  XIX  ainda  era  discutido  por  alguns  matemáticos  a  existência  dos 

números  negativos.  Assim,  o  desenvolvimento  da  ideia  de  número  não  seguiu  uma  forma 

progressiva  e  natural  como  muitas  vezes  é  exposta  nos  textos:  Números  naturais,  inteiros, 

racionais, irracionais, reais e complexos. 

A  história  dos  números  complexos  ilustra  bem  como  um  conceito  fundamental 
pode demorar muito até ser bem compreendido e aceito. É uma história longa de 
resistência,  por  parte  de  excelentes  matemáticos,  a  admitirem  a  existência  dos 
números complexos, mesmo quando os usavam. [26, p. 149] 

Até  o  século  XVI  equações  de  segundo  grau  que 

apresentassem discriminante negativo simplesmente eram 

consideradas sem solução [7]. Foi na procura pela solução 

de  equações  polinomiais  de  grau  3  que    os  números 

complexos começaram a aparecer sistematicamente. 

Em  1545  Girolamo  Cardano2 

(1501-1576) 

publicou  seu  livro  Ars  Magna,  no  qual,  entre  outras 

coisas,  foi  exibido  pela  primeira  vez  os  métodos  para 

resolver  equações  do  terceiro  grau  (cúbicas)  e  do  quarto 

grau  (quárticas).  Cardano  assegurou  na  sua  obra  que  a 

Figura 1: Capa de Ars Magna. 
http://www.mathsisgoodforyou.com/art
efacts/arsmagnacardano.htm 

2 Escreveu mais de 200 trabalhos sobre medicina, matemática, física, filosofia, religião e música. Na 
matemática foi o primeiro a introduzir as ideias gerais da teoria das equações algébricas. Seu hábito de jogar 
também levou-o a formular as primeiras regras da teoria da probabilidade. Na medicina foi quem primeiro 
descreveu clinicamente a febre tifóide. Na física escreveu sobre as diferenças entre energia 
elétrica e magnetismo. [24] 

 
 
 
 
 
                                                 
 
13 

resolução das equações cúbicas foi a ele fornecida pelo matemático italiano Niccolo Fontana 
(Tartaglia)3  (1500-1557)  e  a  resolução  das  equações  quárticas  tinha  sido  preliminarmente 
descoberta por seu antigo auxiliar Ludovico Ferrari4 (1522-1565).  A fórmula indicada para 

resolver  equações  cúbicas  do  tipo                   foi 

. 

Na  obra  de  Cardano  aparece  a  solução  do 

problema de dividir um segmento de comprimento 10 em 

duas partes, cujo produto destas partes seja igual a 40.  

Este problema  reduz-se  a resolver a  equação do  segundo 

grau                  . 

Resolvendo a equação  pelo  método de  completar 

quadrados:  

Figura 2: Girolamo Cardano. 
http://pt.wikipedia.org/wiki/Ficheiro:Jer
%C3%B4me_Cardan.jpg 

Deste ponto operando como se os números que aparecem 
fossem reais obtemos  

Cardano (apud [3, p. 150]) diz: "Deixando de lado 

toda  a  tortura  mental  envolvida,  multiplica             

por            .  O  produto  é                      . 

Assim  progride  a  sutileza  aritmética  cujo  objetivo,  como 

Figura 3: Capa de L'Algebra. 
http://pt.wikipedia.org/wiki/Ficheiro:Al
gebra_by_Rafael_Bombelli.gif 

3 Matemático italiano, cujo nome está ligado ao triângulo de Tartaglia e à solução da equação do terceiro grau. 
Tartaglia  nasceu  muito  pobre.  Quando  tinha  sete  anos  uma tropa francesa,  ao  saquear Brescia,  irrompeu  em 
um templo, onde grande parte da população se refugiara. Um soldado deu-lhe um golpe com um sabre no meio 
do rosto.  Depois  disso,  o  menino  gaguejou  anos  a  fio.  Por  isso  os  amigos  o  apelidaram  de  "Tartaglia" 
(tartamudo ou gago). Não conhecendo o sobrenome da família paterna, nos anos da maturidade decidiu adotar 
o nome que o destino lhe dera. [24] 
4  Nascido  em Milão, Itália,  neto  de  Bartholomaeus  Ferrari,  estabeleceu-se  em Bolonha, Itália e  iniciou  sua 
carreira como auxiliar de Girolamo Cardano. [24] 

 
      
 
 
     
 
 
  
  
 
    
 
 
     
 
 
  
  
 
 
                 
 
                                                
                                          
                                                
 
                                                 
14 

afirmado, é tão refinado quanto inútil". 

Assim,  no  estudo  de  equações  do  terceiro  grau,  era  inevitável  o  aparecimento  de 

números complexos. No chamado "Caso Irredutível", quando a equação possui três raízes, o 

emprego do método de Cardano acarreta no uso obrigatório de números complexos.  

Em  1572,  Raffaelle  Bombelli5  (1526-1573),  discípulo  de  Cardano,  publicou  a  obra 

denominada  L'Algebra,  onde  foi  pioneiro  em  determinar  as  regras  algébricas  dos  números 

negativos e dos números complexos. Bombelli ao retomar o estudo das equações de terceiro 

grau introduziu a quantidade "piu di meno" e "meno di meno", que corresponde a      e 

    , e enunciou, sob forma de versos, as regras de operação com elas. 

De acordo com o descrito em [17],  

Bombelli  concebe  então  a  possibilidade  de  que  exista  uma  expressão  da  forma 
         que  possa  ser  considerada  como  raiz  cúbica  de             i.e.,  que 
verifique          
           . A forma em que ele calcula essa raiz é um 
tanto peculiar; ele assume que a raiz cúbica de           seja da forma         
. Como ele sabe que 4 deve ser raiz da equação, necessariamente              
       .  Nesse  ponto,  felizmente,  as  quantidades  não  existentes  se  cancelam  e 
obtemos         .  Com  esse  resultado,  é  muito  fácil  voltar  à  equação      
                   e  deduzir  que         .  Assim,  ele  obtém  que 
             e  que:                             é  uma  solução 

da equação dada. 

Figura 4: Raffaelle Bombelli. 
http://www.apprendre-math.info/portugal/historyDetail.htm?id=Bombelli 

5 Algebrista italiano nascido em Bologna, o mais importante da história da matemática da Itália, pioneiro no 
estudo  sobre  os  números  imaginários:  sua  principal  publicação  sobre  álgebra,  Algebra,  composto  de  cinco 
volumes, e com os livros IV e o V incompletos, só foi editada (1573) no ano seguinte à sua morte. [20] 

 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
15 

Continuando com o descrito em [17] 

Bombelli percebeu claramente a importância desse achado. Ele diz: 

Eu  achei  uma  espécie  de  raiz  cúbica  muito  diferente  das  outras,  que  aparece  no 
capítulo sobre o cubo igual a uma quantidade e um número. 

... A princípio, a coisa toda me pareceu mais baseada em sofismas que na verdade, 
mas eu procurei até que achei uma prova... . 

Isto pode parecer muito sofisticado mas, na realidade, eu tinha essa opinião, e não 
pude  achar  a  demonstração  por  meio  de  linhas  [i.e.  geometricamente],  assim, 
tratarei da multiplicação dando as regras para mais e menos. 

Ele utiliza a expressão più di meno para se referir ao que nós denotaríamos como 
+i e meno di meno para −i. Ele enuncia então o que chama de regras do produto, 
que citamos abaixo junto com sua tradução na nossa simbologia: 

Più via più di meno fa più di meno, +.(+i) = +i 

Meno via più di meno fa meno di meno, −.(+i) = −i 

Più via meno di meno fa meno di meno, +.(−i) = −i 

Meno via meno di meno fa più di meno, −.(−i) = +i 

Più di meno via più di meno fa meno, (+i).(+i) = − 

Meno di meno via più di meno fa più, (−i).(+i) = + 

Meno di meno via meno di meno fa meno. (−i).(−i) = − 

Com o trabalho desenvolvido por Bombelli fica evidente a insuficiência dos números 

reais para a resolução de equações algébricas: na resolução das equações de grau 2, quando 

apareciam raízes de números negativos, simplesmente considerava-se a equação como sem 

solução,  mas  o  mesmo  argumento  não  pode  ser  usado  com  as  equações  de  grau  3  com 

soluções reais conhecidas, mas que sua determinação dependia da extração da raiz quadrada 

de números negativos.  

A  partir  dos  trabalhos  de  Bombelli  os  matemáticos  passaram  a  utilizar  os  números 

complexos  em  seus  postulados,  aplicando  a  eles  as  regras  usuais  de  cálculo  com  números 
reais.  Isso  levou  os  matemáticos,  por  vezes,  a  cometerem  enganos.  Leonard  Euler6  (1707-

6 Foi o matemático mais prolífico na história. Os 866 livros e artigos dele representam aproximadamente um 
terço do corpo inteiro de pesquisa em matemática, teorias físicas, e engenharia mecânica publicadas entre 1726 
e 1800. Em matemática pura, ele integrou o cálculo diferencial de Leibniz e o método de Newton em análise 
matemática;  refinou  a  noção  de  uma  função;  criou  muitas  notações  matemáticas  comuns,  incluindo  o e, i,  o 
símbolo  do pi e  o  símbolo  do sigma;  e  pôs  a  fundação  para  a  teoria  de  funções  especiais,  introduzindo  as 
funções transcendentais beta e gamma. [22] 

 
 
 
 
 
                                                 
1783), já no século  XVIII,  afirmou,  por exemplo, que                    , por analogia 

16 

com a regra             , válida para os números reais. 

Conforme  CARVALHO  [26,  p.  153],  em  1749, 

Euler  em  seu  Pesquisa  sobre  as  Raízes  Imaginárias  de 

uma  Equação  mostrou  que  se         é  raiz  de  uma 

equação,  então         também  o  é.  Ele  mostrou  que  toda 

equação  de  grau  ímpar  tem  pelo  menos  uma  raiz  real  e 

que uma equação de grau par ou não possui raízes reais ou 

então possui pares de tais raízes. Demonstrou que todas as 

raízes não reais são da forma         . 

Euler também melhorou a simbologia dos números 

complexos.  Em  um  trabalho  publicado  em  1794  (escrito 

Figura 5: Leonhard Euler. 
http://en.wikipedia.org/wiki/File:Leonh
ard_Euler_2.jpg 

em  1777) ele definiu       como  sendo   , de maneira que         , surgindo  assim  a  base 

dos números imaginários. 

A  partir  de  então,  o  número            passa  a  ser  representado  como        , 

possibilitando  que  as  operações  de  adição,  subtração  e 

multiplicação 

fossem 

feitas  como  operações  entre 

polinômios:                                            e 

(pois 

          ). 

Também  no  século  XVIII,  Abraham  de  Moivre7 

(1667-1754)  relacionou  os  números  complexos  com  a 

trigonometria,  introduzindo,  deste  modo,  métodos  mais 

sofisticados na investigação destes números. 

O  primeiro  registro  da  representação  geométrica 

dos  números  complexos  é  um  artigo  do  dinamarquês-

Figura 6: Carl Friedrich Gauss.  
http://pt.wikipedia.org/wiki/Carl_Fried
rich_Gauss#mediaviewer/Ficheiro:Carl
_Friedrich_Gauss.jpg 

7 Nasceu em Vitry, França. De origem protestante, estudou lógica em Saumur até 1684, tendo de emigrar em 
1685 para Inglaterra devido à revogação do Édito de Nantes. A Inglaterra passou a ser o seu país de adoção. Na 
Inglaterra, foi professor particular de  matemática  mas sempre teve a esperança de poder vir a lecionar numa 
Universidade. Isso nunca  foi  possível  nem  mesmo com a  proteção de  Gottfried Leibniz (1646-1716) pois os 
estrangeiros estavam em desvantagem.Foi eleito membro da Royal Society em 1697, da Academia de Paris e 
da de Berlim, nas quais publicou vários trabalhos. Contribuiu para o desenvolvimento da geometria analítica e 
para a teoria das probabilidades. [18] 

 
 
 
 
                                            
 
 
                                                 
17 

norueguês  Caspar  Wessel8  (1745-1818),  intitulado  Sobre  a  Representação  Analítica  da 

Direção,  entregue  em  1797  à  Academia  Dinamarquesa  de  Ciências.  Uma  representação 
semelhante foi dada em 1806 pelo suiço Jean Robert Argand9 (1768-1822) no livro Ensaio 

sobre  uma  maneira  de  representar  as  quantidades 

imaginárias  nas  construções 

geométricas. 

Apesar  da  relevância  dos  trabalhos  de  Wessel  e  Argand,  estes  trabalhos  não 

ganharam  a devida notoriedade, pois  os  autores  eram  pouco  conhecidos.  Somente no final 
do século XVIII com o prestígio do matemático Carl Friedrich Gauss10 (1777-1855) é que a 

representação geométrica dos números complexos passou a ser aceita e conhecida.  

É provável que a ideia de representar geometricamente os números complexos tenha 

ocorrido  a  Gauss  ao  demonstrar  o  Teorema  Fundamental  da  Álgebra  em  sua  tese  de 

doutoramento de 1799, mesmo que ele não tenha utilizado isso na demonstração. Em 1891 

publicou  suas  ideias  referindo-se  “à  verdadeira  metafísica  das  quantidades  imaginárias”. 

Nesse  trabalho,  Gauss  apresentou  a  explicação  de  como  os  números  complexos 

poderiam ser desenvolvidos em uma teoria exata, apoiada na representação no plano.  

Nessa época Gauss inventou o termo “números complexos” que permanece até hoje. 

Apesar  dos  trabalhos  de  Wessel  e  Argand  sobre  a  representação  geométrica  dos 

números  complexos,  o  plano  utilizado  para  representar  os  números  complexos  foi 

8  Foi  um matemático dinamarquês-norueguês que  descobriu  em  1797  uma  representação  gráfica  para 
os números  complexos,  publicada  em  1798  nas  atas  da  academia  dinamarquesa.  O  trabalho  de  Wessel  ficou 
praticamente  esquecido.  A  interpretação  geométrica  foi  amplamente  aceita  alguns  anos  mais  tarde,  quando 
Gauss publicou resultados análogos. [24] 
9   Jean  Robert  Argand  nasceu  em  Genebra  (Suiça),  a  18  de  Julho  de  1768.  Apesar  de  ser  apenas  um 
matemático amador, Argand ficou famoso pela sua interpretação geométrica dos números complexos, onde   é 
interpretado como uma rotação de 90º.  

O primeiro a publicar a interpretação geométrica de Argand foi Caspar Wessel, no entanto, o nome de 
Argand nunca apareceu no livro, e por isso era impossível identificar o seu autor. Foi necessário muito tempo 
para que o trabalho de Argand fosse conhecido como seu.  

Em  Setembro  de  1813,  Jacques  Français  publicou  um  trabalho  no  qual  aparecia  uma  representação 
geométrica  dos  números  complexos,  com  aplicações  interessantes,  baseadas  nas  ideias  de  Argand.  Nesta 
publicação, Jacques Français dizia que as ideias eram baseadas no trabalho de um matemático desconhecido, e 
pedia  que  este  se  desse  a  conhecer,  para  receber  o  devido  crédito  pelas  suas  ideias.  O  artigo  apareceu  no 
jornal Gergonne´s, e Argand respondeu a Jacques Français dizendo que era ele o autor dessas ideias. A partir 
daqui o trabalho de Argand começou a ser conhecido.  

Argand  apresentou  ainda  uma  prova  para  o  "Teorema  Fundamental  da Álgebra", sendo, 
possivelmente, o primeiro a trabalhar com o teorema no caso em que os coeficientes são números complexos. 
[16] 
10 Carl Friedrich Gauss  foi matemático, astrônomo e físico alemão que contribuiu  muito em diversas áreas da 
ciência,  dentre  elas  a teoria  dos  números, estatística, análise  matemática, geometria  diferencial,  geodésica, 
geofísica, eletrostática, astronomia e óptica. É dele a expressão números complexos. [24] 

 
 
 
 
 
 
                                                 
 
 
 
18 

denominado  de  Plano  de  Argand-Gauss,  não  dando  o  merecido  crédito  ao  trabalho  de 

Wessel. 

Além  dos  autores  elencados  acima,  muitos  outros  nomes  também  deram  suas 

contribuições para o desenvolvimento do conjunto dos números complexos.  

Observando  a  história  dos  números  complexos  percebemos  que  ela  instigou  a 

imaginação de matemáticos em diversas épocas, iniciando na busca da solução de equações 

cúbicas  e  chegando  na  atualidade  com  as  mais  variadas  aplicações  que  existem  e  virão  a 

existir. Também podemos observar a importância da representação geométrica dos números 

complexos, pois teve papel fundamental na aceitação de tais números. 

 
 
 
 
 
 
19 

CAPÍTULO 02 - NÚMEROS COMPLEXOS 

A introdução dos números complexos está relacionada com a resolução de equações 

de  terceiro  grau,  nas  quais  se  tornou  inevitável  operar  com  raízes  quadradas  de  números 

negativos. Observamos  no capítulo  anterior como se deu o desenvolvimento das ideias até 

chegar  no  conjunto  dos  números  complexos  com  a  forma  atual.  Neste  capítulo  vamos 

desenvolver  a  teoria  propriamente  dita  sobre  este  conjunto  numérico.  A  parte  teórica 

apresentada a seguir foi baseada em [1], [2],  [4], [8], [9], [10], [11], [14], [15], [17], [23] e 

[25].  

2.1 Números complexos na forma algébrica: 

2.1.1 Definição: 

Para  definir  o  conjunto  dos  números  complexos  e  suas  propriedades  vamos 

considerar  que  tanto  a  definição  quanto  as  propriedades  do  conjunto  dos  números  reais  já 

são conhecidas. 

Conforme  proposto  por  Gauss  e  Hamilton,  definimos  o  conjunto  dos  números 

complexos  como  o  conjunto  dos  pares  ordenados  de  números  reais,  para  os  quais  estão 

definidas as operações:  

Sendo               e                

Igualdade: 

Adição:  

Multiplicação:  

Denotamos o conjunto dos números complexos por  . 

Também utilizamos    para indicar          . 

2.1.2 Propriedades da adição e da multiplicação: 

As operações de soma e produto possuem as seguintes propriedades: 

a) A adição e a multiplicação são comutativas: 

                                     para todo             . 

Demonstração: 

 
 
 
 
 
                                                  
 
                                                   
                                                          
 
 
 
20 

Sejam               e              , então 

Para a soma: 

Usando a propriedade comutativa da soma dos números reais 

E para a multiplicação: 

Usando a propriedade comutativa da multiplicação dos números reais 

b) A adição e a multiplicação são associativas: 

                                                               para todo                  

Demonstração: 

Sejam              ,               e              , então 

Para a soma temos: 

Usando a propriedade associativa da soma dos números reais 

E para a multiplicação: 

Usando a propriedade associativa da multiplicação dos números reais 

 
 
 
 
                                                   
 
                                
 
                                                         
 
                                       
 
 
                                                                                  
                               
 
                                                                                       
 
                                                                                     
                                                                         
 
                                                                                        
21 

c)  A  adição  e  multiplicação  possuem  elemento  neutro,  denominados  ,  respectivamente, 

identidade  aditiva  e  identidade  multiplicativa:  (0,0)  para  a  adição  e  (1,0)  para  a 

multiplicação. 

Existe  um  único  número  complexo             e  um  único  complexo             tais 

que  

Demonstração: 

                                     para todo       . 

Sejam           ,           e          , então 

Para a soma: 

Pela comutatividade e pelo elemento neutro da soma dos números reais 

E para a multiplicação: 

Usando a propriedade comutativa e o elemento neutro da multiplicação dos números 

reais 

d)  A  adição  possui  um  inverso  aditivo,  também  chamado  de  oposto  ou  simétrico  e,  se 

               , existe também o inverso multiplicativo 

Para  todo          existe  um           tal  que                     ,  este  é  o  inverso 

aditivo;  E  para  qualquer  número  complexo                   existe  um  número       

               tal que                     e             

 . 

Demonstração: 

Para o inverso aditivo consideremos            e tomemos              , então 

 
 
 
 
                                        
 
                               
 
                                            
 
                                   
 
 
     
 
  
     
 
 
22 

Portanto                    . 

Para  demonstrar  o  inverso  multiplicativo,  inicialmente  observe  que                 

implica que       ou       e            . 

Também já sabemos pela comutatividade da multiplicação que                . 

Assim,  

equivalente ao sistema 

Resolvendo este sistema obtemos  

Portanto o inverso multiplicativo do número complexo                 é 

      . 

e) A multiplicação é distributiva em relação a adição. 

                                 para todo               . 

Sejam              ,               e              , então, 

Aplicando a propriedade distributiva e reorganizando obtemos 

 
                                                                       
                                                                        
 
 
 
 
                                                                             
 
             
              
  
 
    
 
       
       
  
       
  
 
 
 
       
 
 
     
 
  
     
 
                                                                               
                                                         
 
                                                         
                                                          
23 

2.1.3 Forma algébrica dos números complexos 

Para  introduzir  a  representação  na  forma  algébrica,  considere  o  conjunto          , 

juntamente com as operações de adição e multiplicação definidas em   . A função 

é bijetiva e ainda                                 e                         . 

Observe  que  quando  o  segundo  elemento  é  nulo,  o  resultado  depende  somente  do 

primeiro  elemento,  assim,  podemos  associar  um  par  ordenado          a  um  número  real   . 

Portanto pela bijeção de  , podemos usar a notação            . 

Definindo          , temos: 

ou 

Portanto a representação algébrica de um número complexo            será       . 

Podemos então escrever                                 .  

Nesse  tipo  de  representação,  o  número  real             é  denominado  parte  real  do 

número complexo  , e o número real           é denominado parte imaginária do número 

complexo  . Quando a           e          , dizemos que o número é imaginário puro, 

pois                          ;  Mas  se            e           ,  dizemos  que  o  número  é 

real, pois                         . 

A igualdade         é obtida usando a multiplicação e a bijeção de   onde usamos a 

notação            . 

2.1.4 Operações com números complexos na forma algébrica 

Considere  os  números  complexos              e            .  Temos  então  as 

operações: 

 
                                                              
 
                                
 
 
                                                               
                                                             
 
 
 
                                                                 
 
a) Adição e subtração:  

24 

Portanto  observamos  que  a  adição  e  a  subtração  entre  números  complexos  é  feita 

somando-se  (subtraindo-se)  as  partes  reais  e  somando-se  (subtraindo-se)  as  partes 

imaginárias separadamente. 

c) Multiplicação:  

Lembre que        . 

d) Divisão:  

Obtemos  a  divisão  entre  dois  números  complexos  multiplicando  o  numerador  e  o 

denominador pelo conjugado do denominador. A definição e propriedades sobre conjugado 

de um número complexo será abordada no item 2.1.6. 

2.1.5 Potências do número   

Conhecendo as propriedades de potenciação em  , podemos calcular as potências de 

 . Considere   , com      , sabemos que        . Separando em dois casos, com       e 

     : 

Para       temos: 

 
                                                  
                                                  
 
                                                                                    
 
 
 
 
     
     
 
                  
                  
          
        
                 
 
 
       
       
        
                
               
               
  
        
                   
                     
25 

Percebemos  que  as  potências  de     são  periódicas,  cujo  período  é  4,  logo,      

              para todos os inteiro       . Para calcular o resultado de uma potência         

de   ,  dividimos  o  expoente     de     por  quatro,  ou  seja,            ,  com                  , e 

tomamos o resto   da divisão como novo expoente. 

Para       temos: 

Observação:  Repare  que 

    .  Isto  se  deve  ao  fato  de  que  para  efetuar  a  divisão  entre 

números  complexos  multiplicamos  numerador  e  denominador  pelo  conjugado  do 

denominador, assunto que será tratado adiante. 

Assim, no caso de  expoentes inteiros negativos,  o procedimento  para o  cálculo das 

potências de   é análogo ao caso anterior. 

2.1.6 Conjugado de um número complexo 

Sendo            ,  o  número  complexo               é  denominado  de  complexo 

conjugado ou conjugado complexo de  . 

Propriedades: 

Sejam   e   pertencentes a  , então 

a) A relação        é válida se e somente se      ; 

Demonstração:  

Se            ,  então  a  relação          equivale  a                 .  Logo         e 

                       , logo           . 

b) A relação         é válida se e somente se   é um número imaginário puro; 

Demonstração:  

 
 
 
                
 
 
 
 
         
 
 
 
                 
                 
                
                
                 
  
 
 
 
 
26 

Se            ,  então  a  relação           equivale  a                              . 

Logo                             e                 ;  logo          é  um  número 

imaginário puro. 

c) Para qualquer complexo   a relação        é válida; 

Demonstração:  

Temos que           , então             e                            . 

d) Para qualquer complexo   o número              é um número real não negativo; 

Demonstração:  

Considere            ,  então                                                      

           . 

e)  Para  quaisquer  complexos                            (o  conjugado  de  uma  soma  é  a  soma  dos 

conjugados); 

Demonstração:  

Considere              e            .  Temos                                     

                                                                              . 

f)                     (o conjugado de um produto é o produto dos conjugados); 

Demonstração:  

Considere             

e            .  Temos                                

                                                                                       . 

g) Para qualquer complexo não nulo  , a relação                   é valida; 

Demonstração:  

Como    

   ,  temos  que     

        .  Usando  a  propriedade  f),  temos    

                  , levando a                   

h)  

,       (o conjugado de um quociente é o quociente dos conjugados); 

Demonstração: 

 
 
 
 
 
                            
                  
 
                         
                      
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
       
 
     
 
 
 
    
 
 
 
     
 
  
  
27 

. 

Usando as propriedades f) e g) temos  

i) As fórmulas         

 e        

 são válidas para todo      ; 

Demonstração:  

Considere           . Observe que                                   e  

                                  , segue que        

 e        

. 

As propriedades e) e f) podem ser estendidas, usando o Princípio de Indução Finita, 

para: 

para todo                         . 

E como consequência de e') e f') temos:     

               para inteiro   e qualquer      . 

2.1.7 Módulo de um número complexo 

O  número                  é  chamado  de  módulo  ou  valor  absoluto  do  número 

complexo           . 

Propriedades: 

Sejam          , então 

a)                  ; 

Demonstração:  

Se            , 

então 

e 

                            . Portanto                  . 

b)             ; 

Demonstração:  

Se           , então                                                  

      . 

 
 
 
 
 
     
      
 
 
 
       
       
 
 
 
     
     
 
  
 
     
 
  
 
  
  
    
 
    
 
 
    
 
    
 
 
 
         
 
   
 
           
         
 
   
                      
 
   
 
            
         
 
   
    
 
 
 
 
                                       
      
 
 
28 

c)         

    ; 

Demonstração:  

Usando a propriedade b) temos                                      

. 

d)                   (O módulo de um produto é o produto dos módulos); 

Demonstração:  

Usando a propriedade b) temos                         

e consequentemente                  , pois         para todo      . 

e)              ,      ; 

Demonstração:  

Note que a relação   

    implica       

      ou  

. Então              . 

f)  

,       (O módulo de um quociente é o quociente dos módulos); 

Demonstração:  

Usando as propriedades d) e e), temos: 

g)                                      ; 

Demonstração:  

Observe que aplicando os itens b (2.1.7) e e (2.1.6) a            temos: 

Como                                       (itens c e f de 2.1.6) temos  

Portanto  

E consequentemente                        . 

 
 
 
 
 
 
 
                                         
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
   
   
   
 
 
 
 
       
 
 
                                        
   
   
  
 
                                  
                                                                        
 
                                                       
 
                                                                                           
 
29 

Para a desigualdade do lado esquerdo temos: 

Assim 

h)                                      ; 

Demonstração:  

Observe que                                                               

Portanto                                                  . 

Para a outra desigualdade temos: 

2.2 Representação Geométrica dos números complexos 

No início do século XIX, Gauss  e outros matemáticos observaram que assim como 

cada ponto da reta poderia ser associado a um número real, cada ponto do plano poderia ser 

associado a um número complexo. 

Temos definido o número complexo como                     como sendo um par 

ordenado  de  números  reais                ,  portanto  convenciona-se  associar  o  número 

complexo            a um ponto        , denominado afixo, imagem geométrica de    ou 

lugar geométrico do número complexo, no plano   . Essa correspondência é biunívoca. 

O  plano  cartesiano  onde  são  representados  os  números  complexos  é  denominado 

Plano  Complexo,  Plano  de  Argand,  Plano  de  Argand-Gauss  ou  plano  Gaussiano.  Neste 

plano,  o  eixo  das  abscissas  é  denominado  eixo  real        e  o  eixo  das  ordenadas  é  o  eixo 

imaginário     . 

 
 
                                                                                   
 
                                                   
 
 
 
                                                       
 
 
 
 
 
 
30 

Figura 7: Representação de um número complexo no plano de Argand-Gauss. 

Também podemos identificar um número complexo como um vetor. Assim, o 
número complexo            será representado pelo vetor               , onde   é a origem do 
plano e         o lugar geométrico do número complexo  . 

Figura 8: Representação do número complexo como vetor. 

Muitos resultados geométricos que serão visualizados neste e no próximo podem ser 
também visualizados através do GeoGebra. Para tanto, inicialmente vamos observar a forma 
de introduzir um número complexo no software: 

Para introduzir os números complexos             e           , basta digitar estas 

igualdades, uma a uma, na linha de comando entrada do GeoGebra e pressionar enter: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Figura 9: Inserção de números complexos no GeoGebra. 

2.2.1 Interpretação geométrica da adição e da subtração 

Considere os números complexos            e            e seus respectivos 

vetores     e   . 

A soma dos números complexos        

                   corresponde a soma dos 
vetores                          . Portanto a soma 
será representada pela diagonal do paralelogramo 
cujos lados adjacentes são     e   . 

Figura 10:Representação geométrica da soma. 

A subtração é obtida somando-se o número complexo   com o oposto do numero 

complexo  , ou seja,                                      , que corresponde a soma do 
vetor     com o oposto do vetor    :                                         . A subtração será 
representada pela diagonal do paralelogramo cujos lados adjacentes são     e    . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

No plano Gaussiano dois 
números complexos opostos são 
simétricos em relação a origem. 

Figura 11: Representação geométrica da subtração. 

2.2.2 Interpretação geométrica do módulo de um número complexo. 

Vamos considerar o número complexo           , seu lugar geométrico no plano de 

Argand-Gauss         e sua forma vetorial    . A distância   , entre a origem   e o ponto 
 , é dada, na geometria Euclidiana, pela fórmula: 

Logo,                            . Portanto o módulo de um número complexo é o 

comprimento do segmento    ou o módulo (ou norma) do vetor    . 

Figura 12: Representação geométrica do módulo de z. 

2.2.3 Interpretação geométrica do conjugado e do oposto de um número complexo. 

O lugar geométrico do conjugado    de um número complexo            é a reflexão 
         , ao longo do eixo real Re(z), do ponto        . Já o lugar geométrico do oposto 
(ou inverso aditivo)    do número complexo   é a reflexão            , em relação a 
origem, do ponto        . 

 
 
 
 
 
 
 
 
                               
 
 
 
 
33 

Figura 13: Conjugado e oposto de um número complexo. 

Para visualizar estas representações geométricas no GeoGebra, vamos utilizar os 
números complexos           e            (o leitor, caso queira, pode utilizar outros). 
Também, para facilitar a visualização, utilizaremos a ferramenta vetor. 

Procedimento: 

1)  Insira os complexos   e   no Geogebra. 
2)  Utilizando a ferramenta vetor, crie um vetor da origem até cada um dos 

complexos representados. 

3)  Para representar a soma, digite na linha              . Ligue o novo ponto 

que aparece com um vetor a partir da origem. 

Observação: Para a subtração fazemos       ou, se for o caso,      . Para 

determinar o valor do módulo utilizamos a ferramenta          , para o oposto de   
digitamos na linha de comando –   e para o conjugado de   escrevemos na linha de comando 
            . 

 
 
 
 
 
 
 
34 

Figura 14: Representação geométrica da soma no GeoGebra. 

2.3 Representação Polar ou Trigonométrica dos números complexos 

Consideremos o número complexo           , representado pelo lugar geométrico 
        no plano de Argand-Gauss. O número real                    é chamado de raio 
polar do ponto  .  

O ângulo, medido no sentido anti-horário,             formado entre o eixo real 

(Re(z)) e o vetor           é denominado Argumento Polar, ou somente Argumento, do número 
complexo  . É indicado por      . 

O argumento do número complexo   é determinado através das razões 

trigonométricas no triângulo    : 

Substituindo as relações anteriores em            obtemos: 

Figura 15: Argumento de z. 

 
 
 
 
 
 
       
 
 
               
       
 
 
               
 
 
 
35 

onde            e                    . 

Esta expressão é denominada forma trigonométrica ou polar de um número 

complexo. 

No GeoGebra, podemos determinar a forma polar de um número complexo 

utilizando as ferramentas           e                 . Observe o caso do número 
          . 

Figura 16: Módulo e argumento no GeoGebra. 

Assim, o módulo de   é            e o argumento    . Portanto a forma 

trigonométrica é  

Outra maneira de determinar o argumento do complexo   é digitar na linha de 

comando        . 

2.3.1 Operações com números complexos na forma trigonométrica. 

As operações de multiplicação, divisão e potenciação tornam-se mais simples quando 

utilizamos os números complexos na forma trigonométrica. 

 
                                        
                       
 
 
 
 
             
 
 
        
 
 
  
 
 
36 

2.3.1.1 Multiplicação: 

Considere dois números complexos    e   , não nulos, representados na forma 

trigonométrica                           e                          .  Então 

Demonstração: 

Aplicando as propriedades trigonométricas da soma e subtração de arcos obtemos: 

Esta igualdade pode ser estendida para       números complexos. Se  

 então 

A prova é feita por indução. Essa relação pode ser reescrita como 

Portanto,  da  fórmula  da  multiplicação  podemos 

extrair  que  o  argumento  do  produto  é  igual  a  soma  dos 

argumentos dos complexos dos fatores. 

Geometricamente,  a  multiplicação  entre  números 

complexos  significa  efetuar  uma  rotação  do  vetor  que 

representa      ,  no  sentido  anti-horário  e  em  torno  da 

origem,  por  um  ângulo  igual  ao  argumento  de    , 

Figura 17: Produto entre números complexos. 

 
 
                                                     
                                                    
                                                      
                                                                                             
                                                                                          
                                                     
 
                                           
                                                                                
 
    
 
   
      
 
   
          
 
   
             
 
   
  
 
 
                                           
 
 
 
37 

seguido de uma contração ou expansão do vetor que representa    . O raciocínio é análogo 

caso rotacione   . 

2.3.1.2 Divisão: 

Sejam os números complexos na forma trigonométrica                            e 

                         , com       .  Então 

Demonstração: 

Aplicando  as  propriedades  trigonométricas  da  soma  e  subtração  de  arcos    e 

lembrando que                   , obtemos: 

Portanto,  da  fórmula  acima  podemos  extrair 

que o argumento do quociente é igual a diferença dos 

argumentos dos complexos dividendo e divisor. 

Geometricamente, a divisão 

significa efetuar uma rotação do vetor que representa  

  , no sentido horário e em torno da origem, por um 

Figura 18: Quociente entre números complexos. 
ângulo  igual  ao  argumento  de    ,  seguido  de  uma  contração  ou  expansão  do  vetor  que 

representa   . O raciocínio é análogo caso divida    por   . 

 
 
  
  
   
  
  
                                      
  
  
   
                    
                    
 
  
  
   
                    
                    
 
                  
                  
 
  
  
   
  
  
 
                                                                             
                                                            
 
  
  
   
  
  
 
                                                                      
                  
  
 
  
  
   
  
  
                                      
 
 
 
 
  
  
          
2.3.1.3 Potenciação (1ª Lei de Moivre11): 

Seja o número complexo                      . Dado um número   natural não 

38 

nulo temos: 

Demonstração: 

A potenciação é um caso particular da multiplicação, pelo item 2.3.1.1 temos que  

Tomando                     , tem-se 

A fórmula de Moivre pode ser estendida para expoentes inteiros negativos: 

Portanto 

Da fórmula acima podemos escrever                                  

2.3.1.4 Radiciação (2ª Lei de Moivre): 

Considere um número natural       e um número complexo       . Assim como no 
campo dos números reais, a equação             é usada para definir as raízes enésimas do 

11  Abraham  de  Moivre  (1667-1754),  Matemático  Francês  pioneiro  na  teoria  das  probabilidades  e  na 
trigonometria. 

 
 
                               
 
 
                                                                                
                
       
       
                    
         
       
                        
         
       
   
                               
 
     
 
    
 
                        
 
     
 
                        
 
                      
                      
 
     
 
    
                      
                       
 
                                     
                                        
 
 
 
                                                 
39 

complexo    .  Portanto,  cada  solução  da  equação               é  chamada  de  uma  raiz 
enésima do número complexo   . 

(2ª  Lei  de  Moivre)  Seja  o  número  complexo                                 e 

          . O complexo    possui   raízes enésimas distintas, dadas pela fórmula 

Demonstração: 

Usando                      ,                        e a definição            , 

temos  

Logo, pela igualdade acima obtemos: 

       e               para todo        . 

Manipulando algebricamente, 

 e    

  para todo        . 

Até agora as raízes da equação             são  

Observe agora que                                 , portanto os números   , 

                          são argumentos reduzidos. 

Até agora tínhamos   raízes distintas de   : 

Considere um inteiro   e seja                           o resto de   módulo  . Assim 

          , para algum         e  

Vemos que        . Assim                                   . 

Existem exatamente   raízes enésimas distintas   , como afirmado. 

 
 
              
       
       
 
           
       
 
                            
 
 
                                                                       
 
 
       
     
 
 
        
                                 
 
 
                 
 
    
 
 
          
  
 
 
 
 
   
  
 
                  
 
 
 
40 

Os lugares geométricos das raízes enésimas de um número complexo        são os 
vértices de um n-ágono regular inscrito em uma circunferência com centro na origem e raio 

. 

Para demonstrar isso, denote                  como sendo pontos de coordenadas 

complexas                 .Como                 
segue que os pontos    situam-se na circunferência         

 para todo                          , 

 . Por outro lado, a media do 

arco        é igual a                    

 , para todo     

                    e o arco remanescente       

 é 

.  

Como todos os arcos         

              é regular. 

, são iguais, o polígono 

Figura 19: Representação geométrica das raízes n-ésimas. 

No GeoGebra, também podemos introduzir um número complexo na forma Polar. 

Para isso basta digitar na linha de comando a igualdade. Digitamos os ângulo em radianos. 

Como exemplo observe a representação geométrica do número 

 
 
   
 
                 
 
 
  
 
     
    
  
 
                 
 
 
    
      
   
    
            
     
    
 
 
 
 
           
 
 
        
 
 
  
41 

Figura 20: Número complexo na forma polar. 

Perceba que após incluir o número complexo na forma polar, o GeoGebra o 

apresenta na forma algébrica no item objetos livres na janela de álgebra. 

Para representar as operações de multiplicação, divisão e potenciação, basta 
introduzir os números com os quais queremos operar e após efetuar as operações de maneira 
análoga à explicada na página 31. 

Observe o caso em que queremos determinar        onde            

Figura 21: Potência de um número complexo. 

Assim,                       . 

Veja a seguir como representar a radiciação de um número complexo no GeoGebra: 

 
 
 
 
 
 
        
 
 
  
 
 
 
42 

Vamos fazer, como exemplo,          

  onde            

Procedemos da seguinte maneira: 

1)  No  GeoGebra  insira  um                       e  configure-o  de  modo  que  seu 

nome seja representado por  ,        ,         e               . 

Figura 22: Controle deslizante no Geogebra. 

2)  Insira o número   na fórmula e esta no GeoGebra: 

Figura 23: Radiciação de um número complexo no GeoGebra. 

 
 
 
        
 
 
  
 
              
 
 
     
  
        
 
 
     
  
  
 
 
43 

3)  Clique  com  o  botão  direito  sobre  o  ponto     e  habilite  o  rastro.  Você  pode 
também, para ajudar na visualização, fazer um segmento de reta        , habilitando 
seu rastro, usar a ferramenta        e ainda fazer uma circunferência com centro 
na origem e raio   .  
Agora movimente o valor de   na barra deslizante e observe o resultado. 

Figura 24: Representação da radiciação de z no GeoGebra. 

Assim, para       temos que o ângulo formado entre o vetor            e o eixo       é 
de    e              , logo                 

 . 

Ao movimentar o valor de   podemos ver os demais raízes enésimas da unidade. 

 
 
 
  
        
 
  
 
 
 
 
44 

CAPÍTULO 03 - NÚMEROS COMPLEXOS E APLICAÇÕES NA 

GEOMETRIA 

Neste capítulo trataremos da utilização dos números complexos na geometria plana. 

Além da parte teórica serão propostos exercícios sobre o tema. 

3.1 Pontos e Ângulos. 

Inicialmente  enunciaremos  alguns  axiomas  e  definições  da  geometria  Euclidiana 

plana, compilados de [3], que facilitarão o desenvolvimento do presente tópico: 

Axioma I:  A todo  par de pontos do plano corresponde um  número maior ou igual  a zero. 

Este número é zero se e só se os pontos são coincidentes. 

O número a que se refere este axioma é  chamado de distância entre os pontos ou é 

referido como comprimento do segmento determinado pelos dois pontos. 

Axioma II: Os pontos de uma reta podem ser colocados em correspondência biunívoca com 

os  números  reais,  de  modo  que  a  diferença  entre  estes  números  meça  a  distância  entre  os 

pontos correspondentes. 

Utilizando este axioma juntamente com o Axioma I temos que o comprimento de um 

segmento    é sempre maior que zero quando       e igual a zero quando      . Assim, 

se     e     são  as  coordenadas  das  extremidades  deste  segmento,  seu  comprimento  será  a 

diferença entre o maior e o menor destes números. Isto equivale a tomar-se a diferença entre 

   e     em  qualquer  ordem  e,  em  seguida,  considerar  o  seu  valor  absoluto.  Indicaremos  o 

comprimento de    pelo símbolo       

Axioma III: Se o ponto   encontra-se entre   e   na reta         , então                         . 

Definição  I:  Chamamos  de  ângulo  a  figura  formada  por 

duas  semirretas  com  a  mesma  origem.  As  semirretas  são 

chamadas  de  lados  do  ângulo  e  a  origem  comum,  de 

vértice do ângulo. 

Existem várias maneiras distintas de representar um 

ângulo.  Uma  delas  é  usando  as  letras  que  representam  o 

Figura 25: Ângulo 

 
 
 
 
 
                
 
45 

ângulo (conforme Figura 25: Ângulo). Assim temos a representação da forma      ou     , 

onde a letra indicativa do vértice deve sempre aparecer entre as outras duas. 

Quando  nenhum  outro  ângulo  tem  o  mesmo  vértice,  podemos  usar  apenas  a  letra 

designativa  do  vértice  para  representar  o  ângulo,  ficando  neste  caso  representado  por   .  

Tanto neste caso como no anterior, a letra designativa do vértice sempre recebe um acento 

circunflexo. 

Também é comum a utilização de letras gregas para representação de ângulos. Neste 

caso é conveniente escrever a letra designativa do ângulo próximo ao seu vértice. (Conforme 

Figura 25: Ângulo). 

Axioma IV: Todo ângulo tem uma medida maior ou igual a zero. A medida de um ângulo é 

zero se, e somente se, ele é constituído por duas semirretas coincidentes. 

Para facilitar o enunciado do próximo axioma, vamos dar a seguinte definição: 

Definição  II:  Diremos  que  uma  semirreta  divide  um  semiplano  se  ela  estiver  contida  no 

semiplano e sua origem for um ponto da reta que o determina. 

Axioma V: É possível colocar, em correspondência biunívoca, os números reais entre zero e 

180  e  as  semirretas  da  mesma  origem  que  dividem  um  dado  semiplano,  de  modo  que  a 

diferença  entre  estes  números  seja  a  medida  do  ângulo  formado  pelas  semirretas 

correspondentes. 

Ao fazer tal correspondência 

chamamos 

o 

número 

que 

corresponde  a  uma  dada  semirreta 

de  coordenada  da  semirreta.  Assim, 

se     e     forem  coordenadas  dos 

lados do ângulo     , então         

é a medida deste ângulo. 

Axioma  VI:  Se  uma  semirreta      
divide uma ângulo     , então  

Figura 26: Medida de ângulo. 

 
 
 
 
 
                   
46 

A partir do enunciado destes axiomas e definições daremos continuidade ao assunto 

de Geometria com aplicação de números complexos. A parte teórica apresentada a seguir foi 

baseada em [1], [2], [3], [4], [5], [6], [8], [9], [10], [11], [12], [14], [15], [17], [23] e [25].  

3.1.1 Distância entre dois pontos: 

PROBLEMA  INICIAL  1:  Considere  o  problema  de  geometria  plana:  Determine  a 

distância   entre os pontos        e         . 

Antes de  resolver este problema usando números complexos vamos  estudar a parte 

teórica. Esta metodologia se repetirá até o fim deste trabalho. 

TEORIA: 

Suponha  que  os  complexos      e      possuam 

lugares  geométricos      e      no  plano  complexo. 

Assim, a distância entre os pontos    e    é dada por 
                   . 

A  função  distância                       é  definida  por 

e 

satisfaz 

as 

seguintes 

propriedades: 

a) Positividade e não degeneração: 

Figura 27: Distância entre dois pontos. 

              para todo           ;               se, e somente se,        . 

Esta propriedade decorre do que foi exposto nos axiomas I e II. 

b) Simetria: 

                     para todo           . 

Esta propriedade decorre do que foi exposto no axioma II. 

c) Desigualdade triangular: 

                                  para todo               . 

Para justificar esta desigualdade observe que  

 
 
 
 
                     
                                                          
47 

Usando a propriedade do módulo temos 

A igualdade ocorre se, e somente se, existe um número real positivo   tal que 

SOLUÇÃO DO PROBLEMA INICIAL 1: 

Consideramos os pontos A e B como lugares geométricos dos complexos    e    no 

plano complexo, tais que              e            . Assim, a distância entre estes pontos 

será dada pelo módulo da diferença entre    e   . 

Comentário:  O  cálculo  de  distâncias  utilizando  números  complexos  é  semelhante  ao 

método utilizado em geometria plana onde é efetuado através da fórmula de distância entre 

dois pontos                             . 

ATIVIDADES: 

3)  Utilizando o que foi visto anteriormente neste capítulo, determine a distância entre 

os pontos: 

a)                            b)                   

4)  Sendo       ,          e        vértices de um triângulo, classifique-o quanto a 

seus lados. 

5)  Calcule a distância entre os pontos                 e                . 

3.1.2 Colinearidade e Divisão de um Segmento de reta 

PROBLEMA INICIAL 2: Os pontos       ,        e        são colineares? Qual o ponto 

médio entre      ? 

TEORIA: 

Colinearidade de três pontos. 

 
                                                
                       
 
                                                                             
 
 
 
48 

Sejam   e   dois pontos distintos representados pelos números complexos    e   . 

Dizemos  que o ponto   de coordenada complexa    está entre os pontos   e    se       , 

       e a seguinte igualdade ocorre:  

|                              . 

Usaremos a notação          . 

O  conjunto                         é  chamado  de  segmento  aberto  determinado  pelos 

pontos     e   .  O  conjunto                        representa  o  segmento  fechado  definido 

pelos pontos   e  . 

Teorema  1:  Suponha  que  A(  )  e  B(  )  são  dois  pontos  distintos.  As  seguintes  sentenças 

são equivalentes: 

1 -            ; 

2 - Existe um número real positivo   tal que                   ; 

3 - Existe um  número real                tal que                     , onde    é a  coordenada 

complexa de  . 

Demonstração: 

1     2  :  Temos  que               se  e  somente  se  |                              ,  isto  é, 
                               , ou equivalentemente, existe um número real       tal que 

                  . 

2     3  :  Defina     

  ϵ  (0,1)  ou     

   .  Assim                                 

   . 

Utilizando o GeoGebra podemos observar geometricamente este teorema. Para 

isso  vamos  considerar  os  complexos              e               (o  leitor  pode  utilizar 

outros pontos se assim desejar). 

 
 
 
   
 
   
 
   
                                                                                
                                                                                      
 
 
 
49 

1)  No  GeoGebra  insira  ambos  os  pontos  (na  linha  de  comando  digite 

            e pressione enter, repita o processo para o outro ponto). 

2)  Insira  um                       e  configure-o  de  modo  que  seu  nome  seja 

representado por  ,         ,          e                 . 

3)  Na linha de comando digite a fórmula                     (que ficará da forma 

z=(1-t) z_a+t z_b). 

Para 

facilitar 

a 

visualização 

você 

pode 

utilizar 

a 

ferramenta 

                              e criar a reta passando por    e   . 

4)  Movimente o controle deslizante e observe o deslocamento de  . 

Figura 28: Teorema 1 no GeoGebra. 

No  caso  acima,  observamos  que     é  o  ponto  médio  do  segmento  quando         . 

Deslocando  para         observamos  que          e  deslocando  para         observamos  que 

      . Se          , então              . 

Teorema 2: Suponha que        e       são dois pontos distintos. As seguintes sentenças 

são equivalentes: 

(1)            ; 

(2)  Existe  um  número  real        (0,1)  tal  que                     ,  onde  z  é  a  coordenada 

complexa de  ; 

 
 
 
50 

(3)                           ; 

(4) 

     . 

Demonstração: 

(1)   (2): Pelo teorema 1 temos esta demonstração. Resta agora demonstrar que (2)   (3) 

  (4)    1). 

(2)   (3) Admitindo que                    , temos: 

Portanto  os  segmentos  estão  sobre  uma  mesma  reta,  ou  seja,  possuem  o  mesmo 

argumento. Assim, temos                           . 

(3)     (4)  Temos                                                            . 

Assim,  a  relação       

                                      (será  demonstrada 

adiante)  para  algum          implica       

                   .  Já  que       

      , segue que       e      

     . Portanto 

      . 

NOTAÇÃO:     é a semirreta que inicia em   e passa por  . 

(4)     (1)  Seja     

      .  Assim                                              .  Se 

         ,                 .  

Se      , então        e            . Finalmente, se       então, definindo    

        , 

temos                      . Segue que           e           . 

Divisão de um segmento de reta em uma razão dada 

Considere dois pontos distintos      e     . Um ponto      sobre a reta    divide 

o segmento    na razão           se a seguinte relação vetorial ocorre:  

Em termos de números complexos esta relação pode ser escrita como  

 
    
     
                                                                 
                    
 
    
     
    
     
    
     
     
    
     
    
     
    
     
 
 
 
                         
                   ou                    . 

Assim, obtemos 

51 

Observe que       o ponto situa-se no segmento de reta que liga os pontos   e  . Se 

          ,  então                .  Finalmente  se       ,  então                 .  Como 

consequência,  perceba  que  para          obtemos  que  a  coordenada  do  ponto  médio  do 

segmento      é dada por     

 .  

OBS:          é a semirreta que inicia em   passando por   mas não contem o segmento 

  .          é análogo. 

Observe como fica no GeoGebra para os complexos           e           : 

Figura 29: Divisão de um segmento em uma razão dada, no GeoGebra. 

No exemplo acima, utilizando        obtemos a posição de   situado, em relação a 

ao  complexo   ,  a 

    da  distância  total  de    .  Deslocando  o  controle  deslizante  você  pode 

observar os demais casos quando            ou      . 

 
   
      
     
 
   
 
 
 
 
 
 
 
52 

SOLUÇÃO DO PROBLEMA INICIAL 2: 

Consideramos  A,  B  e  C  lugares  geométricos  dos  números  complexos             , 

            e            , nesta ordem, situados no plano complexo. Assim  

Portanto os pontos (lugares geométricos) são colineares, pois  

                                              . 

Quanto ao ponto médio, podemos resolver diretamente, pois sabemos que  

Figura 30: Colinearidade e ponto médio no plano complexo. 

Comentário:  Esta metodologia de determinar o  alinhamento pode ser estendida para  mais 

de  três  pontos,  para  tanto  basta  aumentar  o  número  de  módulos  que  temos  na  parcela 

esquerda da igualdade (                                                              ). 

 
 
                                                                                   
                                                         
 
                                                                             
 
    
     
 
 
                   
 
 
      
 
         
 
 
 
 
53 

ATIVIDADES: 

6)  Os pontos       ,         e         são colineares? 

7)  Determine   para que os pontos       ,         e         sejam colineares. 

8)  Mostre  que           ,                 

   e                     são  colineares 

para todo valor real de  . 

9)  Se        ,          e       , para que valores de a existe o triângulo    ? 

10)  Determine as coordenadas dos pontos que dividem o segmento     em três partes 

iguais, sabendo que            e             . 

11)  Calcule  o  comprimento  da  mediana  AM  do  triângulo       cujos  vértices  são  os 

pontos       ,        e         . 

3.1.3 Ângulo formado por três pontos e ângulo formado por duas retas. 

PROBLEMA INICIAL 3: Determine o ângulo AOB formado pelos pontos A(4,7), B(8,7) e 

O(4,3) e classifique este ângulo em agudo, reto ou obtuso. 

TEORIA: 

Medida  do  ângulo  formado  por  três  pontos:  Um 

ângulo  é  positivamente  ou  diretamente  orientado  se 

medido  no  sentido  anti-horário,  caso  contrário  ele  é 

negativamente orientado. Considere dois pontos distintos 

        e        ,  diferentes  da  origem  do  plano 
complexo. O ângulo        é orientado se    e    são 

ordenados  no  sentido  anti-horário.  (Figura  32:  Ângulo 

Figura 31: Ângulo orientado positivamente 

negativamente orientado.) 

Proposição 1: A medida de um ângulo diretamente orientado        é igual a    

. 

Demonstração: 

Considere os dois casos a seguir: 

a)  Se  o  ângulo          é  positivamente  orientado  (Figura  31:  Ângulo  orientado 
positivamente) então 

 
 
 
  
  
                                             
  
  
 
54 

b)  Se  o  ângulo          é  negativamente  orientado  (Figura  32:  Ângulo  negativamente 
orientado.) então 

, já que o  ângulo         é 

negativamente orientado. Portanto                   

. 

OBS:  Para  demonstrar  a  igualdade                 

  precisamos  do  relembrar  dos  números  complexos  na 

Figura 32: Ângulo 
negativamente orientado. 

forma trigonométrica ou polar, vistos no capítulo anterior.  

Sejam                         e                         números  complexos  na 

forma  trigonométrica,  então             e           .  Pela  divisão  de  números  na  forma 

trigonométrica 

                          ,  assim     

          Portanto 

                       . 

A proposição 1 nos auxilia quando queremos determinar o ângulo formado por três 

pontos, sendo que um deles é a origem do sistema. Para generalizar o próximo teorema trará 

o resultado para três pontos quaisquer do plano complexo. 

Para  verificar  esta  proposição  no  GeoGebra  considere  os  complexos            , 

          e            e vamos determinar o ângulo formado por     . 

Para isso vamos utilizar a ferramenta de medir ângulos e comparar seu resultado com 

o resultado obtido digitando no campo                             . 

 
                                                   
                          
  
  
  
  
 
              
  
  
       
  
  
    
  
  
  
  
 
  
  
  
  
   
  
  
 
 
 
 
 
 
55 

Figura 33: Ângulo formado entre três números complexos no GeoGebra. 

Observe que ambas as formas de determinar a medida do ângulo formado retornam o 

mesmo resultado. Os vetores foram construídos para facilitar a visualização. 

Teorema 3: Considere três pontos distintos        ,        e       . A medida do ângulo 
         é    

. 

Demonstração:  

A  translação  do  vetor       marca  os  pontos    , 
  , de coordenadas 

  ,    nos  pontos   ,   

    e   

complexas   ,           e         .  Além  disso, 
temos que              
  . Da proposição 1, 

obtemos 

que    

, 

como 

afirmado. 

Figura 34: Translação de pontos 

 
 
 
     
     
 
      
      
       
     
     
 
 
Teorema  4:  Considere  quatro  pontos  distintos        ,               .  A  medida  do  ângulo 

56 

formado pelos segmentos de retas     

         e     

         é    

 ou    

. 

Demonstração: 

A  translação  do  vetor       marca  os  pontos    ,     
  ,  de  coordenadas  complexas     e 

nos  pontos     e    

        e a translação do vetor      marca os pontos 
  ,  de  coordenadas 

  ,      nos  pontos     e    

complexas     e         .  Do 

teorema  3  e  da 

proposição  1,  obtemos  que  o  ângulo  formado  pelos 

segmentos  de  retas        

          e      

          é     

  ou 

  (dependendo  da  disposição  das  retas  no 

plano) como afirmado. 

Figura 35: Translação de retas. 

Portanto,  para  determinar  o  ângulo  formado  por  duas  retas  no  plano  inicialmente 

determinamos  quatro  pontos  distintos,  dois  sobre  cada  reta,  e  então  com  base  nestes 

podemos determinar o ângulo desejado. 

SOLUÇÃO DO PROBLEMA INICIAL 3: 

Para determinar o ângulo AOB basta resolver        

, onde       ,        e 

      . Assim temos: 

que  é  a  resposta  considerando  o  ângulo  no  sentido  anti-horário.  Já  no  sentido  horário 

temos, considerando        e        temos 

Para facilitar a compreensão vamos desenvolver os cálculos da primeira solução proposta 

deixando a cargo do leitor a segunda: 

 
     
     
     
     
     
     
   
     
     
 
 
     
     
       
       
       
     
                   
                   
     
      
      
     
     
 
 
 
 
 
       
       
       
     
                   
                   
     
      
      
     
 
     
 
  
 
 
57 

Para determinar o argumento temos       

       e       

Como               

, então       

  e       

.  Portanto o ângulo   cujo                 

 é 

. 

Comentário:  O uso de  números complexos facilita o cálculo do ângulo, mas é necessário 

que o estudante tenha conhecimento de trigonometria, pois determinamos o ângulo com base 

no  seno  e  cosseno  encontrados.  Esta  metodologia  é  a  mesma  empregada  para  calcular  o 

ângulo formado por duas retas, como será demonstrado adiante.  

ATIVIDADES: 

12)  Calcule o ângulo formado pelas retas de equação: 

a)                e                

b)                 e                  

c)             e                  

13)  Qual é a tangente do ângulo formado pelas retas: 

                 e -              ? 

14)  Em um plano, munido de um sistema cartesiano ortogonal de referência, são dados 

os pontos       ,         e        . Determine o valor de    para qual o ângulo 

          . 

3.1.4 Retas paralelas, coincidentes e perpendiculares. Pontos concíclicos. 

Pontos Concíclicos  -  Definição:  Dizemos  que um determinado número  de  pontos distintos 

são concíclicos quando estão situados sobre uma mesma circunferência.  

No caso de quadriláteros, dizemos que um quadrilátero é concíclico ou inscritível se 

e somente se tem os ângulos opostos suplementares. 

PROBLEMA INICIAL 4:  Determine se as retas a seguir  são paralelas, coincidentes ou 

ortogonais: 

 
   
      
      
       
  
      
 
      
      
         
          
                            
        
       
     
        
  
     
     
 
 
 
 
       
   
 
 
          
 
 
  
 
 
 
 
    
 
    
 
 
          
 
 
  
 
 
 
 
    
 
    
 
 
 
 
 
58 

a)                      e                     

b)                    e                     

c)                       e                       

TEORIA: 

Vamos considerar quatro pontos distintos       ,                 . 

Proposição 2: Os pontos       ,                são colineares se e somente se  

Demonstração: 

A  colinearidade  dos  pontos        ,                  é  equivalente  a            ϵ        . 

segue que     

 ϵ        ou, equivalentemente, 

     , como afirmado. 

Observe: Sejam           , se        

 temos        

      e        

 ,  logo       º  ou         º  ;  se         

,  de  maneira  análoga  ao  anterior  temos 

      º ou        º. 

Proposição 3: As retas     

         e     

         são ortogonais se e somente se  

Demonstração: 

Temos que             se e somente se       

 . Isto é equivalente a 

 , ou equivalente a 

        , como afirmado. 

Corolário: Se        , então     

          se  

Proposição 4: Os pontos   ,                  são concíclicos ou colineares se e somente se  

 
 
   
       
       
         
 
     
     
     
     
    
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
   
    
 
   
       
       
          
              
                 
 
 
 
  
 
    
     
     
       
 
 
 
  
 
     
     
               
   
       
       
          
59 

Onde os pontos são colineares se 

         e 

         e os pontos são concíclicos se 

         e 

        . 

Demonstração: 

Suponha que os pontos são colineares, então pela proposição 2  

         e 

        , 

logo,    

        , como afirmado. 

Suponha  agora  que  os  pontos  não  sejam  lineares,  então  podemos  dispô-los  em  uma 

circunferência  de                           maneiras  diferentes.  Considere  o  caso  onde 

                são  dados  nesta  ordem,  os  outros  cinco  casos  são  análogos.  Tomando  dois 
        ,  os  pontos                  são  concíclicos  se  e 

pontos  opostos  em  relação  a  reta       

somente 

se 

                             . 

Isto 

é 

           ,  isto  é, 

        , como afirmado. 

Caso  sejam  utilizados  pontos  situados  no  mesmo  semiplano  em  relação  a  reta       

        ,  da 

geometria  plana 

temos  que                     , 

logo      

   , donde 

O 

número 

é 

chamado 

de 

razão 

anarmônica 

dos 

quatro 

pontos 

                              . 

SOLUÇÃO DO PROBLEMA INICIAL 4: 

Para determinar se estes pares de retas são paralelos, coincidentes ou concorrentes, 

tomaremos dois pontos distintos sobre cada reta e procederemos cálculo:  

a) Sejam         ,          em      e         e          em      lugares geométricos 

dos complexos                . então 

   , como o resultado é um 

 
   
       
       
   
       
       
         
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
   
     
     
    
     
     
       
     
     
       
     
     
 
     
     
      
     
     
 
     
     
     
     
 
 
     
     
     
     
      
     
     
 
   
     
     
      
     
     
          
     
     
 
     
     
     
     
   
     
     
          
 
  
 
     
     
 
           
            
 
    
    
60 

número  real  então  as  retas  são  paralelas  ou  coincidentes.  Agora     

coincidentes os pontos necessitam ser colineares e 

         e 

, 

logo  as  retas  são  paralelas.  Para  serem 

b) Sejam       ,          em      e        e          em      lugares geométricos dos 

complexos                 .  então 

,  como  o  resultado  é  um 

número  real  então  as  retas  são  paralelas  ou  coincidentes.  Agora     

          , logo as retas são coincidentes. 

c) Sejam         ,          em      e      

  e      

  em      lugares geométricos dos 

complexos                 .  então 

    ,  como  o  resultado  é  um 

número imaginário puro então as retas são perpendiculares. 

Comentário: Esta metodologia para determinar se retas são paralelas, coincidentes ou então 

perpendiculares  torna-se  trabalhosa  devido  ao  fato  que  inicialmente  temos  de  determinar 

dois  pontos  sobre  cada  reta,  para  somente  depois  conseguir  determinar  suas  posições 

relativas. O mesmo ocorreu no item  anterior para determinar o ângulo  formado entre elas. 

Por outro lado, superada esta parte, o cálculo é bastante rápido e fácil, desde que o estudante 

esteja familiarizado com a divisão entre números complexos.  

ATIVIDADES: 

15)  Qual  é  a  posição  relativa  entre  as  retas                         e                  

      ? 

16)  Para  que  valore  de  k  as  retas                          e                  são 

paralelas/coincidentes? 

17)  Discuta em função de   a posição relativa das retas: 

                       e                          

3.1.5 Rotação de um ponto. 

PROBLEMA  INICIAL  5:  Determine  as  coordenada  do  ponto  A'  obtido  pela  rotação  do 

ponto A(2,5), em um ângulo de 30º em torno da origem.  

 
     
     
   
     
     
 
            
           
   
            
           
 
     
  
 
    
 
     
     
     
     
         
     
     
 
          
           
 
   
    
 
 
 
     
     
   
     
     
 
          
          
   
           
           
 
 
 
 
     
     
 
          
  
 
 
     
 
 
  
 
    
  
 
 
 
61 

TEORIA: 

Seja um ângulo θ e o número complexo 

dado  por                          ,  onde     

 ,  logo,                     .  Seja  também    

o 

lugar  geométrico  do  número  complexo 

                        .  Se      é  o  lugar 

geométrico  do  complexo  obtido  do  produto 

                                    , 

obtemos  que 

               e              

         . 

Segue  que      é  o  lugar  geométrico  de 

Figura 36: Rotação de um ponto. 

     obtido pela rotação de   em relação à origem, de um ângulo  . 

Observe  que  a  multiplicação  de  um  número  complexo     pela  unidade  imaginária    

rotaciona o lugar geométrico deste número em um ângulo         em relação à origem. 

Proposição 5: Suponha que o ponto   é a rotação de  , em relação à  , em um ângulo  . Se 

         são  as  coordenadas  dos  pontos         ,  respectivamente,  então                    , 

onde                   . 

Demonstração: 

A  translação  através  do  vetor 

    marca  os  pontos        nos 

pontos       ,  de  coordenadas 

        ,  respectivamente.  O 

ponto    ,  de  coordenadas      

 ,  é  a  imagem  do  ponto     

obtido  pela  rotação  em  relação 

à  origem  através  de  um  ângulo 

 . Posteriormente a translação    

Figura 37: Translação e rotação. 

leva  o  ponto     ao  ponto   ,  de  coordenadas   .  Portanto                                

 
 
 
 
           
 
62 

Observe  que  no  GeoGebra  a  rotação  de  um  complexo  pode  ser  feita  digitando 

diretamente a fórmula de rotação na linha de comando. Veja o caso do complexo    obtido 

pela  rotação  do  complexo             por  um  ângulo  de 

  em  relação  ao  complexo     

      . 

Figura 38: Rotação no GeoGebra. 

Você  pode  conferir  o  resultado  utilizando  as  ferramentas  para  medir  distâncias  e 

ângulos. Neste exemplo o número complexo obtido será                  . 

SOLUÇÃO DO PROBLEMA INICIAL 5: 

Para rotacionar  o ponto utilizaremos a proposição 5. Sejam                     os 

lugares  geométricos  dos  complexos           .  Assim,            ,            ,          

, 

 e                      

, então 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
           
 
 
   
 
 
                                                         
      
 
               
      
 
 
 
                       
 
 
63 

Portanto as coordenadas de    são  

 . 

ATIVIDADES: 

18)  Determine as coordenadas do ponto M', obtido através da rotação do ponto M (1,8) 

em um ângulo de 60º em torno do ponto X (-1,-3). 

19)  Um ponto A (-1,2) foi rotacionado em relação ao ponto B (2,2) por um ângulo de 

45º marcando o ponto A'. A' foi rotacionado em relação ao ponto C (-1,-2) por um 

ângulo de 30º, marcando o ponto A". Determine a distância entre A e A". 

3.2 Retas 

3.2.1 Equação da reta no plano complexo. 

PROBLEMA  INICIAL  6:  Determine  a  equação  no  plano  complexo  da  reta  definida  no 

plano cartesiano por                     . 

TEORIA: 

Proposição 6: A equação da reta no plano complexo, definida a partir da equação no 

plano  cartesiano,  é                     onde                    e                 .  E  o 

coeficiente angular é      

 . 

Demonstração 

A equação da reta no plano cartesiano é                , onde              e          

 .  Se  definirmos            ,  então     

,  pois     

   ,  e  de 

modo análogo temos    

. Portanto substituindo na equação                 obtemos 

Fazendo    

       e           temos                  , como afirmado. 

Já o coeficiente angular da reta definida por                 é      

, logo 

 
      
 
 
     
 
 
    
    
    
 
    
 
 
             
 
 
  
 
    
  
 
      
 
   
      
  
            
      
 
   
      
  
 
     
     
        
   
      
 
    
      
 
              
      
 
       
      
 
          
    
 
 
 
64 

pois    

   , e de maneira análoga temos que    

. 

Proposição  7:  A  reta  que  passa  por      e    ,  pontos  distintos  do  plano  complexo, 

pode ser obtida pela igualdade  

Demonstração: 

Temos da geometria plana o seguinte axiomas [3, p. 1 e 3]:  

- Dados dois pontos distintos, existe uma única reta que os contém; 

- Dados três pontos distintos de uma reta, um e apenas um deles localiza-se entre os outros 

dois. 

Considerando os pontos                      , tais que um deles se localiza entre 

os  demais,  se  eles  estão  sobre  uma  reta,  então  pela  proposição  2  temos  que  os  pontos 

                      são colineares se e somente se  

Utilizando o itens 2.1.6 (a), (e) e (f) : 

Portanto 

Proposição  8:  A  equação  da  reta  definida  por      e    ,  pontos  distintos  no  plano 
complexo, é                   , onde           é um número imaginário puro,             , 
             ,                    e               . 

 
     
 
 
   
      
 
      
  
   
      
      
  
    
 
 
            
 
 
  
 
    
  
 
      
       
 
        
         
 
 
 
   
      
       
         
 
        
      
       
   
      
       
 
            
 
      
        
       
         
 
        
         
 
      
       
 
        
         
 
 
65 

Demonstração: 

Da proposição 7: 

Assim,  

Fazendo             ,               e                  , obtemos 

Para provar que   é um imaginário puro temos 

Pois            e                                               ∎ 

Decorre de imediato que  

Se       , então       e a reta é vertical. 

Se       , então, pela definição de coeficiente angular complexo,   

ATENÇÃO:              

  e              

12. 

12 Para conhecer um pouco mais sobre funções trigonométricas complexas: 
 http://www.math.ist.utl.pt/~lmagal/ACCap2.pdf e 
 http://www.uel.br/projetos/matessencial/superior/vc/vc07.htm#htoc4  

 
      
       
 
        
         
 
      
       
 
        
         
                                            
                                                            
                                                             
                                                 
                  
                   
                                     
    
       
         
 
 
    
    
     
       
 
                                                 
Proposição  9:  Considere  as  retas    e    de  equações                        e               

66 

       respectivamente. As retas   e   são: 

(1) Paralelas se e somente se 

; 

(2) Perpendiculares se e somente se 

   ; 

Demonstração: 

(1)  Da  geometria  plana  temos  que  as  retas    e     são  paralelas  se  e  somente  se         , 

logo, 

. 

(2)  Da  geometria  pana  temos  que  as  retas    e     são  perpendiculares  se  e  somente  se 

       ,  logo, 

        ,  

Proposição 10: A equação paramétrica da reta é  

    .  

Demonstração: 

Da proposição 7 temos:  

Fazendo 

obtemos: 

 
   
  
   
   
  
   
  
 
   
  
      
      
     
      
      
                                                          
                                                                                 
                         
   
  
   
   
  
   
  
 
   
  
      
      
     
      
      
         
      
      
 
      
      
         
                                                                                     
                                      
             
     
     
   
  
 
   
  
                    
      
      
       
 
        
         
 
   
        
         
 
 
    
     
                                                                      
67 

Observe que                são colineares, então pela proposição 2  

   . 

SOLUÇÃO DO PROBLEMA INICIAL 6: 

Pela proposição 6 temos que    

       e          . Sabendo que           

         , temos      

 ,     

 e       

ATIVIDADES: 

20)  Determine a equação, no plano complexo, da reta definida no plano cartesiano por 

                     . 

21)  Dados        e        , determine  equação, no plano complexo, da reta   . 

22)  Utilizando os pontos do exercício anterior, determine a equação paramétrica da reta 

no plano complexo. 

3.2.2 Equação da reta definida por um ponto e uma direção. 

PROBLEMA INICIAL 7: No plano complexo, determine a equação da reta que passa pelo 

ponto          e: 

a) é paralela a reta                                . 

b) é perpendicular à reta                                 . 

TEORIA: 

Proposição 11: Seja a reta                       e o ponto        . A reta que passa 

por    e é paralela a   é : 

Demonstração: 

Da  geometria  no  plano  cartesiano  temos  que  a  equação  da  reta  que  passa  por             e 

inclinação   é  

 
      
       
 
    
 
    
 
    
 
                     
      
 
        
      
 
            
                                   
 
          
  
 
           
68 

Definido               então                     

 e                      

, 

e  de  modo  análogo,     

  e     

.  Sabendo  que  o  coeficiente  angular  é         

  (proposição 6)  e substituindo na equação anterior obtemos: 

OBS: Conforme a proposição 9, que para determinar a reta paralela a                        

passando  pelo  ponto          usamos            

            e  para  determinar  a  reta 

perpendicular  a                         passando  pelo  ponto          usamos          

    . 

SOLUÇÃO DO PROBLEMA INICIAL 7: 

Pela proposição 11 temos:  A reta que passa por        e é paralela a                       

é  

           e a reta perpendicular é         

          . Assim: 

a) Sendo          lugar geométrico do número complexo             e             então 

Portanto a reta tem equação                             . 

 
                   
      
 
      
  
    
 
    
  
 
    
    
      
  
 
        
  
      
      
      
    
      
 
 
        
 
  
                                                
      
 
 
        
 
  
                                                             
                                                                     
                                                          
                                          
  
 
           
  
 
  
 
     
        
  
 
  
 
          
  
 
                             
     
     
                 
                                                                                  
b) Usando             e             então 

69 

Portanto a reta tem equação                               . 

ATIVIDADES: 

23)  Qual  é  a  equação  da  reta,  no  plano  complexo,  que  passa  pelo  ponto          e  é 

paralela a reta de equação                                  . 

24)  Determine,  no  plano  complexo,  a  equação  da  reta  perpendicular  a                 

                  que passa pelo ponto       . 

25)  No  plano  complexo,  qual  é  a  equação  da  reta  que  passa  pelo  ponto          e  é 

perpendicular a reta            . 

26)  No  plano  complexo,  qual  é  a  equação  da  reta  que  passa  pelo  ponto          e  é 

perpendicular a reta que passa pelos pontos        e       . 

3.2.3 Ângulo formado por duas retas. 

PROBLEMA  INICIAL  8:  Calcular  o  ângulo  agudo  formado  pelas  retas  cartesianas 

                  e                  . 

TEORIA: 

Proposição  12:  Sejam  as  retas                        e  reta                        não 

perpendiculares. O ângulo formado entre elas é  

Demonstração: 

Da geometria plana temos que o coeficiente angular entre duas retas é  

 
        
  
 
                           
     
     
                 
                                                                                   
 
        
         
         
   
 
        
       
        
  
Da proposição 6,        

  e       

      , substituindo na equação anterior e 

manipulando algebricamente 

70 

   ∎ 

SOLUÇÃO DO PROBLEMA INICIAL 8: 

Pela proposição 6:     

, assim,    

 e    

. 

Agora, pela proposição 12 

Como          então        . 

Comentário: Esta forma de determinar o ângulo formado por duas retas no plano complexo 

é similar a utilizada no plano cartesiano. 

ATIVIDADES: 

27)  Qual  é  a  tangente  do  ângulo  formado  pelas  retas                   e           

     ? 

28)  Conduza por        as retas que formam um ângulo    

 com                 

 . 

3.2.4 Projeção ortogonal de um ponto sobre uma reta e distância entre ponto e reta. 

PROBLEMA INICIAL 9: Calcule a distância do ponto          à reta                 

 .  

TEORIA: 

Proposição 13: Seja a reta                      e o ponto       . A projeção ortogonal de 

   sobre a reta   é o ponto   de coordenadas: 

 
 
    
    
    
        
  
      
      
       
      
         
      
      
      
     
      
         
      
         
         
      
         
         
 
    
 
    
 
 
   
 
    
 
 
   
 
 
        
         
         
      
                                   
 
                                   
 
   
        
                                   
                                   
      
   
  
       
 
 
 
71 

Demonstração: 

Pela observação da Proposição 11 sabemos que a equação da reta que passa por    e 

é  perpendicular  a     é          

          .  Portanto  o  ponto  procurado  é  a  solução  do 

sistema  

 . 

Da segunda equação temos                         

. Substituindo na primeira 

obtemos 

afirmado. 

, 

como 

Proposição 14: Seja a reta                       e o ponto       . A distância entre     e a 

reta   é igual a  

Demonstração: 

Pela  Proposição  12  sabemos  que  a  projeção  ortogonal  de          é     

. 

Calculando o módulo entre        e   obtemos: 

∎ 

Observe  que  se            ,  então                                           

              . 

SOLUÇÃO DO PROBLEMA INICIAL 9: 

Usando a proposição 6 temos que    

 e       

 
   
               
  
 
 
  
 
        
  
 
          
                 
 
     
  
        
  
 
 
     
  
                 
  
 
 
           
  
                         
                                                                 
           
  
   
                 
     
 
 
           
  
                
               
  
         
                      
  
    
 
            
  
   
              
    
 
             
    
 
             
     
 
 
    
 
 
    
 
Pela proposição 14:  

72 

Comentário: Aqui novamente a maneira de calcular a distância pouco difere da forma usual 

quando consideramos as equações e pontos no plano cartesiano.  

ATIVIDADES: 

29)  Calcule a distância do ponto          à reta                   . 

30)  Determine a distância entre o ponto        e o eixo das ordenadas. 

31)  Calcule a distância da origem à reta                          . 

32)  Calcule  o  comprimento  da  altura    ,  do  triângulo  de  vértices                   e 

      . 

3.3 Triângulos 

3.3.1 Semelhança de triângulos e triângulos equiláteros. 

Na  Geometria  Elementar,  os  triângulos  são  as  peças  básicas  e  os  conceitos 

fundamentais são a semelhança de triângulos e a congruência. Vamos abordar a semelhança 

de triângulos. Observe o problema proposto a seguir: 

PROBLEMA INICIAL 10: Considere os triângulo     tal que                e       . 

Os triângulos a seguir são semelhantes a    ? 

a)      onde                             . 

b)      onde                                . 

TEORIA: 

Dois 

triângulos 

são 

semelhantes  quando 

for  possível  estabelecer  uma 

correspondência biunívoca entre seus  vértices de maneira que os ângulos correspondentes 

sejam iguais e os lados correspondentes sejam proporcionais. 

Observe  na  figura  que  dois  triângulos  podem  ser  semelhantes  tendo  a  mesma 

orientação ou tendo a orientação oposta. 

 
 
   
                 
     
 
  
      
 
               
      
 
                
     
      
 
    
      
 
 
   
  
 
      
 
 
 
73 

Figura 39: Triângulos semelhantes. 

Os triângulos     e        são semelhantes e possuem a mesma orientação, que é 

no  sentido  anti-horário  ou  positiva;  Já  os  triângulos       e          são  semelhantes  mas 

não  possuem  a  mesma  orientação,  pois  o  triângulo         está  orientado  no  sentido 

horário ou negativa. 

Sejam  seis  pontos  no  plano  complexo:                        .  Dizemos  que  os 

triângulos              e              são  semelhantes  se  o  ângulo      é  igual  ao  ângulo    , 

           . 

Proposição 15: Os triângulos             e            são semelhantes com a mesma 

orientação, (denotamos por                         , se e somente se  

Que é equivalente a  

Demonstração: 

Dois  triângulos  são  semelhantes  se,  e  somente  se,  (caso  LAL)  as  razões  entre  as 

medidas de dois pares de lados correspondentes são iguais e os ângulos entre estes lados são 

iguais (incluindo a orientação). Portanto temos que                         se e somente se  

Isto 

é 

e 

.  Portanto obtemos 

. 

 
 
 
 
 
       
       
 
       
       
 
       
       
       
      
 
       
       
 
       
       
                      
       
       
 
       
       
 
       
       
 
       
       
 
                        
     
     
 
    
     
     
     
     
 
     
     
Quanto à equivalência, aplicando as propriedades do determinante: 

74 

∎ 

Proposição  16:  Os  triângulos              e              são  semelhantes  com  orientação 

inversa, (denotamos por                            , se e somente se  

Que é equivalente a  

Demonstração: 

Seja      o lugar geométrico do número complexo  . O 

conjugado 

de 

 , 

digamos    

corresponde, 

geometricamente,  a  reflexão  deste  ponto  em  relação  ao 

eixo   .  Portanto,  a  reflexão  dos  pontos              em 

torno  do  eixo     marca  os  pontos               .  Os 

triângulos             e               são semelhantes, mas 

possuem 

orientação 

oposta, 

logo,  

                           e possuem a mesma orientação. 

Segue da proposição 15 que 

Que é equivalente a 

Figura 40: Reflexão de um triângulo. 

 
 
 
       
       
       
     
  
  
 
                 
                 
  
                                              
                                          
 
       
       
 
       
       
       
       
 
         
         
 
        
        
        
      
     
       
       
 
         
         
 
75 

                                                         ∎ 

Dando continuidade a parte teórica vamos estudar o triângulo equilátero. 

Um triângulo equilátero possui todos os lados congruentes, ou seja, iguais, e também 

é equiângulo: todos os seus ângulos internos são congruentes (medem 60°). 

Proposição 17: Suponha que            são as coordenadas dos vértices do triângulo       .  

As seguintes sentenças são equivalentes: 

(1)        é um triângulo equilátero; 

(2)                                  ; 

(3)  

(4) 

(5)   

(6)                                        onde         

. 

Demonstração: 

(1)   (2) Temos que um triângulo equilátero possui seus lados com a mesma medida, logo, 

(1)     (3)  O  triângulo          é  equilátero  se  e  somente  se        é  semelhante,  com  a 

mesma orientação a       . Pela proposição 15 decorre que  

     . 

(3)   (4) Pela proposição 15 decorre que 

(4)   (5) Manipulando algebricamente temos  

 
  
        
        
        
 
 
  
    
  
    
  
    
      
     
     
 
     
     
 
      
      
                       
  
 
       
  
 
                                                                  
  
    
  
    
  
    
 
  
    
  
    
  
    
        
       
       
 
       
       
 
76 

(5)   (6)  Manipulando algebricamente  

Para compreender observe o triângulo equilátero      . 

Rotacionando            por 

 obtemos o ponto  , e posteriormente rotacionando   por 

 obtemos   . (veja rotação de um ponto). 

Assim,          

e      

. 

E  pela  proposição  14 

  e  15 

temos 

      ou  

OBS:               . Verifique! 

Figura 41: Triângulo equilátero 1ww² 

SOLUÇÃO DO PROBLEMA INICIAL 10: 

Para resolver este problema utilizaremos a proposição 15 ou então a proposição 16: 

 
       
       
 
       
       
                                          
           
      
             
                       
                                       
      
      
  
                         
      
      
  
                       
      
      
                           
      
      
      
                                         
                                                 
   
  
 
 
      
       
           
  
 
 
       
      
      
 
  
 
  
 
  
 
       
  
 
 
    
  
 
       
  
 
 
  
 
 
      
       
  
 
 
       
      
      
 
a)  Sejam                  ,  lugares  geométricos  dos  números  complexos                         

respectivamente. 

77 

Pela proposição 16,                           , pois  

b)  Sejam                  ,  lugares  geométricos  dos  números  complexos                         

respectivamente. 

Pela proposição 15,                        , pois  

Comentário:  No  ensino  médio  geralmente  não  é  abordado  o  assunto  de  semelhança  de 

triângulos  através  da  geometria  analítica.  A  semelhança  geralmente  é  abordada  no  ensino 

fundamental usando medidas dos lados e dos ângulos dos triângulos a serem comparados. O 

mesmo ocorre no caso dos triângulos equiláteros.  

ATIVIDADES: 

33)  Os 

triângulos      ,  onde                          , 

e      , 

com 

                         , são semelhantes? 

34)  Determine o valor de   para que os triângulos      e e      sejam semelhantes. 

                                                             . 

35)  O triângulo     , onde                    

 , é equilátero? 

3.3.2 Área de um triângulo e área de um polígono convexo. 

PROBLEMA  INICIAL  11:  Determine  a  área  do 

triângulo  cujos  vértices  são 

                e         . 

 
       
       
 
       
       
 
                  
                  
 
                  
                  
 
     
      
 
     
      
 
       
       
 
         
         
 
       
       
 
       
       
 
                  
                  
 
                    
                    
 
     
      
 
      
       
 
 
      
  
 
      
  
 
       
       
 
       
       
 
 
  
     
  
78 

TEORIA: 

Teorema 5: A área do triângulo        cujos vértices possuem coordenadas        é igual 

ao valor absoluto do número 

Demonstração: 

Sejam          ,            e            as  coordenadas  cartesianas  do  vértice  de  um  triângulo 

qualquer, então a área deste triângulo será o valor absoluto dado por  

Definido                 então                      

  e                       

, 

e de modo análogo     

 e     

,     

 e     

,  

Aplicando as propriedades dos determinantes temos: 

      ∎ 

Corolário:  A  área  de  um  triângulo  diretamente  orientado          cujos  vértices  tem 

coordenadas          é 

 
 
 
 
  
     
  
     
  
     
  
      
 
 
 
       
       
       
  
      
 
      
  
      
 
      
  
      
 
      
  
      
 
   
 
        
 
        
  
 
        
 
        
  
 
        
 
        
  
 
 
 
 
 
  
 
        
          
        
          
        
          
 
 
 
  
 
                   
          
                   
          
                   
          
   
 
  
 
   
          
   
          
   
          
 
 
 
  
 
  
               
  
               
  
               
   
 
  
 
  
               
  
               
  
               
   
 
  
 
         
         
         
 
   
 
  
 
  
     
  
     
  
     
   
 
 
 
  
     
  
     
  
     
 
79 

onde    é a parte imaginária do número complexo obtido. 

Caso o triângulo esteja negativamente orientado, então consideramos sua área em módulo. 

Demonstração: 

Calculando o determinante da matriz do teorema 5 temos 

                                      ∎ 

Teorema  6:  A  área  do  polígono  convexo  diretamente  orientado           ,          cujos 

vértices tem coordenadas             é  

Caso o polígono esteja negativamente orientado, então consideramos sua área em módulo. 

Demonstração: 

Usando o princípio da indução finita temos: 

i) Para       é verdadeiro, como provado no corolário anterior. 

ii) Suponha que a afirmativa é verdadeira para algum      . 

iii) Para           temos: 

 
               
 
 
                          
               
 
 
 
  
     
  
     
  
     
   
 
 
                                               
 
 
 
                                               
                          
 
 
 
                                
 
 
                               
 
 
 
 
                 
 
 
                                        
                                                       
80 

                                                 ∎ 

Pois                      . 

Observe que podemos usar o teorema 6 para determinar a colinearidade de pontos: 

Corolário: Os pontos           de coordenadas             são colineares se  

Demonstração:  

Suponha,  por  absurdo,  que  o  ponto      não  esteja  alinhado  com  os  demais  pontos,  mas 

assim,  

Como           e           são alinhados, então sua área é zero, logo 

O que é um absurdo. Segue que o ponto     esta alinhado com os demais pontos. 

 
 
 
 
                               
 
 
                             
 
 
 
                                                          
 
 
 
                                           
 
 
                  
 
 
 
 
 
                                            
                                            
                  
                                                     
                                    
 
 
                                       
                                           
 
81 

SOLUÇÃO DO PROBLEMA INICIAL 11: 

Sejam           lugares  geométricos  dos  complexos            ,  pelo  corolário  do  Teorema  5 

temos:  

Portanto a área do triângulo é de 25 unidades quadradas. 

Comentário: Esta fórmula pode ser estendida para o cálculo da área de polígonos convexos 

com   lados.  

ATIVIDADES: 

36)  Calcule a área do triângulo cujos vértices são                e       . 

37)  Determine a área do quadrilátero     , dados                          e       . 

38)  Calcule  a  área  do  pentágono       ,  dados                                     e 

      . 

39)  Determine     de  modo  que  o  triângulo  de  vértices                  e           tenha 

área  . 

3.3.3 Baricentro, Ortocentro e Circuncentro . 

PROBLEMA  INICIAL  12:  Determine  as  coordenadas  do  baricentro  do  triângulo  cujas 

coordenadas dos vértices são                e       . 

TEORIA: 

Proposição  18:  As  três  medianas  de  um  triângulo  qualquer  se  encontram  em  um  único 

ponto. Esse ponto é chamado de baricentro. A coordenada do baricentro é  

onde            são os vértices do triângulo. 

 
               
 
 
                          
               
 
 
                                                           
               
 
 
                   
    
            
 
 
82 

Demonstração: 

Inicialmente  vamos  demonstrar  que  as 

três retas se intersectam em um ponto. 

Da  geometria  plana  temos  que  duas 

retas  concorrentes  se  intersectam  em 

Figura 42: Baricentro de um triângulo. 

um ponto, logo, precisamos mostrar que este ponto pertence a terceira reta: 

Considere o triângulo de vértices            . A reta suporte da mediana relativa ao lado      

é a reta que passa por    e pelo ponto médio      

  do segmento     .  

Pela proposição 7 esta reta tem equação 

E de modo análogo temos que as outras duas medianas são  

Agora fazendo a combinação linear de quaisquer duas equações obtemos a terceira. Observe 

a combinação linear da equação I e II, os outros dois casos são análogos: 

Fazendo         obtemos: 

 
 
     
 
      
       
 
        
         
                                                 
   
       
 
            
       
 
         
          
       
 
         
    
       
 
            
 
       
 
            
       
 
         
          
       
 
         
    
       
 
             
 
       
 
            
       
 
         
          
       
 
         
    
       
 
              
 
       
 
            
       
 
         
          
       
 
         
    
       
 
       
       
 
        
   
       
 
         
          
       
 
         
    
       
 
        
   
             
 
        
             
 
                 
     
             
 
 
             
 
 
83 

Portanto  o  ponto  de  intersecção  entre  I  e  III  pertence  a  II,  logo,  as  três  retas  se 

intersectam em um ponto. 

Para determinar o ponto de interseção entre as retas utilizamos a proposição 10: 

Sejam  as  retas       e        escritas  na  forma  paramétrica  (para  qualquer  outra 

combinação a resolução é análoga): 

Assim  

Proposição 19: três alturas de um triângulo qualquer se encontram em um único ponto. Esse 

ponto é chamado de ortocentro do triângulo.  

Demonstração: 

 
   
             
 
        
             
 
                 
     
             
 
 
             
 
    
   
              
 
        
              
 
                   
     
                             
 
    
     
       
 
            
       
 
         
          
       
 
       
         
 
       
   
       
 
            
       
 
         
            
         
 
    
       
 
        
 
 
 
      
                      
       
 
  
                       
       
 
 
   
      
               
       
 
                   
       
 
  
                                                      
                              
     
 
 
 
 
         
 
 
      
 
 
 
       
 
   
  
 
 
       
 
 
            
 
 
 
 
 
 
84 

Inicialmente  vamos  demonstrar  que  as  três  retas  se 

intersectam em  um  ponto. Da  geometria plana temos 

que  duas  retas  concorrentes  se  intersectam  em  um 

ponto,  logo,  precisamos  mostrar  que  este  ponto 

pertence a terceira reta: 

Seja o triângulo de vértices            . 

Figura 43: Ortocentro do triângulo. 

Pela proposição 8 a as equações das retas     

        ,     

          e 

         são, respectivamente: 

Pela  observação  da  proposição  11  as  equações  das  reta  que  passam  por    ,        e      e 

perpendiculares, respectivamente, às retas     

          ,     

         e     

         são: 

Agora fazendo a combinação linear de quaisquer duas equações obtemos a terceira. Observe 

a combinação linear da equação I e II, os outros dois casos são análogos: 

Fazendo         obtemos: 

 
 
    
                                               
                                               
                                               
                                                     
                                                     
                                                     
                                                                                          
                                                                                          
                                 
                                                                    
                                               
85 

Portanto  o  ponto  de  intersecção  entre  I  e  II  pertence  a  III,  logo,  as  três  retas  se 

intersectam em um ponto. 

Proposição  20:  As  três  mediatrizes  de  um  triângulo  qualquer  se  encontram  em  um  único 

ponto. Esse ponto é chamado de circuncentro do triângulo.  

Demonstração: 

Inicialmente  vamos  demonstrar  que  as  três  retas  se 

intersectam em um ponto. Da geometria plana temos 

que  duas  retas  concorrentes  se  intersectam  em  um 

ponto,  logo,  precisamos  mostrar  que  este  ponto 

pertence a terceira reta: 

Seja o triângulo de vértices            . 

Figura 44: Circuncentro do triângulo. 

Pela proposição 8 a as equações das retas     

        ,     

          e 

         são, respectivamente: 

O ponto médio dos lados     

        ,     

          e     

         são, respectivamente: 

,      

 e       

. 

Pela observação da  proposição  11 a equação  da  reta que passam por     ,  perpendicular  à 

reta     

         é: 

 
 
 
    
                                                 
                                               
                                                
      
     
 
     
 
     
 
                                             
                                             
       
 
            
       
         
 
  
                                    
                                                             
 
 
                                
               
 
 
86 

Pois           . 

E de modo análogo temos 

Agora fazendo a combinação linear de quaisquer duas  equações obtemos a terceira. 

Observe a combinação linear da equação I e II, os outros dois casos são análogos: 

Fazendo         obtemos: 

Portanto  o  ponto  de  intersecção  entre  I  e  II  pertence  a  III,  logo,  as  três  retas  se 

intersectam em um ponto. 

SOLUÇÃO DO PROBLEMA INICIAL 12: 

Considerando           lugares  geométricos  dos  números  complexos              e  pela 

proposição 18 temos 

Portando as coordenados do baricentro do triângulo     são  

 . 

Comentário: A fórmula utilizada para calcular o baricentro no plano complexo é idêntica à 

fórmula utilizada no plano cartesiano. O diferencial está no fato de desenvolver o conteúdo 

utilizando números complexos. 

ATIVIDADES: 

40)  Determine as coordenadas do baricentro de um triângulo, cujos vértices são: 

a)                e           

 
                                                       
                                                      
                                                       
 
                                                                                            
                                             
 
    
            
 
 
    
                       
 
 
       
 
 
 
 
 
  
 
87 

b)                   e         

c)                    e          

3.4 Circunferências 

3.4.1 Equação da circunferência. 

PROBLEMA  INICIAL  13:  Determine  a  equação  da  circunferência,  no  plano  complexo, 

sabendo que        e      . 

TEORIA: 

Proposição 21: A equação da circunferência no plano complexo é                         , 

onde       e      . 

Demonstração: 

A  equação  de  uma  circunferência  no  plano  cartesiano  é                           , 

Tomando    

 e    

 e substituindo na equação da circunferência no plano cartesiano 

obtemos 

ser reescrito como  

          Que  pode 

Fazendo    

      e            obtemos 

                                ∎ 

OBS: O raio da circunferência é        

              , pois  

Então a equação é equivalente a                      . 

Tomando            

 a equação da circunferência com centro em   e raio   se torna 

 
 
                   
     
 
  
    
 
    
  
 
    
 
 
 
   
    
  
 
 
   
    
 
   
    
 
         
           
 
   
           
  
   
    
 
 
 
    
 
         
    
 
     
    
 
   
    
 
                   
    
 
   
    
 
         
      
 
    
      
 
         
    
 
 
 
  
 
       
      
 
  
      
 
   
       
 
  
    
 
88 

SOLUÇÃO DO PROBLEMA INICIAL 13: 

Considerando     como  lugar  geométrico  do  complexo     e  utilizando  a    proposição 

21:  

Comentário: Esta forma de determinar a equação da circunferência pouco difere da forma 

ensinada aos alunos do ensino médio. Sua utilização se justifica pelo fato de desenvolver o 

conteúdo sobre números complexos com uma metodologia mais dinâmica do que da forma 

que usualmente é feita.  

ATIVIDADES: 

41)  Qual  é  a  equação  da  circunferência,  no  plano  complexo,  de  centro            que 

passa por       ? 

42)  Represente  a  equação  da  circunferência                                no  plano 

complexo. 

43)  Ache    as  coordenadas  do  centro  e  o  raio  da  circunferência     cuja  equação  é 

                                     . 

44)  Um quadrado tem vértices consecutivos        e       . Determine a equação da 

circunferência circunscrita ao quadrado. 

3.4.2 Ângulo formado entre duas circunferências. 

Sejam  duas  circunferências  que  se  interceptam  em  um  ponto   ,  o  ângulo     entre  duas 

circunferências é o ângulo determinado pelas tangentes às circunferências passando por  . 

 
                      
 
                                                           
                                                               
                                        
89 

Figura 45: Ângulo entre duas circunferências. 

Figura 46: Circunferências ortogonais. 

Quando  as  tangentes     e   ,  respectivas  às  circunferências  em  um  ponto   ,  formam  um 

ângulo reto entre si, dizemos que as circunferências são ortogonais. 

PROBLEMA INICIAL 14: Qual é o ângulo formado entre as circunferências   de        e 

      e   de          e        . 

TEORIA: 

Proposição 22: Seja   o ângulo formado entre as circunferências de equações             

                e                            ,              e            ,  de  raios         

respectivamente, secantes, então é válida a fórmula: 

Demonstração: 

Figura 47: Ângulo entre circunferências. 

Seja   o ponto comum entre as cirunferências e sejam          e          os centros das 
circunferências. O ângulo   é igual a         ou            , logo,  

 
 
 
 
 
 
         
                         
     
  
 
 
                        
  
      
           
     
    
90 

        ∎ 

OBS: A igualdade                  

  é obtida pela lei dos cossenos:          

                  , onde         

        ,       ,        e        

Quanto a igualdade            , observe: 

Figura 48: Ângulos congruentes na circunferência. 

Considere  os  ângulos     e   ,  como  a  tangente  forma  um  ângulo  reto  com  o  raio  da 
circunferência,  então                                     ,  assim,                 
                           . 

SOLUÇÃO DO PROBLEMA INICIAL 14: 

Considerando   como lugar geométrico do complexo   e utilizando a  proposição 21:  

 
 
                                      
     
    
 
                                                       
     
    
 
                         
     
 
  
    
         
     
 
                                                              
                                       
                                                             
 
 
91 

Usando a proposição 22: 

Logo                  

  e as circunferências ortogonais. 

Comentário: Este conteúdo geralmente não é abordado no ensino médio, mas é importante 

para desenvolver o raciocínio geométrico do aluno. Sua manipulação é simples e demanda 

apenas das operações com números complexos e do conhecimento de trigonometria. 

ATIVIDADES: 

45)  Qual  é  o  ângulo  formado  entre  as  circunferências     de          e         e     de 

       e       . 

46)  Calcule o ângulo formado entre as circunferências: 

                                       e                                       

3.5 Atividades suplementares 

47)       é um quadrado. Se        e       , determine as coordenadas de   e  . 

48)  Sejam        e        dois  quadrados  que  não  se  sobrepõem  e  seja     o  ponto 

médio de    . Se o ponto   é o pé da perpendicular partindo de    até a reta   , 

mostre que os pontos         são colineares. 

49)  Sobre  os  lados                  de  um  quadrilátero      ,  exteriormente  ao 

quadrilátero,  construímos  quadrados  com  centros            ,  respectivamente. 

Mostre que         e                  . 

50)  Mostre que se as imagens dos complexos      e   são os vértices de um triângulo 

equilátero, então                              

 
                                      
         
                         
     
     
                                            
       
  
         
                                              
   
     
       
   
      
 
 
 
 
 
 
92 

51)  As  imagens  dos  complexos     e     são  vértices  consecutivos  de  um  hexágono 

regular. Determine o afixo do centro do hexágono. 

52)  Lei dos Cossenos e Lei dos Senos. Demonstre as relações a seguir: 

a) Lei dos cossenos: Seja     um triângulo, então é válida a seguinte relação: 

b) Lei dos senos: Seja     um triângulo, então é válida a seguinte relação: 

53)  PROFMAT - MA13 - Avaliação 2 2013/2: 

As retas  ,   e   são paralelas, como mostra a figura abaixo. A distância entre   e   é 

igual  a     e  a  distância  entre     e     é  igual  a   .  O  triângulo  equilátero       possui 

vértices   ,     e     sobre  as  retas   ,   ,  e   ,  respectivamente.  Determine  o  lado  do 

triângulo    . 

Figura 49: Retas paralelas - problema 53. 

54)  PROFMAT - MA13 - Avaliação 1 2011: 

Dado  um  paralelogramo        construa  no  seu  exterior  os  triângulos  equiláteros 

    e    . Mostre que o triângulo     é equilátero. 

55)  PROFMAT - MA13 - Avaliação 1 2012: 

Quadrados  foram  construídos  sobre  os  lados  de  um  paralelogramo  como  mostra  a 

figura  abaixo.  Mostre  que  os  centros  desses  quadrados  são  vértices  de  outro 

quadrado. 

 
 
                              
 
      
 
 
      
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

Figura 50: Exercício PROFMAT. 

56)  TEOREMA DE NAPOLEÃO13 

Sobre  cada  lado  de  um  triângulo  arbitrário,  desenhe  um  triângulo  equilátero  (no 

exterior).  Temos  então  que  os  baricentros  desses  três  triângulos  equiláteros  são  os 

vértices de um quarto triângulo equilátero. 

13 O resultado acima geralmente é atribuído a Napoleão. É bem conhecido que Napoleão estabeleceu I'Ecole 
Polytechnique (1794), que produziu a maioria dos matemáticos franceses no início do século 19,  e gostava de 
matemática,  especialmente  geometria.  Contudo,  muitas  pessoas  são  céticas  que  Napoleão  sabia  geometria 
suficiente  para  descobrir  esse  teorema.  Aliás,  Napoleão  Bonaparte  é  uma  das  poucas  pessoas  da  história 
moderna, que são conhecidos por seus primeiros nomes. Galileo Galilei (1564-1642) é outro exemplo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
94 

CAPÍTULO 04 - SOLUÇÕES DAS ATIVIDADES PROPOSTAS 

Neste  capítulo  apresentamos  as  soluções  detalhadas  das  atividades  propostas  ao 

longo do Capítulo  3,  com  o objetivo  de auxiliar os professores e alunos que venham  a ler 

este trabalho. 

1.  Esta  resposta  cabe  ao  leitor  decidir,  mas  é  possível  resolver  este  problema 

utilizando a matemática, como veremos na resposta da segunda questão. 

2.  Resposta extraída de ( [21], P.128). 

Qual é a relação entre o problema e os números complexos? Bem, tudo se baseia 

em dois fatos fundamentais: 

1)    no  plano  complexo,  a  diferença  entre  dois  complexos  traduz  o  vetor  com 

origem no primeiro ponto e extremidade no segundo; é o que se costuma formular 

por:                  

2)  multiplicar  um  complexo  pelo 

número 

   (a  “unidade 

imaginária”) 

equivale  a  girá-lo  de  um  ângulo  reto 

positivo. 

A figura ilustra a situação do problema. 

Sendo A a árvore, e P e Q as pedras, o 

tesouro  está  no  ponto  T  médio  dos 

pontos P’ e Q’. 

Considerando  os  pontos  pertencentes  ao 

plano  complexo,  não  importando  onde 

Figura 51: Esquema da localização. 
Extraído de  [1], P.128 

esteja a origem, tem-se: 

 ’    ’

Observando que 

 é o ponto médio de PQ e que 

                , esse resultado não só demonstra que 

a  localização  do  tesouro  independe  da  posição 

da árvore (o pirata era um matemático...), como 

Figura 52: Esquema da localização 2. 
Extraído de  [1], P.128 

também  permite  localizá-lo  como  o  terceiro  vértice  de  um  dos  triângulos 

retângulos isósceles com hipotenusa PQ. 

 
 
   
 
 
                             
 
 
   
     
 
   
         
 
 
    
 
95 

3.  a)  Sejam  os  pontos  A  e  B  como  lugares  geométricos  dos  complexos      e    , 

temos:                                                                        

                    . 

b) Sejam os pontos C e D como lugares geométricos dos complexos    e   , temos: 

                    . 

4.  Para  determinar  o  perímetro  precisamos  primeiramente  determinar  as  distâncias 

entre  AB,  AC,  e  BC.  De  posse  destas  mediadas  podemos  também  classificar  o 

triângulo  quanto  aos  lados:  Sejam  os  pontos  A,  B  e  C  lugares  geométricos  dos 

complexos   ,    e   . Assim  

Portanto temos que o triângulo é escaleno, pois as três medidas possuem valores 

diferentes. 

5.  Considerando os pontos A e B como lugares geométricos dos complexos    e   , 
temos:                                                                            

                                               . 

6.  Considerando  os  pontos  B,  A  e  C  (para  que  o  ponto  A  fique  no  segmento  BC) 

como  lugares  geométricos  dos  complexos    ,      e    ,  temos:             

    . Portanto os pontos não são colineares. 

7.  Sejam  os  pontos  B,  A  e  C  (para  que  o  ponto  A  fique  no  segmento  BC)  como 

lugares  geométricos  dos  complexos    ,      e    ,  temos:                          

 
                                                                               
                                                                            
                                                                         
    
                                                                            
                
                        
                                                 
                                                  
                                                           
  
                                                                    
                                                                              
96 

       e             , de onde temos que                                

. 

8.  Considerando os pontos A, B e C lugares geométricos dos complexos   ,    e   , 

temos: 

  portanto os pontos são colineares para todo valor real de  . 

9.  Este exercício é semelhante ao anterior, mas neste caso apenas queremos que os 

três  pontos  não  sejam  colineares.  Assim,  sejam  os  pontos  A,  B  e  C  lugares 

geométricos  dos  complexos    ,      e    ,  temos:                                

              e             .  Isolando     na  segunda  equação  e  substituindo  na 

primeira temos    

cujas raízes são       e       . Portanto, para que exista o triângulo devemos ter 

      e       . 

10.  Neste exercício devemos encontrar dois pontos 

no intervalo AB e tal modo que este intervalo 

fique  dividido  em  três  partes  iguais.  Observe 

pela figura ao lado que para    temos      

e  para      temos       

  .  Portanto  os  pontos 

procurados são: 

Figura 53: Divisão de um segmento em 
uma razão dada. 

Portanto os pontos procurados têm coordenadas       e        . 

11.  Inicialmente determinamos    e com este resultado determinamos a distância: 

 
   
  
 
      
 
 
                         
                 
 
 
                  
                                           
 
 
            
 
 
          
 
 
    
   
 
 
                                                                                
    
 
                                                  
 
 
 
 
 
    
      
   
 
        
 
 
       
  
 
 
 
 
 
   
 
 
         
 
    
        
     
 
                      
     
 
       
 
         
    
        
     
 
                   
     
 
      
 
         
 
 
 
97 

 Assim,                   

Figura 54: Ponto médio. 

12.  a) Inicialmente determinamos dois pontos quaisquer sobre cada reta: sejam        

e        sobre a reta                e          e          pontos sobre a reta 

              . Considerando  ,  ,   e   lugares geométricos dos complexos   , 

  ,      e    ,  temos  que  θ      

    θ  

,  neste  caso  o  ângulo  está  negativamente  orientado.  Para  ficar 

positivamente orientado fazemos    

, que é o ângulo procurado. 

b)  Inicialmente  determinamos  dois  pontos  quaisquer  sobre  cada  reta:  sejam 

         e          sobre a reta                  e      

  e         

  pontos 

sobre a reta                . Considerando  ,  ,   e   lugares geométricos dos 

complexos    ,    ,      e    ,  temos  que  θ      

,  neste  caso  o  ângulo  está  negativamente  orientado.  Para 

ficar positivamente orientado fazemos     

, que é o ângulo procurado. 

b) Determinamos dois pontos quaisquer sobre cada reta: sejam        e          

sobre a reta             e     

  e       

  pontos sobre a reta               

 . Considerando  ,  ,   e   lugares geométricos dos complexos   ,   ,    e   , 

temos  que  θ      

ângulo procurado. 

           ,  que  é  o 

13.  Determinamos dois pontos quaisquer sobre cada reta: sejam          e          

sobre  a  reta                   e            e             pontos  sobre  a  reta 

               . Considerando  ,  ,   e   lugares geométricos dos complexos 

 
 
 
 
 
                                 
 
 
 
     
     
     
           
           
     
    
    
           
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
     
     
     
            
   
 
 
     
 
 
  
 
   
     
   
 
 
 
          
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
     
     
     
           
  
 
 
     
 
 
  
     
    
  
  
 
 
98 

  ,    ,      e    , 

temos  que  θ      

. O que interessa neste caso é a tangente, então, dos números complexos 

na  forma  trigonométrica,      θ  

  e      θ  

. 

Assim      θ  

    ,  no  sentido  negativamente  orientado  e  no 

sentido positivamente     θ    . 

14.  Considere A, B e C lugares geométricos dos complexos       ,        e       . 

Assim θ      

fato  que      θ  

então 

. Usando o 

  e sabendo que     θ                 

                         cujas  raízes  são         ou 

, Portanto os valores são       ou      

. 

15.  Sejam          ,            em        e           e           em        lugares 

geométricos  dos  complexos                 .  então 

,  como  o  resultado  é  um  número  real  então  as  retas  são  paralelas  ou 

coincidentes.  Agora     

,  logo  as 

retas são paralelas. Para serem coincidentes os pontos necessitam ser colineares e 

         e 

16.  Sejam        

 ,      

   em        e            e           em        lugares 

geométricos 

dos 

complexos 

               . 

então 

,  como,  para  as  retas 

serem  paralelas  ou  coincidentes  o  resultado  deve  ser  um  número  real,  então 

                     . 

17.  Sejam         ,             em        e            e     

      em        lugares 

geométricos  dos  complexos                 .  então 

 
     
     
     
          
            
     
    
    
 
   
     
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
     
     
 
 
   
 
 
   
     
     
     
             
             
     
   
    
     
              
    
 
 
 
    
    
         
    
 
    
         
 
 
    
         
    
 
                                           
              
 
     
 
 
 
 
     
     
 
     
    
    
 
 
 
    
    
 
 
 
 
     
     
   
     
     
 
     
    
   
     
     
 
      
  
 
       
   
     
     
     
     
         
 
  
 
  
     
     
 
  
      
  
     
   
 
  
 
          
     
   
 
  
 
                   
   
  
 
     
     
 
     
 
  
 
   
 
     
       
 
99 

,  como,  para  as  retas  serem  paralelas  ou  coincidentes  o 

resultado deve ser um número real, então                     

; Para serem 

perpendiculares                          .  Nos  os  demais  valore  de  m,  as 

retas serão concorrentes e formam um ângulo     θ  

. 

18.  Sejam                         os  lugares  geométricos  dos  complexos           . 

Assim,            ,             ,             

,          

  e         θ  

    θ  

 , então 

Portanto as coordenadas de    são  

 . 

19.  Sejam                                    os lugares geométricos dos complexos 

               . 

Assim, 

   θ       θ     

   , então 

          θ       θ     

 
                      
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
                                                           
       
 
 
                          
       
 
   
                    
 
 
     
 
 
     
 
                                                
  
 
             
 
          
 
 
             
 
 
    
 
        
 
    
 
                    
                                      
        
 
 
                         
        
 
 
      
   
 
        
   
 
    
 
                     
                   
   
 
        
   
 
                    
      
 
  
                   
   
 
        
   
 
        
      
 
  
100 

Portanto a distância será: 

20.  Sabendo  que                       ,  temos         

  ,      

  e       , 

temos: 

21.  Sejam A e B lugares geométricos dos complexos    e   , Pela preposição 8 temos 

                                             , 
                    e                                                           
          . Assim: 

22.  Usando a proposição 10 e considerando A e B lugares geométricos dos complexos 

   e    temos: 

23.  Pela proposição 11 temos: 

24.  Pela proposição 11 temos: 

 
   
   
 
 
   
 
     
   
 
         
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
    
 
                    
    
   
 
 
   
 
     
   
 
    
 
       
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
    
 
 
       
    
 
    
 
                     
      
 
        
      
 
            
                               
                           
                                                       
                    
      
                                 
      
          
  
 
                            
      
      
                
                                                   
                                  
        
  
 
                           
      
      
                 
                                                    
101 

25.  Reescrevendo  na  forma  cartesiana  a  equação               temos              

 . Pela proposição 6    

. 

Pela proposição 11 temos: 

26.  Pela proposição 8                                              . 

Pela proposição 11 temos: 

27.  Pela proposição 6    

, assim,    

 e    

. 

Agora, pela proposição 12 

28.  Sabemos  que     

          ,                    ,  logo,  pela  proposição  6 

       . 

Fazendo            e usando a proposição 12: 

 
                                  
    
 
 
   
 
        
  
 
                          
     
 
     
 
                
                                                
                               
        
  
 
                          
      
      
                
                                                  
                                
    
 
    
 
 
    
 
    
 
 
     
 
        
         
         
      
                                         
 
                                         
 
   
        
                                         
                                         
      
   
 
       
 
 
   
    
 
 
    
 
        
         
         
      
                                 
                                 
       
 
102 

Utilizando as propriedades do módulo temos 

                           ou                                

Assim, fazendo       obtemos                   

Agora, pela proposição 11 e considerando que        

ou 

29.  Usando a proposição 6 temos que    

         e        

Pela proposição 14:  

30.  O  eixo  das  ordenadas  tem  equação       ,  portanto,  pela  proposição  6  temos  

 e       

Pela proposição 14:  

31.  Usando a proposição 6 temos que    

 e              

Pela proposição 14:  

32.  Neste  exercício  precisamos  calcular  a  distância  do  ponto     até  a  reta  que  passa 

pelos ponto   e  . Considerando      como lugares geométricos dos complexos 

 
   
          
       
          
       
       
      
 
 
              
          
  
 
                       
     
     
                                    
          
  
 
                       
      
      
                                 
    
    
 
 
    
 
   
                 
     
 
                                         
                  
 
  
    
 
   
    
 
 
    
 
 
 
 
   
                 
     
 
  
 
 
               
 
 
                
   
 
 
   
 
 
 
 
    
 
    
    
 
 
    
 
   
                 
     
 
  
      
 
              
      
 
                      
   
      
 
   
      
 
 
 
   
          
         
 
 
          
        
    
103 

        respectivamente,  pela  proposição  8  temos                            e 
                      e                   , assim                               

Pela proposição 14:  

33.  Para  resolver  este  problema  utilizaremos  a  proposição  15  ou  então  a  proposição 

16: 

Sejam                  , 

lugares 

geométricos  dos 

números 

complexos 

                       respectivamente. 

Pela proposição 15,                        . 

34.  Determine o valor de   para que os triângulos      e e      sejam semelhantes. 

                                                             .  Para 

resolver 

este problema utilizaremos a proposição 15: 

Sejam                  , 

lugares 

geométricos  dos 

números 

complexos 

                       respectivamente. 

Observe que trata-se de um caso de                           . 

Resolvendo:                                   . 

35.  Sejam         , 

lugares  geométricos  dos  números  complexos              

respectivamente e pela sentença 02 da proposição 17 temos 

 
   
                 
     
 
                                                
                     
 
   
                      
                        
 
      
     
 
   
   
 
  
 
 
       
       
 
       
       
 
                 
                  
 
                   
                  
 
 
      
      
 
      
      
 
      
      
 
 
 
 
      
      
   
      
      
   
      
      
  
       
       
 
       
       
 
                    
                   
 
                      
                    
 
 
      
     
 
       
            
                          
                                  
                                     
 
  
 
   
  
        
 
  
 
   
  
               
104 

Portanto o triângulo é equilátero. 

36.  Pelo corolário do Teorema 5 temos:  

37.  Pelo teorema 6: 

38.  Pelo teorema 6: 

 
        
 
  
 
   
  
      
 
  
 
   
  
   
           
 
  
 
 
    
   
  
 
 
    
 
  
 
 
   
   
  
 
 
 
      
       
   
   
       
   
 
          
               
 
 
                          
            
 
 
                                                   
            
 
 
             
 
 
 
                 
 
 
                                        
            
 
 
                                  
            
 
 
                                                                    
            
 
 
                  
                 
 
 
                                        
             
 
 
                                          
             
 
 
                                                                     
105 

Como  a  figura  está  negativamente  orientada,  então  sua  área  será  17  unidades 

quadradas. 

39.  Pelo corolário do Teorema 5 temos:  

Se o triângulo for negativamente orientado, consideramos a área em módulo. 

Assim, 

40.  Considerando         lugares geométricos dos números complexos            e pela 

proposição 18 temos 

a)  

b)  

c)  

41.  Inicialmente determinamos o raio: 

Utilizando a  proposição 21:  

 
             
 
 
                  
               
 
 
                          
            
 
 
                                                                
 
 
                                
        
 
                        
        
 
              
    
            
 
 
    
            
 
 
                               
 
 
       
 
          
    
            
 
 
                                
 
 
        
 
         
    
            
 
 
                                
 
 
      
 
          
                                                                       
                                                             
                                                         
106 

42.  Pela proposição 21 temos que          

       , onde a equação de 

uma circunferência no plano cartesiano é                          . 

43.  Inicialmente dividimos a equação por 2. 

Pela  proposição  21,                e             é  o  centro  da  circunferência 

                         : 

44.  Para determinar a equação da circunferência inicialmente determinamos o centro 

desta  e  o  raio.  Para  determinar  o  centro  basta  lembrar  que  as  diagonais  de  um 

quadrado formam um ângulo    

. 

Seja                           lugares geométricos dos complexos        . Pelo 

corolário da proposição 3: 

Como  o  ângulo,  medido  no  sentido  positivamente  orientado  pode  ser 

  ou 

, 

então          . Logo 

O  raio  será  a  distância  entre  qualquer  um  dos  centros  e  um  dos  vértices  do 

triângulo.  

 
                                      
    
 
    
    
 
         
      
 
    
      
 
                   
       
 
    
       
 
        
                                         
                                               
      
 
       
      
 
        
    
             
      
 
       
 
 
       
 
 
  
                 
      
 
     
      
 
         
 
 
     
 
 
 
 
 
       
     
     
 
                   
                   
 
                  
                  
 
 
 
  
 
                  
                  
     
                  
                  
                                    
                  
                  
                                    
                                                 
107 

Pela proposição 21:  

ou 

45.  Considerando   como lugar geométrico do complexo   e utilizando a  proposição 

21:  

Usando a proposição 22: 

Logo                    . 

46.  Inicialmente  calculamos  o  raio  de     e   .  Usando  a  proposição  proposição  21, 

             é o raio da circunferência                          : 

Usando a proposição 22: 

Logo           

. 

 
                                                          
                                                          
                                                            
                                     
                                                            
                                      
         
                         
     
  
         
                                           
     
  
         
                                            
  
     
       
  
      
                                                   
                                                     
         
                         
     
  
         
                                          
       
  
         
                                          
   
     
       
   
   
  
   
 
  
 
 
 
        
 
 
108 

47.  Este  problema  possui  duas  soluções.  Podemos  obter  o  ponto     rotacionando  o 

ponto     em        ou  em      .  Considere              lugares  geométricos  dos 

complexos          .  Pela  proposição  5                    ,  onde          θ  

     θ. 

Se θ      , então  

E o ponto  :                                                              

Se θ       , então  

E o ponto  :                                                             

48.  Para  resolver  este  problema,  considere  o  ponto     como  origem  do  plano 

complexo,       o eixo    e       o eixo    (Figura 55: Alinhamento dos três 

pontos.). 

Considere 

ainda                    

coordenadas  Complexas 

dos 

pontos 

                , com                      . 

Pela  proposição  5,  as  coordenadas  de     serão  obtidas  rotacionando  o  ponto    

através do ponto   por um ângulo    

 e as de   serão obtidas rotacionando o 

ponto   através do ponto   por um ângulo      

: 

Usando  a  teoria  do  item  3.1.2  as  coordenadas  do  ponto     serão  obtidas 

determinado o ponto médio do segmento   : 

Portanto o ponto   está situado na reta   . 

 
                                                          
                         
                                             
                                                               
                                                                     
 
 
 
 
                     
 
 
        
 
 
                  
                        
 
 
            
 
 
                   
   
                                 
 
     
        
 
 
109 

Figura 55: Alinhamento dos três pontos. 

49.  Denote  por  letra  minúscula  as  coordenada  no  plano  cartesiano  de  um  ponto 

denotado por letra maiúscula. Pelo item 3.1.2 e pela proposição 5, as coordenadas 

de     determinando  o  ponto  médio  entre      e     e  as  coordenadas  de      serão 

obtidas rotacionando o ponto   através do ponto   por um ângulo      

: 

e de modo análogo, temos  

Pelo teorema 4, 

Portanto        .     

E pela propriedade f o item 2.1.7  

 
 
 
 
                         
 
 
             
 
 
                  
   
                  
 
 
                  
 
 
   
                  
 
     
                  
 
     
                  
 
  
       
     
     
 
                  
 
 
                  
 
                  
 
 
                  
 
 
 
                                
                                
     
       
       
   
     
     
             
Portanto                  . 

110 

Figura 56: Esquema para resolução do exercício 49. 

50.  Temos que se um triângulo é equilátero então pelo item (4) da proposição 17: 

51.  Considere  o  hexágono  regular  de  centro   ,  sua  coordenada  complexa  será 

representada por  . O triângulo      é equilátero, logo, pela proposição 17 item 

(5)  

Utilizando o teorema de Pitágoras: 

Outra maneira de resolver é rotacionar   em relação a   por um ângulo de 

 para 

de  terminar      e  rotacionar     em  relação  a     por  um  ângulo  de   

  para  de 

terminar     (Proposição 5). 

52.  Para  demonstrar  as  duas  relações  considere,  sem  perda  de  generalidade,  o 

triângulo       tal  que     esteja  situado  na  origem,     esteja  situado  sobre  o  eixo 

      com afixo   e   seja representado pelo complexo  . 

a) 

 
 
 
 
 
 
 
 
     
     
 
     
     
                                        
                              
                                                                 
   
                    
 
 
 
 
 
 
                                                             
                          
     
   
            
                   
      
 
                
                         
                      
111 

b) 

Rotacionando  o  triângulo  de  modo  que     fique  situado  sobre  o  eixo        

obtemos de modo análogo que  

53.  Para  solucionar  a  questão,  considere  a  reta     coincidente  com  o  eixo         do 

plano complexo. Marcamos o ponto   na origem do sistema. Assim   está sobre 

  e possui coordenadas complexas      . Sobre as retas   e   marcamos os pontos 

  e   respectivamente. As coordenadas complexas de   e   são, respectivamente, 

             e            . 

Como o triângulo     é equilátero, utilizando a proposição 5, podemos obter   

através da rotação de   em relação a   por um ângulo        . 

assim,  

Substituindo   e   temos: 

Manipulando algebricamente: 

Para determinar o lado: 

54.  Considere  que  o  ponto  de  encontro  das  diagonais  do  paralelogramo  situa-se  na 

origem  do  plano  complexo.  Considere  ainda  que  as  coordenadas  de             

 
                  
                          
     
 
      
 
       
     
   
 
          
     
 
   
     
       
 
 
      
 
 
      
 
 
      
 
                                     
       
 
 
   
  
 
  
                  
 
 
   
  
 
  
   
   
 
      
   
 
  
                     
   
 
      
    
 
 
112 

possuem,  respectivamente,  as  coordenadas  complexas              ,  pois     e    

são simétricos em relação a origem, e o mesmo ocorre com   e  . 

Como  o  triângulo        é  equilátero,  então  podemos  obter  a  coordenada 

complexa de   rotacionando o ponto   por um ângulo         em torno de  . O 

mesmo pode ser feito em relação ao triângulo     , onde obtemos a coordenada 

complexa de   rotacionando o ponto   por um ângulo          em torno de  . 

Sejam   e   as coordenadas complexas dos pontos   e  , assim, pela proposição 

5,  

Para mostrar que o triângulo      é equilátero, vamos rotacionar o ponto    por 

um           em  torno  de     de  modo  a  obter  o  ponto    .  Se  a  coordenada 

complexa        então o triângulo é equilátero: 

55.  Considere os pontos   e   como lugares geométricos dos números complexos   e 

 ,  respectivamente.  Considerando  que  o  ponto  de  encontro  das  diagonais  do 

paralelogramo      está situado na origem do plano complexo, então os pontos 

  e   são lugares geométricos dos complexos    e   , respectivamente. 

Sejam              lugares  geométricos  dom  complexos            .  Como     está 

situado  no  centro  do  quadrado,  então                     e         .  Portanto 

podemos obter o número complexo   por uma rotação de     o complexo   em 

torno do complexo  : 

E de modo análogo temos que  

 
                  
       
 
   
                       
 
 
                 
       
 
   
                       
 
 
           
                       
 
      
       
 
  
 
           
                       
 
   
                       
 
    
                                                  
      
     
 
   
      
     
           
       
     
           
       
     
 
Para demonstrar que      é um quadrado basta verificar que medida dos quatro 

lados são iguais e que um dos ângulos é reto. 

113 

Como os quatro ados são iguais, resta demonstrar que um dos ângulos é reto: 

Portanto      é um quadrado. 

56.  Seja           o  triângulo  qualquer  e  sejam         ,         e           os 

triângulos  equiláteros  construídos  sobre  o  lado  do  triângulo         ,  com  a 

mesma  orientação  do  triângulo       ,  com                .  Considere  ainda 

           os baricentros desses triângulos. 

Figura 57: Teorema de Napoleão 

 
                                                              
             
                                                                
             
                                                                  
             
                                                                
             
 
                 
     
     
     
      
     
 
      
     
       
     
 
      
     
     
               
                
     
                  
                
         
 
 
 
 
114 

Pela proposição 17 item 6: 

Para demonstrar que o triângulo         é equilátero calculamos: 

Portanto o triângulo         é equilátero. 

 
                                                                                 
                 
            
 
   
            
 
                 
 
  
 
 
                                                                
 
115 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Os  números  complexos são  ensinados  dando  importância  as  operações  algébricas  e 

pouca ou nenhuma ênfase às suas aplicações geométricas. Esta maneira de ensinar induz o 

aluno  a  acreditar  que  os  números  complexos  estão  desvinculados  de  outras  aplicações, 

servindo somente para manipulações algébricas. 

No  desenvolvimento  deste  trabalho  pudemos  perceber  que  números  complexos 

podem  ser  ensinados  de  maneira  diferente  da  usual,  ou  seja,  através  de  aplicações 

geométricas.  Deste  modo  o  educando  percebe  que  o  assunto  é  dinâmico  e  interessante, 

propiciando uma aprendizagem mais significativa.  

Outro ponto importante do uso de aplicações geométricas é a possibilidade de utilizar 

o software GeoGebra durante as aulas, facilitando a visualização dos resultados e tornando 

os  conteúdos  mais  fáceis  de  serem  assimilados.  Sendo  assim,  o  professor  promove  a 

interdisciplinaridade.  

Este  trabalho  apresenta  algumas  ideias  para  o  ensino  do  conjunto  dos  números 

complexos  por  meio  de  aplicações  geométricas,  mas  não  esgota  o  assunto,  pois  a  sua 

utilização e aplicabilidade na geometria é bastante ampla.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

REFERÊNCIAS 

[1]   AMORIM, J.; SEIMETZ, R.; SCHIMITT, T., Trigonometria e Números Complexos, 

Brasília: Editora Universidade de Brasília, 2006, pp. 65-81. 

[2]   ANDREESCU,  T.;  ANDRICA,  D.,  Números  complexos  de  A  a...  Z,  1ª  ed., 

Tradução: Caio Richer. Fortaleza: Vestseller, 2013.  

[3]   BARBOSA,  J.  L.  M.,  Geometria  Euclidiana  Plana,  10ª  ed.,  Rio  de  Janeiro:  SBM, 

2006.  

[4]   CARMO,  M.  P.;  MORGADO  A.  C.;  WAGNER,  E.,  Trigonometria  e  números 

complexos, 3ª ed., Rio de Janeiro: SBM, 2005, pp. 107-136, 137-147. 

[5]   CARVALHO, J. B. P., “A História dos Números Complexos,”  In:  CARMO, M. P.; 

C., MORGADO A.; WAGNER, E. Trigonometria e Números Complexos., 3ª ed., Rio 

de Janeiro, SBM, 2005, pp. 149-156. 

[6]   A.  ALVAREZ,  Diretor,  Dimensions...une  promenade  mathématique....  [Filme]. 

França: Creatide Commons, 2008.  

[7]   DOLCE,  O;  POMPEO,  J.  N.,  Fundamentos  de  Matemática  Elementar:  Geometria 

Plana, 8ª ed., vol. 9, São Paulo: Atual, 2005.  

[8]   EVES, H., Introdução à História da Matemática, 5ª ed., Campinas: UNICAMP, 2011.  

[9]   FEITOSA,  L.  F.,  Aplicações  dos  Números  Complexos  na  Geometria  Plana,  74  f. 

Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT). 

João  Pessoa:  Universidade  Federal  da  Paraíba,  2013.  Disponível 

em 

<http://bit.profmat-sbm.org.br/xmlui/bitstream/handle/123456789/267/2011_00115_ 

LAERCIO_FRANCISCO_FEITOSA.pdf?sequence=1>. Acesso em 19/05/2014.  

[10]   FERREIRA,  J.,  A  Construção  dos  Números,  2ª  ed.,  Ri  de  Janeiro:  SBM,  2011,  pp. 

123-134. 

[11]   FILHO,  B.  B.;  SILVA,  C.  X.,  Matemática:  Aula  por  Aula,  vol.  Único,  São  Paulo: 

 
 
117 

FTD, 2000, pp. 556-576. 

[12]   GIOVANNI, J. R.; BONJORNO, J. R.; GIOVANNI JR, J. R., Matemática Completa, 

vol. Único, São Paulo: FTD, 2002, pp. 249-266. 

[13]   IEZZI, G., Fundamentos de Matemática Elementar: Geometria Analítica, 4ª ed., vol. 

7º, São Paulo: Atual, 1993.  

[14]   JUNIOR,  U.  P.,  A  HISTÓRIA  DOS  NÚMEROS  COMPLEXOS:  das  quantidades 

sofisticadas de Cardano às linhas orientadas de Argand, 94 f. Dissertação (Programa 

de Pós-graduação em Ensino da Matemática). Rio de Janeiro: Universidade Federal 

do  Rio  de  Janeiro,  2009.  Disponível  em  <http://www.pg.im.ufrj.br/pemat 

/12%20Ulicio%20Pinto.pdf> Acesso em 19/05/2014.  

[15]   LIMA, E. L., Exame de textos: Análise de livros de matemática para o ensino médio, 

Rio  de  Janeiro:  VITAE,  IMPA,  SBM,  2001,  pp.  42-43,  75-76,  103,  436-137,  161, 

215-217, 263-264., 306-308, 341, 375-376, 403, 452-453. 

[16]   LIMA,  E.  L.;  CARVALHO,  P.  C.  P.;  WAGNER,  E.;  MORGADO,  A.  C.,  A 

Matemática do Ensino Médio, 6ª ed., vol. 3, Rio de Janeiro: SBM, 2006, pp. 160-197. 

[17]   MARTINS,  A.;  GASPAR,  A.;  ANDRADE,  C.;  BRUNO  M.  J.,  Os  números 

Complexos, 

2001.  Disponível 

em 

<http://www.educ.fc.ul.pt/icm/icm2000 

/icm25/argand.htm>. Acesso em 19/05/2014.  

[18]   MILIES,  C. P., “A Emergência dos Números Complexos,”  Revista do Professor de 

Matemática (RPM). Nº 24, pp. 5-15, Sociedade Brasileira de Matemática, São Paulo, 

1993.  

[19]   Nomes e Datas em Estatística, Disponível em <http://www.alea.pt/html/nomesEdatas 

/swf/biografias.asp?art=11>. Acesso em 19/05/2014.  

[20]   PCNs,  Orientações  educacionais  complementares  aos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais.  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  tecnologias.  Ministério  da 

Educação,  Secretaria  da  Educação  Básica.  141p.  Brasília,  2002.  Disponível  em 

<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf>. 

Acesso 

em 

 
118 

16/06/2014.  

[21]   Rafael  Bombelli,  Brasil  ESCOLA.  Disponível  em  <http://www.brasilescola.com/ 

biografia/rafael-bombelli.htm>. Acesso em 19/05/2014.  

[22]   SÁNCHEZ, J. A. P.; CARNEIRO, J. P. Q., “Ilha do tesouro. Dois problemas e duas 

soluções,”  Revista  do  Professor  de  Matemática  -  RPM,  n.  47,  p.  127,  Sociedade 

Brasileira de Matemática, São Paulo, 2009.  

[23]   Somatematica, Disponível em <http://www.somatematica.com.br/biograf/euler.php>. 

Acesso em 19/05/2014.  

[24]   STEINBRUCH,  A.;  WINTERLE,  P.,  Introdução  à  Álgebra  Linear,  São  Paulo: 

Pearson Education do Brasil, 1997, pp. 01-12; 51-59. 

[25]   Wikipedia.org,  Disponível 

em  <http://pt.wikipedia.org/wiki/>.  Acesso 

em 

19/05/2014.  

[26]   YAGLOM,  I  M,  Números  Complejos  y  sus  aplicaciones  a  la  Geometría,  3ª  ed., 

Tradução:  Carlos  Daniel  Navarro  Hernández  e  Juan  Enrique  Palomino  Pérez. 

Moscou: KRASAND, 2011.  

 
 
 
 
 
 
 
