Educação Financeira: uma análise de livros didáticos de 
Matemática dos anos finais do Ensino Fundamental 

Mariana Matheus Grégio 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-Graduação  Stricto  Sensu  em 
Matemática em Rede Nacional, como parte dos requisitos para obtenção do título de 
Mestre em Matemática, orientada pelo Prof. Dr. Paulo Roberto Barbosa.  

IFSP 
São Paulo 
2018

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FICHA  CATALOGRÁFICA  ELABORADA  PELA  BIBLIOTECA  DO  CÂMPUS  SÃO 

PAULO APÓS A DEFESA E DURANTE A PREPARAÇÃO DA VERSÃO FINAL. 

Catalogação na fonte 
Biblioteca Francisco Montojos - IFSP Campus São Paulo 
Dados fornecidos pelo(a) autor(a) 

Grégio, Mariana Matheus 

Educação financeira: uma análise de livros 

didáticos de matemática dos anos finais do 
ensino fundamental / Mariana Matheus Grégio. São 
Paulo: [s.n.], 2018. 

69 f. il. 

Orientador: Dr. Paulo Roberto Barbosa 

Dissertação (Mestrado Profissional em 

Matemática em Rede Nacional) - Instituto Federal 
de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo, 
IFSP, 2018. 

1. Educação Financeira. 2. Livro Didático. I. 

Instituto Federal de Educação, Ciência e 
Tecnologia de São Paulo II. Título. 

G726
e 

CDD 
510 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARIANA MATHEUS GRÉGIO 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA: UMA ANÁLISE DE LIVROS DIDÁTICOS DE 

MATEMÁTICA DOS ANOS FINAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL. 

Dissertação  apresentada  e  aprovada 

em  11  de  dezembro  de  2018  como 

requisito  parcial  para  obtenção  do 

título de Mestre em Matemática. 

A banca examinadora foi composta pelos seguintes membros: 

Prof. Dr. Paulo Roberto Barbosa 

IFSP – Câmpus São José dos Campos 

Orientador e Presidente da Banca 

Prof. Dr. Amari Goulart 

IFSP – Câmpus São Paulo 

Membro da Banca 

Prof. Dra. Andrea Ribari Yoshizawa 

Fatec – São Paulo 

Membro da Banca 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Ensinar não é transferir conhecimento, mas criar as possibilidades para a sua 

própria produção ou a sua construção”. 

Paulo Freire 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a minha mãe Maria Emília, minha avó Arlete, minha irmã Juliana e a todos 

os meus familiares que me apoiaram e me incentivaram para a conclusão desse curso. 

Ao  meu  orientador,  professor  Paulo  Roberto  Barbosa,  pela  atenção  dedicada  e 

orientação para a realização deste trabalho. 

A todos que, direta ou indiretamente, participaram desta conquista. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho apresenta uma análise do tema Educação Financeira em uma coleção 
de livros didáticos de Matemática, presente no Programa Nacional do Livro Didático 
(PNLD) de 2017, dos anos finais do Ensino Fundamental, adotando como referencial 
teórico  a  Educação  Matemática  Crítica  de  Ole  Skovsmose  e  seus  ambientes  de 
aprendizagem. Esta análise tem como objetivo investigar se as atividades sugeridas 
envolvendo temas relacionados à Educação Financeira possibilitam aprofundamentos 
e  discussões  dentro  desse  contexto.  As  atividades  propostas no  livro  do  aluno  que 
possuem relação com a temática foram quantificadas e classificadas de acordo com 
os  ambientes  de  aprendizagem  propostos  por  Skovsmose  (2000).  Verificou-se  a 
presença de contextos diversos relacionados ao tema e, que as questões analisadas 
são resolvidas através da aplicação do conteúdo apresentado na unidade em que se 
encontra, sem uma proposta que proporcione reflexões ou um direcionamento para o 
desenvolvimento do trabalho com a Educação Financeira. 

Palavras-chaves: Educação Financeira Escolar. Educação Matemática Crítica. Livro 
didático. Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  analyses  the  Financial  Education  theme  in  a  collection  of  mathematics 
textbooks present in the National Textbook Program (PNLD) 2017 of Middle School, 
adopting  as  theoretical  reference  the  Ole  Skovsmose’s  Critical  Mathematical 
Education and its learning environments. This analysis aims to investigate whether the 
suggested activities involving themes related to financial education enable insights and 
discussions within this context. The activities proposed in the student’s book that are 
related  to  the  theme  were  quantified  and  classified  according  to  the  learning 
environments proposed by Skovsmose (2000). It was found the presence of various 
contexts related to the theme and, that the issues analysed are resolved by applying 
the  content  presented  in  the  unit,  without  a  proposal  that  provides  reflections  or  a 
direction for the development of work with Financial Education. 

Keywords:  Financial  Education.  Critical  Mathematical  Education.  Textbook.  Middle 
School. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Pág. 

Figura 1 – Exemplo de atividade presente no livro do 6º ano classificada no ambiente 
de aprendizagem (1). ................................................................................................ 42 
Figura 2 – Exemplo 1 de atividade presente no livro do 6º ano classificada no ambiente 
de aprendizagem (5). ................................................................................................ 43 
Figura 3 – Exemplo 2 de atividade presente no livro do 6º ano classificada no ambiente 
de aprendizagem (5). ................................................................................................ 43 
Figura 4 – Exemplo 1 de atividade presente no livro do 6º ano classificada no ambiente 
de aprendizagem (3). ................................................................................................ 44 
Figura 5 – Exemplo 2 de atividade presente no livro do 6º ano classificada no ambiente 
de aprendizagem (3). ................................................................................................ 45 
Figura 6 – Exemplo 3 de atividade presente no livro do 6º ano classificada no ambiente 
de aprendizagem (3). ................................................................................................ 45 
Figura 7 – Exemplo 4 de atividade presente no livro do 6º ano classificada no ambiente 
de aprendizagem (3). ................................................................................................ 46 
Figura 8 – Exemplo 5 de atividade presente no livro do 6º ano classificada no ambiente 
de aprendizagem (3). ................................................................................................ 46 
Figura 9 – Exemplo de atividade presente no livro do 7º ano classificada no ambiente 
de aprendizagem (4). ................................................................................................ 48 
Figura  10  –  Exemplo  1  de  atividade  presente  no  livro  do  7º  ano  classificada  no 
ambiente de aprendizagem (5). ................................................................................. 49 
Figura  11  –  Exemplo  2  de  atividade  presente  no  livro  do  7º  ano  classificada  no 
ambiente de aprendizagem (5). ................................................................................. 49 
Figura  12  –  Exemplo  1  de  atividade  presente  no  livro  do  7º  ano  classificada  no 
ambiente de aprendizagem (3). ................................................................................. 50 
Figura  13  –  Exemplo  2  de  atividade  presente  no  livro  do  7º  ano  classificada  no 
ambiente de aprendizagem (3). ................................................................................. 50 
Figura  14  –  Exemplo  3  de  atividade  presente  no  livro  do  7º  ano  classificada  no 
ambiente de aprendizagem (3). ................................................................................. 51 
Figura  15  –  Exemplo  4  de  atividade  presente  no  livro  do  7º  ano  classificada  no 
ambiente de aprendizagem (3). ................................................................................. 51 
Figura  16  –  Exemplo  5  de  atividade  presente  no  livro  do  7º  ano  classificada  no 
ambiente de aprendizagem (3). ................................................................................. 52 
Figura  17  –  Exemplo  de  atividade  presente  no  livro  do  8º  ano  classificada  nos 
ambientes de aprendizagem (1) e (5). ...................................................................... 54 
Figura 18 – Exemplo de atividade presente no livro do 8º ano classificada no ambiente 
de aprendizagem (5). ................................................................................................ 54 
Figura  19  –  Exemplo  1  de  atividade  presente  no  livro  do  8º  ano  classificada  no 
ambiente de aprendizagem (3). ................................................................................. 55 
Figura  20  –  Exemplo  2  de  atividade  presente  no  livro  do  8º  ano  classificada  no 
ambiente de aprendizagem (3). ................................................................................. 55 
Figura 21 – Exemplo de atividade presente no livro do 9º ano classificada no ambiente 
de aprendizagem (5). ................................................................................................ 57 

 
 
 
 
 
Figura 22 – Exemplo de atividade presente no livro do 9º ano classificada no ambiente 
de aprendizagem (6). ................................................................................................ 57 
Figura  23  –  Exemplo  1  de  atividade  presente  no  livro  do  9º  ano  classificada  no 
ambiente de aprendizagem (3). ................................................................................ 58 
Figura  24  –  Exemplo  2  de  atividade  presente  no  livro  do  9º  ano  classificada  no 
ambiente de aprendizagem (3). ................................................................................ 58 
Figura  25  –  Exemplo  3  de  atividade  presente  no  livro  do  9º  ano  classificada  no 
ambiente de aprendizagem (3). ................................................................................ 59 
Figura  26  –  Exemplo  4  de  atividade  presente  no  livro  do  9º  ano  classificada  no 
ambiente de aprendizagem (3). ................................................................................ 59 
Figura  27  –  Exemplo  5  de  atividade  presente  no  livro  do  9º  ano  classificada  no 
ambiente de aprendizagem (3). ................................................................................ 59 
Figura  28  –  Exemplo  6  de  atividade  presente  no  livro  do  9º  ano  classificada  no 
ambiente de aprendizagem (3). ................................................................................ 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Pág. 

Quadro 1 – Ambientes de aprendizagem .................................................................. 38 
Quadro 2 – Resultados de trabalhos anteriores ........................................................ 61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Pág. 

Tabela 1 – Atividades relacionadas à Educação Financeira no livro do 6º ano ........ 42 
Tabela 2 – Atividades relacionadas à Educação Financeira no livro do 7º ano ........ 47 
Tabela 3 – Atividades relacionadas à Educação Financeira no livro do 8º ano ........ 53 
Tabela 4 – Atividades relacionadas à Educação Financeira no livro do 9º ano ........ 56 
Tabela  5  –  Classificação  das  atividades  da  coleção  relacionadas  à  Educação 
Financeira de acordo com os ambientes de aprendizagem de Skovsmose. ............. 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Pág. 

1 

INTRODUÇÃO .................................................................................................. 21 

1.1.  Questão de pesquisa e objetivo ........................................................................ 22 

2 

REVISÃO BIBLIOGRÁFICA .............................................................................. 23 

2.1.  Educação financeira nos documentos oficiais da educação básica .................. 23 

2.2.  Educação financeira escolar em trabalhos acadêmicos .................................... 25 

2.3.  Educação financeira em livros didáticos nos trabalhos acadêmicos ................. 31 

3 

4 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA: EDUCAÇÃO MATEMÁTICA CRÍTICA ........... 37 

ANÁLISE DOS LIVROS DIDÁTICOS ................................................................ 41 

4.1.  Procedimentos metodológicos .......................................................................... 41 

4.2.  Análise da coleção e resultados ........................................................................ 41 

5 

CONCLUSÕES ................................................................................................. 63 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

1 

INTRODUÇÃO 

A  aplicação  da  matemática  é  facilmente  verificada  pelos  alunos  fora  do  contexto 

escolar em questões comercias e econômicas, onde frequentemente são necessárias 

análises e interpretações de informações para enfrentamento e tomadas de decisões 

nesse tema. 

Encontramos  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (1998)  a  necessidade  de 

contribuir com a autonomia e posição crítica dos alunos sobre situações financeiras e 

econômicas que fazem parte do seu cotidiano, propiciando conexões da Matemática 

com  os  temas  transversais  Trabalho,  Consumo  e  Ética.  Nas  diretrizes  curriculares 

nacionais para o ensino fundamental (2013) é citada a articulação entre os conteúdos 

presentes  nos  componentes  curriculares  e  a  abordagem  de  temas  como  educação 

para  o  consumo,  educação  fiscal  e  trabalho.  A  Base  Nacional  Comum  Curricular 

(2017) considera o estudo de conceitos básicos de economia e finanças, visando à 

educação financeira dos alunos. 

A  abordagem  dos  conteúdos  previstos  de  matemática  pode  aproximar  este 

componente  curricular  de  situações  enfrentadas  na  realidade  e,  também,  contribuir 

para discussões que estimulem a habilidade dos alunos de analisar diferentes opções 

no  contexto  comercial  e  financeiro,  e  de  atuar  de  forma  consciente  de  acordo  com 

seus  objetivos,  possibilitando  a  relação  desses  conteúdos  com  a  Educação 

Financeira. 

O  livro  didático  adotado  é  uma  das  referências  utilizadas  pelos  professores  para 

organização e elaboração das aulas e pode orientar a atuação dos docentes em sala 

de aula. Sobre a importância desse material escolar, Lajolo (1996) afirma que o livro 

didático  determina  conteúdos  e  condiciona  estratégias  de  ensino.  Sendo  assim, 

pretende-se  analisar  como  o  tema  Educação  Financeira  é  tratado  nas  atividades 

presentes nos livros didáticos de Matemática dos anos finais do Ensino Fundamental. 

O trabalho apresenta uma análise das atividades sugeridas que possuem relação com 

o  tema  Educação  Financeira  em  uma  coleção  de  livros  didáticos  de  Matemática 

presente  no  Programa  Nacional  do  Livro  Didático  (PNLD)  2017  dos  anos  finais  do 

 
 
 
22 

Ensino  Fundamental,  adotando  como  referencial  teórico  a  Educação  Matemática 

Crítica de Ole Skovsmose e seus ambientes de aprendizagem. 

1.1.  Questão de pesquisa e objetivo 

A questão dessa pesquisa é analisar se as atividades propostas em uma coleção de 

livros  didáticos  favorecem  o  trabalho  com  Educação  Financeira  nos  anos  finais  do 

Ensino Fundamental. 

Nessa análise temos como objetivo investigar se as atividades presentes, envolvendo 

temas relacionados à Educação Financeira, tratam apenas de conteúdos matemáticos 

ou  se  possibilitam  aprofundamentos  e  discussões  no  contexto  da  Educação 

Financeira,  na  perspectiva  dos  ambientes  de  aprendizagem  relacionados  por  Ole 

Skovsmose. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

2  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 

Esta  seção  apresenta  a  revisão  bibliográfica,  observando  a  presença  da  Educação 

Financeira em documentos oficiais da educação básica e em trabalhos acadêmicos 

que  tratam  da  abordagem  do  tema  nas  escolas  ou  analisam  as  propostas  para 

desenvolvimento do trabalho com o assunto nos livros didáticos. 

2.1.  Educação financeira nos documentos oficiais da educação básica  

Nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (1998)  são  estabelecidas  conexões  da 

Matemática com temas transversais, de forma a contribuir com a autonomia e posição 

crítica dos alunos diante de questões envolvendo consumo, orçamento e direitos do 

consumidor. 

Observando as características dos estudantes nos anos finais do Ensino Fundamental 

é  apontada  a  necessidade  de  planejamento  e  de  tomadas  de  decisão,  visto  que 

precisam começar a administrar as próprias economias, decidir sobre prioridades de 

gastos e participar das decisões sobre o orçamento familiar. 

Em  um  dos  exemplos  de  situações-problema  citados  para  o  trabalho  neste  ciclo  é 

destacado que o contexto utilizado propicia a investigação de questões relacionadas 

à  matemática  comercial  e  financeira  como  taxas,  juros,  descontos,  fatores  de 

conversão e impostos, possibilitando conexões com os temas transversais trabalho e 

consumo e ética. 

Para compreender, avaliar e decidir sobre algumas situações da vida 
cotidiana,  como  qual  a  melhor  forma  de  pagar  uma  compra,  de 
escolher  um  financiamento  etc.  é  necessário  trabalhar  situações-
problema  sobre  a  Matemática  Comercial  e  Financeira  [...]  (BRASIL, 
1998, p. 86). 

Percebemos  então  aspectos  relacionados  à  Educação  Financeira  presentes  nos 

Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática do Ensino Fundamental. 

Nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental (2013)  é citada a 

necessidade  de  articulação  entre  os  conteúdos  presentes  nos  componentes 

 
 
 
24 

curriculares  e  a  abordagem  de  temas  como  educação  para  o  consumo,  educação 

fiscal e trabalho. 

A Base Nacional Comum Curricular para o Ensino Fundamental foi homologada pelo 

Ministério da Educação em dezembro de 2017 e sua implementação deverá iniciar em 

2019. O texto apresenta orientações para a elaboração dos currículos e dos novos 

livros didáticos. 

Neste  documento  encontramos  referência  ao  desenvolvimento  do  trabalho  com 

Educação  Financeira  nas  aulas  de  Matemática  dos  anos  finais  do  Ensino 

Fundamental. 

Outro aspecto a ser considerado nessa unidade temática é o estudo 
de  conceitos  básicos  de  economia  e  finanças,  visando  à  educação 
financeira  dos  alunos.  Assim,  podem  ser  discutidos  assuntos  como 
taxas de juros, inflação, aplicações financeiras (rentabilidade e liquidez 
de um investimento) e impostos (BRASIL, 2017, p. 267). 

Ressaltando que as discussões desses temas estabelecem possíveis contextos para 

a aplicação, ampliação e aprofundamento de conceitos de Matemática Financeira e 

proporcionam o desenvolvimento de competências pessoais e sociais dos estudantes. 

Nas habilidades referentes a alguns dos conteúdos de Matemática, encontramos que 

estes devem ser trabalhados no contexto de educação financeira, sustentabilidade e 

consumo responsável. 

A Educação Financeira é o tema desenvolvido pela Estratégia Nacional de Educação 

Financeira (ENEF), através do Programa de Educação Financeira nas Escolas, para 

auxiliar os professores na abordagem do assunto em diferentes níveis de educação. 

A  ENEF  foi  instituída  no  Brasil  em  2010,  como  política  de  Estado  de  caráter 

permanente,  por  decreto  presidencial,  contando  com  a  participação  de  instituições 

públicas e privadas. 

Possui  como  objetivos  contribuir  para  o  fortalecimento  da  cidadania,  disseminar  a 

educação financeira e  previdenciária  e  promover a  tomada  de  decisões financeiras 

conscientes e autônomas. 

 
 
 
25 

A  ENEF  desenvolveu  o  Programa  de  Educação  Financeira  nas  Escolas,  onde 

disponibiliza materiais com atividades relacionadas ao tema de Educação Financeira 

para os Ensinos Fundamental e Médio. 

2.2.  Educação financeira escolar em trabalhos acadêmicos 

A  dissertação  de  mestrado  de  Campos  (2013)  intitulada  “Investigando  como  a 

Educação Financeira Crítica pode contribuir para a tomada de decisões de consumo 

de jovens-indivíduos-consumidores (JIC’S)” é uma pesquisa de cunho qualitativo que 

tem por objetivo investigar os significados produzidos por estudantes do ensino médio 

na  resolução  de  situações-problema  financeiras  que  necessitam  a  tomada  de 

decisões, proporcionando reflexões e discussões sobre o assunto. Foram utilizados 

como fundamentação teórica a Educação Matemática Crítica de Ole Skovsmose e o 

Modelo dos Campos Semânticos de Rômulo Campos Lins. 

Campos  (2013)  observa,  a  partir  da  sua  revisão  de  literatura,  que  existem  poucas 

propostas  de  atividades  que  promovem  reflexões  críticas  envolvendo  situações  de 

consumo  encontradas  pelos  estudantes  e,  além  disso,  algumas  situações  trazem 

como  referência  apenas  a  semirrealidade  e,  portanto,  segundo  o  autor,  não  são 

suficientes para a formação em educação financeira. 

Muitos trabalhos têm relatado sobre as práticas ainda muito focadas 
no  ensino  tradicional  de  Matemática.  Apesar  de  já  haver  algumas 
iniciativas por  parte  de pesquisadores  e  professores  em mudar  este 
cenário,  o  que  se  vê  é  a  imperativa  prática  clássica,  fundamentada 
principalmente em ambientes de aprendizagem que na verdade são 
reprodutores  de  uma  realidade  quase  sempre  surreal  (CAMPOS, 
2013, p. 60). 

Discutindo os paradigmas da sala de aula, o pesquisador questiona a abordagem da 

Matemática Financeira nos livros didáticos. 

Seria  possível  educar financeiramente a  partir  do que  está proposto 
na  maioria  dos  livros  didáticos?  Como  são,  normalmente,  os 
exercícios  presentes  nas  aulas  que 
tema? 
Proporcionalidade,  juros,  descontos  e  paramos  por  aqui.  Há  ainda 
situações que trazem termos como cartão de crédito, cheque-especial 
etc. Mas, será que essas situações assumem um caráter crítico, uma 
postura  que  possibilite  ao  aluno  ver-se  na  prática  do  dia-a-dia  em 
relação a tais situações? Ou estão mais condicionados a: “O resultado 

tratam  desse 

 
 
 
26 

é  tal”;  “Não,  não  cheguei  nesse  número  aí  não”;  “Acertei  professor” 
(CAMPOS, 2013, p. 61). 

A proposta de Campos (2013) no seu trabalho é que sejam desenvolvidas atividades 

voltadas para ações de consumo em um ambiente de investigação, contribuindo para 

a formação de uma cidadania crítica. 

Na sua pesquisa há um relato sobre o projeto piloto desenvolvido em 2011 com alunos 

do 3º ano do Ensino Médio de uma escola estadual de Teófilo Otoni. No ano seguinte 

foi desenvolvido um  projeto semelhante e foi feita a análise das produções de sete 

alunos  participantes,  um  deles  cursando  o  2º  ano  e  o  restante  o  3º  ano  do  Ensino 

Médio. 

Nos encontros foram propostas situações-problema que proporcionaram reflexões e 

discussões nas quais os estudantes manifestavam suas ideias. Foram desenvolvidas 

atividades  que  abordavam  os  temas:  consumo  e  consumismo;  liberdade  e 

manipulação; juros simples e juros compostos; cartão de crédito (faturas) e cartão de 

débito; cheque-especial; financiamentos e código de defesa do consumidor. 

Conclui  que  é  necessário  que  a  Educação  Financeira  seja  trabalhada  com  mais 

propriedade  nas  escolas,  onde  situações  econômicas  e  financeiras,  encontradas 

pelos  estudantes  no  cotidiano,  desenvolvidas  como  cenários  para  investigação, 

possam ser discutidas, auxiliando a reflexão na tomada de decisão de consumo. 

O  autor  defende  que  a  Educação  Financeira  seja  trabalhada  como  um  tema 

transversal do currículo da Matemática, podendo ser trabalhada na aritmética, álgebra 

e tratamento da informação.  

[...] é preciso que se trabalhe a Educação Financeira não apenas no 
âmbito  das  discussões,  mas  também  na  oferta  de  instrumentos 
matemáticos associados ao contexto financeiro-econômico para que 
os 
posicionar 
criticamente  diante  das  situações  de  consumo  e  de  possíveis 
situações enganosas (CAMPOS, 2013, p. 165). 

jovens-indivíduos-consumidores 

consigam 

se 

Ressaltando  que  é  necessário  haver  espaço  para  as  discussões  das  situações 

propostas, mas também para a fundamentação matemática. 

 
 
 
O conceito de Educação Financeira é definido pela Organização para a Cooperação 

e Desenvolvimento Econômico (OCDE) como: 

27 

o  processo  mediante  o  qual  consumidores/investidores  melhoram  a 
sua compreensão em relação aos conceitos e produtos financeiros, de 
maneira  que,  com  informação,  instrução  e/ou  orientação  objetiva, 
possam  desenvolver  confiança  e  as competências  necessários para 
se tornarem mais conscientes das oportunidades e riscos financeiros 
e,  então,  poderem  fazer  escolhas  bem  informadas,  saber  onde 
procurar  ajuda  e  adotar  outras  ações  efetivas  que  melhorem  o  seu 
bem-estar financeiro (OECD, 2005). 

Revisando  os  estudos  da  OCDE  sobre  as  propostas  de  ensino  de  Educação 

Financeira nas escolas, Silva e Powell (2013) observam que, “a Educação Financeira 

proposta pela OCDE para a escola tem como objetivo o foco em finanças pessoais e 

que  esta  formação  deva  influenciar  os  estudantes  em  seus  hábitos  e  atitudes 

financeiras” (Silva; Powell, 2013, p. 6). 

Silva  e  Powell  (2013) defendem  que a  educação financeira  escolar não  deveria  ter 

como foco apenas as finanças pessoais, mas também é necessário envolver outros 

assuntos, como os aspectos sociais relacionados ao dinheiro. 

Os pesquisadores desenvolveram uma proposta de currículo para o desenvolvimento 

de trabalho com a educação financeira nas escolas na qual os estudantes resolvam 

situações-problema  com  o  auxílio  da  fundamentação  matemática  nas  tomadas  de 

decisão.  Ressaltam,  no  entanto,  que  o  tema  pode  ser  explorado  com  diferentes 

perspectivas  por  outros  componentes  curriculares.  Nessa  proposta  elaboram  outra 

caracterização para a Educação Financeira. 

A  Educação  Financeira  Escolar  constitui-se  de  um  conjunto  de 
informações  através  do  qual  os  estudantes  são  introduzidos  no 
universo do dinheiro e estimulados a produzir uma compreensão sobre 
finanças e economia, através de um processo de ensino, que os torne 
aptos a analisar, fazer julgamentos fundamentados, tomar decisões e 
ter  posições  críticas  sobre  questões  financeiras  que  envolvam  sua 
vida pessoal, familiar e da sociedade em que vivem (SILVA; POWELL, 
2013, p. 12, 13). 

Silva e Powell (2013) ressaltam que o foco está nos estudantes em ambiente escolar 

e não nos consumidores de maneira geral. A proposta de currículo apresentada possui 

como eixos: noções básicas de finanças e economia; finança pessoal e familiar; as 

 
 
 
28 

oportunidades, os riscos e as armadilhas na gestão do dinheiro numa sociedade de 

consumo e as dimensões sociais, econômicas, políticas, culturais e psicológicas que 

envolvem  a  Educação  Financeira.  O  objetivo  da  formação  é  “desenvolver  o 

pensamento  financeiro  nos  estudantes,  como  parte  de  sua  educação  matemática” 

(Silva; Powell, 2013, p. 13). 

No  texto  que  tem  como  título  “Reflexões  sobre  a  Educação  Financeira  e  suas 

interfaces  com  a  Educação  Matemática  e  a  Educação  Crítica”,  Campos,  Teixeira  e 

Coutinho (2015) mostram a importância do trabalho com a Educação Financeira na 

Escola  Básica,  observando  que  a  Educação  Financeira  se  alinha  com  a  ideia  de 

educação para a cidadania que é indicada na Lei de Diretrizes e Bases da Educação 

Nacional (1996) e nos Parâmetros Curriculares Nacionais (1998). 

Os autores relacionam objetivos para o trabalho com educação financeira nas escolas 

e apresentam dados de pesquisas que apontam a falta de planejamento financeiro e 

o endividamento das famílias brasileiras. Ressaltam, dessa forma, a necessidade da 

abordagem da educação financeira na educação básica e indicam a possibilidade de 

seu desenvolvimento nas aulas de Matemática. 

No  contexto  escolar,  entendemos  que  a  Educação  Financeira  se 
relaciona  estreitamente  com  a  Matemática,  na  medida  em  que  esta 
permite  quantificar  e  operar  valores  monetários  envolvidos  em 
operações comerciais e financeiras. Mais especificamente, é por meio 
dos conteúdos de Matemática Financeira que essa relação se mostra 
pertinente (CAMPOS; TEIXEIRA; COUTINHO, 2015, p. 564). 

Os pesquisadores observam que, para propiciar a educação financeira, é preciso que 

os  conteúdos  matemáticos  sejam  trabalhados  de  maneira  contextualizada,  com 

referências a situações reais e próximas do cotidiano dos estudantes. 

Considerando  esse  objetivo,  Campos,  Teixeira  e  Coutinho  (2015)  relacionam  a 

Educação  Matemática  e  a  Educação  Financeira  citando  as  possibilidades  de 

desenvolver o tema através da resolução de problemas, da modelagem matemática e 

do uso das tecnologias de informação e comunicação. 

As principais questões referentes à Educação Crítica são apresentadas de forma a 

mostrar suas interfaces com a Educação Financeira. 

 
 
 
29 

[...]  a  Educação  Crítica  apresenta  princípios  norteadores  que 
potencializam  os  objetivos  de  Educação  Financeira,  pois  se  alinha 
com a ideia de educação para a cidadania e se propõe a trazer para a 
sala de aula o enfrentamento de problemas sociais decorrentes da má 
administração  das 
(CAMPOS;  TEIXEIRA; 
COUTINHO, 2015, p. 575). 

finanças  pessoais 

Os autores observam a importância da formação dos professores para trabalhar com 

esses  contextos  e  proporcionar  o  desenvolvimento  da  Educação  Financeira  ao  se 

trabalhar com a matemática financeira. 

No texto são apresentados os resultados da pesquisa de doutorado de Teixeira (2015) 

em que foram analisados trabalhos acadêmicos envolvendo a Matemática Financeira 

nas dimensões: currículos e materiais didáticos, formação do professor e formação do 

aluno.  Os  trabalhos  considerados  apresentam  criações  de  situações-problema 

contextualizadas,  revelam  que  os  livros  didáticos  não  acompanham  as  mudanças 

econômicas  e  concentram-se    nas  fórmulas,  apontam  que  os  professores  não  têm 

uma formação específica em Matemática Financeira, sendo necessário capacitá-los 

para  promover  a  Educação  Financeira  e  ressaltam  que  para  a  aprendizagem  dos 

alunos devem ser abordadas situações de consumo, trabalho e operações bancárias, 

de modo a estabelecer relações entre os conteúdos e a realidade.  

Hofmann  e  Moro  (2012)  apresentam  no  artigo  “Educação  matemática  e  educação 

financeira:  perspectivas  para  a  ENEF”  características  de  algumas  tendências  da 

Educação Matemática, como a etnomatemática, a matemática realística, a resolução 

de  problemas  e  a  educação  matemática  crítica  e  discutem  sobre  a  aprendizagem 

escolar e extraescolar. 

A  contextualização  com  referências  à  realidade  é  considerada  importante  para  a 

aproximação  entre  a  matemática  do  cotidiano  e  a  matemática  escolar.  As  autoras 

observam  que  ao  elaborar  problemas  relacionados  ao  cotidiano  é  frequente  a 

utilização  de  situações  econômicas  e  financeiras,  mas  mencionam  o  fato  de  que 

muitas vezes não há uma preocupação na compreensão dos estudantes quantos aos 

termos empregados nos enunciados. 

 
 
 
30 

Apontam que “esse esforço de aproximação entre o cotidiano extraescolar e o escolar, 

cada qual com sua dinâmica própria, pode se beneficiar de contribuições da Educação 

Matemática Crítica” (Hofmann; Moro, 2012, p. 46). 

As  autoras  colocam  as  situações  econômicas  como  uma  das  propostas  mais 

presentes  da  aplicação  da  matemática  e  destacam  a  necessidade  de  a  educação 

financeira ser trabalhada na escola de maneira transversal. Apresentam dados que 

indicam  um  baixo  nível  de  letramento  financeiro  da  população,  o  que  motivou  a 

Educação  Financeira  ser 

tomada  como  política  pública  no  Brasil  com  o 

desenvolvimento de uma proposta de Estratégia Nacional de Educação Financeira. 

Num país em que cada vez mais crianças são expostas precocemente 
ao contato com o universo econômico, atuando como consumidoras 
de  produtos  e  serviços  das  mais  variadas  espécies,  são 
imprescindíveis  a 
formação  e  consolidação  de  estratégias 
educacionais  promotoras  de  uma  socialização  econômica  orientada 
pela integração entre EM e EF (HOFMANN; MORO, 2012, p. 52). 

Ressaltam que seria significativo que o desenvolvimento do trabalho com Educação 

Financeira tivesse como referência à realidade em um cenário de investigação, nos 

termos propostos por Skovsmose, “para que os conceitos econômicos e financeiros 

sejam apreendidos de forma crítica pelos estudantes” (Hofmann; Moro, 2012, p. 51). 

Santos e Pessoa (2016) utilizam exemplos de Educação Financeira para os ambientes 

de  aprendizagem  de  Skovsmose  relacionando  a  Educação  Financeira  com  a 

Educação  Matemática  Crítica.  Destacam  que  é  importante  que  as  atividades 

propostas sobre o tema possibilitem discussão e reflexão por parte dos estudantes e 

observam que elas podem ou não estar relacionadas a conteúdos matemáticos. 

Consideram  que  a  mesma  situação  pode  ser  abordada  de  maneiras  diferentes, 

podendo  levar  o  aluno  a  uma  simples  resolução  de  um  exercício  ou  proporcionar 

reflexões e, então, “chama-se atenção para que existam além de materiais didáticos 

bem elaborados, professores capacitados para o desenvolvimento com a EF”. 

 
 
 
 
 
31 

2.3.  Educação financeira em livros didáticos nos trabalhos acadêmicos 

A dissertação de mestrado de Trindade (2017), intitulada “A educação financeira nos 

anos finais da educação básica: uma análise na perspectiva do livro didático” da PUC 

– São Paulo, é uma pesquisa qualitativa de cunho bibliográfico, que tem como objetivo 

analisar a abordagem do tema Educação Financeira no Ensino Médio, mediante as 

orientações dos documentos oficiais, elencando a organização matemática e didática 

das atividades matemáticas propostas em uma coleção de livros didáticos aprovada 

pelo Programa Nacional do Livro Didático vigente. 

A questão de pesquisa apresentada foi “Que elementos podem ser identificados nas 

Organizações Matemáticas e Didáticas presentes nos Livros Didáticos destinados ao 

Ensino Médio, de forma que se possa trabalhar a Educação Financeira com os alunos 

a partir de tais organizações?”. 

Foi analisada a coleção “Novo Olhar Matemática” do autor Joamir Souza da Editora 

FTD,  publicada  em  2013,  composta  por  três  livros,  um  volume  para  cada  série  do 

Ensino Médio. A escolha foi aleatória respeitando os critérios de acesso à coleção que 

continha  o  manual  do  professor  e  que  tivesse  sido  aprovada  pelo  PNLD-2015  do 

Ensino Médio. A análise dessa coleção foi dividida em quatro etapas. 

Na primeira etapa as atividades propostas relacionadas ao tema Educação Financeira 

foram quantificadas e classificadas mediante cinco critérios estabelecidos a partir do 

Plano Diretor da ENEF: situações do cotidiano incluindo consumo e atitudes éticas, 

planejamento  financeiro,  fenômenos  de  natureza  social,  natural,  sustentável  ou 

econômica,  consumo  consciente  e  reservas  financeiras  e  investimentos.  Na  etapa 

seguinte  os  exercícios  selecionados  foram  analisados  por  meio  dos  cinco  critérios 

definidos. 

A análise da Organização Matemática dos exercícios selecionados foi feita na terceira 

etapa, utilizando como referencial teórico a Teoria Antropológica do Didático. Dessa 

forma, para cada atividade indicada foi descrita a tarefa (ação do sujeito, o que fazer), 

a  técnica  (aplicação  de  como  realizar  a  tarefa),  a  tecnologia  (interpretação  e 

justificação da técnica) e a teoria (fundamentação da tecnologia apresentada). 

 
 
 
32 

Na última etapa foi feita a análise da Organização Didática dos livros, bem como das 

orientações contidas no livro do professor e no guia do PNLD, com base no referencial 

teórico  do  Espaço  Tridimensional  Hipotético.  Foram  investigadas  a  abordagem  do 

tema com relação à apresentação da teoria matemática, e as características técnicas 

ou exploratórias das atividades propostas. 

Os  resultados,  após  todas  as  etapas  de  análise,  apontam  que  os  cinco  critérios 

selecionados foram abordados na coleção, porém aparecem com maior concentração 

nas unidades de Função (volume 1) e Matemática Financeira e Estatística (volume 2), 

sendo  que  apenas  dois  critérios  são  tratados  no  último  volume.  Na  análise  das 

Organizações  Matemáticas  foi  verificado  que  apenas  a  aplicação  de  algoritmos  é 

necessária  para  a  técnica  de  resolução,  sem  a  utilização  de  conhecimentos  de 

Matemática  Financeira.  Quanto  à  Organização  Didática 

foi  observada  uma 

abordagem clássica do tema, segundo o referencial teórico adotado, visto que, apesar 

da  contextualização  dos  conteúdos,  a  teoria  é  seguida  de  exemplos,  atividades 

resolvidas  e  exercícios  de  aplicação  com  a  simples  utilização  de  técnicas  para  a 

resolução, com ausência de reflexões críticas e construção do conhecimento. 

Dessa  forma,  a  autonomia  do  aluno  fica  limitada,  dificultando  as 
reflexões  e  analogias  com  a  realidade  e  comprometendo  o 
aprofundamento  dos  conteúdos.  Ressaltando  que  essa  coleção 
prioriza as fórmulas, regras e definições, comprometendo uma visão 
mais  ampla  do  aluno  perante  os  objetos  matemáticos  (TRINDADE, 
2017, p. 121). 

A  autora  conclui  que  é  possível  desenvolver  a  Educação  Financeira  nas  aulas  de 

Matemática em todas as séries, em diferentes conteúdos, sendo necessário que os 

assuntos  relacionados  à  Educação  Financeira  sejam  mais presentes,  que  todos  os 

critérios estabelecidos sejam abordados e que as atividades propostas viabilizem a 

reflexão e discussão. 

Gaban (2016) também analisa a Educação Financeira em livros didáticos do Ensino 

Médio em sua dissertação de mestrado cujo título é “Educação Financeira e o livro 

didático de Matemática: uma análise das coleções aprovadas no PNLD 2015 para o 

Ensino  Médio”  e  tem  por  objetivo  analisar  as  atividades  que  abordam  a  Educação 

Financeira em todas as coleções de livros didáticos do Ensino Médio aprovadas pelo 

 
 
 
33 

PNLD  2015  e,  utilizando  como  referencial  teórico  a  Educação  Matemática  Crítica, 

classificar essas atividades de acordo com os ambientes de aprendizagem sugeridos 

por Ole Skovsmose (2000). 

Em  seu  estudo  foi  apresentada  a  quantidade  de  atividades  envolvendo  Educação 

Financeira  em  cada  um  dos  capítulos  dos  livros  analisados,  com  a  respectiva 

comparação  com  o  total  de  atividades  propostas.  Observou-se  que  a  maioria  dos 

exercícios  sobre  Educação  Financeira  aparece  nas  seções  que  abordam  os 

conteúdos de função, tratamento da informação e, com maior concentração, no que 

trata de matemática financeira. 

Após  a  quantificação  da  atividade  foi  feita  uma  análise  de  algumas  atividades 

propostas  pelos  livros  didáticos,  classificando-as  de  acordo  com  um  dos  seis 

ambientes  de  aprendizagem  sugeridos  por  Skovsmose 

(matemática  pura, 

semirrealidade  e  realidade,  associados  aos  exercícios  ou  aos  cenários  para 

investigação).  As  atividades  exemplificadas  no  estudo  foram  classificadas  com 

referência a uma semirrealidade no paradigma de exercício. O autor sugere, então, 

modificações nas propostas e no desenvolvimento das mesmas, com a intenção de 

potencializar  discussões  e  reflexões  e  proporcionar  um  aperfeiçoamento  do  senso 

crítico dos estudantes. 

Outro estudo que faz a análise do tema Educação Financeira em livros didáticos é a 

dissertação de mestrado de Santos (2017), intitulada “Educação Financeira em livros 

didáticos de Matemática dos anos iniciais do Ensino Fundamental: quais as atividades 

sugeridas  nos  livros  dos  alunos  e  as  orientações  presentes  nos  manuais  dos 

professores?”,  que  tem  como  objetivo  verificar  como  é  a  abordagem  da  Educação 

Financeira  nos  manuais  dos  professores  e  nas  atividades  propostas  nos  livros 

didáticos dos alunos. 

Foram selecionados para análise 32 livros didáticos de Matemática dos anos iniciais 

do Ensino Fundamental. Todas as coleções escolhidas foram aprovadas pelo PNLD 

2016 e traziam alguma seção sugerindo o trabalho com a Educação Financeira, com 

orientações do desenvolvimento do tema para o professor. 

 
 
 
34 

A  pesquisadora,  inicialmente,  quantificou  as  atividades  de  Educação  Financeira 

presentes  em  cada  um  dos  livros  selecionados  e  classificou  essas  atividades  de 

acordo  com  as  categorias 

temáticas:  atitudes  ao  comprar, 

influência  das 

propagandas/mídia,  guardar  para  adquirir  bens  ou  produtos,  desejos  versus 

necessidades,  economia  doméstica,  uso  do  dinheiro,  valor  do  dinheiro,  tomada  de 

decisão,  produtos  financeiros,  sustentabilidade  e  consumismo.  Foi  feita  a  relação 

entre  as  atividades  propostas  e  os  conteúdos  matemáticos  envolvidos  para  a  sua 

realização e a observação de atividades presentes nos livros didáticos dos alunos que 

propiciam a discussão do tema Educação Financeira, mesmo sem as orientações ao 

professor. 

Realizou-se, então, a análise das atividades propostas nos livros didáticos dos alunos, 

a  partir  das  orientações  dadas  ao  professor,  tomando  como  referencial  teórico  a 

Educação  Matemática  Crítica  e  os  ambientes  de aprendizagem  de  Ole  Skovsmose 

(2000). Cada atividade sugerida foi classificada de acordo com um dos seis ambientes 

(matemática  pura,  semirrealidade  e  realidade,  associados  aos  exercícios  ou  aos 

cenários para investigação). Para a classificação nos paradigmas do exercício ou do 

cenário para investigação, foram categorizadas como exercício as atividades que não 

haviam encaminhamentos para discussão sobre educação financeira no manual do 

professor ou que a reflexão não era exigida do aluno. As atividades que continham 

orientação  para  o  desenvolvimento  da  proposta  com  possíveis  reflexões  e 

questionamentos  a  serem feitos pelos  estudantes foram  categorizadas  como  tendo 

potencial para um cenário para investigação. 

As sugestões presentes nos manuais dos professores também foram classificadas a 

partir dos ambientes de aprendizagem e das categorias temáticas de suas propostas. 

A  pesquisadora  também  apresenta  uma  discussão  sobre  os  livros  que  apenas 

mencionam o trabalho com a Educação Financeira, sem propostas de atividades ou 

sugestões ao professor. 

Na  conclusão  ressalta-se  que  apesar  da  existência  de  atividades  de  Educação 

Financeira  em  livros  didáticos  de  Matemática  dos  anos  iniciais  do  Ensino 

Fundamental, elas aparecem em pouca quantidade e, além disso, o desenvolvimento 

 
 
 
35 

com o trabalho de discussão da Educação Financeira, em grande parte das propostas, 

só é exposto nas orientações presentes nos manuais dos professores, mostrando a 

importância  desse  material.  Observa-se  que  os  temas  relacionados  à  Educação 

Financeira podem ser discutidos por outras disciplinas, uma vez que muitas atividades 

presentes não possuem relação com conteúdos matemáticos. Destaca-se, também, 

que a maioria das atividades sugeridas apresentam potencial para o desenvolvimento 

dos cenários para investigação propostos por Skovsmose (2000). 

A  dissertação  de  mestrado  de  Manoel  (2017)  “Um  olhar  contemporâneo  para  a 

Matemática Financeira presente nos livros didáticos do Ensino Médio” tem por objetivo 

“descrever  e  analisar  discursos  de  matemática  financeira  presentes  nos  livros 

didáticos de matemática do ensino médio”. 

Foram  selecionadas  as  seis  coleções  aprovadas  pelo  PNLD  de  2015  e  analisadas 

todas  as  características  dos  capítulos  que  abordam  o  conteúdo  de  matemática 

financeira, por meio da análise do discurso foucaultiana. 

Conclui, após sua análise, que “o currículo planejado de matemática, em especial a 

matemática  financeira,  é  influenciado  por  discursos  econômicos,  sociais,  culturais, 

políticos etc., com destaque especial às formações discursivas nesse currículo”. 

A pesquisa de Silva (2017) em sua dissertação de mestrado intitulada “Programa de 

Educação  Financeira  nas  escolas  de  Ensino  Médio:  uma  análise  dos  materiais 

propostos e sua relação com a Matemática” analisa o material didático do Programa 

de  Educação  Financeira  nas  Escolas  –  Ensino  Médio  proposto  pela  Estratégia 

Nacional de Educação Financeira (ENEF). 

O  material  analisado,  composto  por  três  livros  para  o  aluno  e  três  livros  para  o 

professor,  foi  produzido  pelo  Comitê  Nacional  de  Educação  Financeira  (CONEF), 

coordenado pelo Instituto Unibanco e encaminhado pelo Ministério da Educação para 

as escolas da rede pública para ser trabalhado com estudantes do Ensino Médio. 

Explorando os conteúdos matemáticos presentes nos livros destinados aos alunos, a 

pesquisadora observou que todas as atividades têm relação com a Matemática, porém 

 
 
 
36 

o  cálculo  numérico  não  é  necessário  para  a  realização  de  todas  as  propostas.  Os 

conteúdos matemáticos envolvidos nas atividades que precisam do cálculo numérico 

foram operações com números naturais e decimais, juros, porcentagem, construção 

de tabelas e gráficos e etapas de uma pesquisa. 

Na etapa seguinte da pesquisa, buscou-se identificar os ambientes de aprendizagem 

propostos  por  Skovsmose  nas  atividades  sugeridas  aos  alunos.  Foi  verificado  nas 

situações presentes referências a uma semirrealidade no paradigma do cenário para 

investigação e referências à realidade nos paradigmas do exercício e do cenário para 

investigação, sendo que o maior número de atividades se encontram na realidade e 

no paradigma do cenário para investigação. 

As  orientações  presentes  nos  livros  destinados  aos  professores  também  foram 

classificadas  de  acordo  com  os  ambientes  de  aprendizagem  de  Skovsmose, 

encontrando os mesmos tipos de ambientes observados nos livros dos alunos, porém 

houve  alteração  de  ambiente  em  algumas  atividades  propostas  no  livro  do  aluno  a 

partir da instrução dada no livro do professor. 

A respeito das análises feitas no material a autora conclui que existe nos livros uma 

relação entre o trabalho com a Educação Financeira e a Matemática, que as atividades 

propostas no livro do aluno propiciam o trabalho com a realidade com potencial para 

o desenvolvimento de cenários para a investigação, porém o livro do professor poderia 

orientar melhor o trabalho, de forma a desenvolver maiores reflexões e potencializar 

as propostas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

3  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA: EDUCAÇÃO MATEMÁTICA CRÍTICA 

O movimento da Educação Matemática Crítica surgiu na década de 1980 e tem como 

um de seus principais representantes Ole Skovsmose. Esse movimento se preocupa 

com  os  aspectos  políticos  da  matemática  e  Skovsmose  inclui  a  questão  da 

democracia no seu trabalho. 

A Educação Matemática crítica inclui o interesse pelo desenvolvimento 
da  educação  matemática  como  suporte  da  democracia,  implicando 
que  as  micro  sociedades  de  salas  de  aulas  de  matemática  devem 
também  mostrar  aspectos  de  democracia.  A  Educação  Matemática 
crítica enfatiza que a matemática como tal não é somente um assunto 
a  ser  ensinado  e  aprendido  (não  importa  se  os  processos  de 
aprendizagem  são  organizados  de  acordo  com  uma  abordagem 
construtivista ou sociocultural). A Matemática em si é um tópico sobre 
o qual é preciso refletir (SKOVSMOSE, 2000, p. 2). 

Na Educação Crítica é importante a competência de refletir e avaliar sobre o uso da 

matemática,  “o  conhecimento  reflexivo  tem  de  ser  desenvolvido  para  dar  à 

alfabetização matemática uma dimensão crítica” (SKOVSMOSE, 2001, p. 118). 

Para o desenvolvimento de uma atitude democrática, o processo educacional deve 

ocorrer através do diálogo, com a participação efetiva dos estudantes e a orientação 

do professor, tornando possível identificar assuntos que são relevantes para os alunos 

e, também, para o processo educacional. 

Matematizar  significa,  em  princípio,  formular,  criticar  e  desenvolver 
maneiras de entendimento. Ambos, estudantes e professores, devem 
estar envolvidos no controle desse processo, que, então, tomaria uma 
forma mais democrática (SKOVSMOSE, 2001, p. 51). 

O direcionamento do processo de ensino-aprendizagem baseado em problemas é um 

ponto  significativo  da  Educação  Crítica.  Skovsmose  (2001)  considera  fundamental 

que  os  problemas  selecionados  sejam  relevantes  para  os  estudantes,  próximos  de 

suas experiências e que tenham relação com questões e conflitos sociais existentes. 

A participação dos alunos na resolução dessas situações-problema daria suporte para 

um posterior engajamento político e social. 

Em “Cenários para Investigação” Skovsmose (2000) observa que o ensino tradicional 

de  matemática  se  enquadra  no  paradigma  do  exercício,  onde  existe  apenas  uma 

 
 
 
38 

resposta correta e todas as informações necessárias para obter essa resposta já estão 

descritas  no  texto  do  exercício.  Contrapõe  esse  paradigma  com  o  do  cenário  para 

investigação, onde existe uma abordagem de trabalhos com projetos e recursos para 

fazer  investigações,  envolvendo,  dessa  forma,  os  alunos  em  um  processo  de 

exploração e explicação, sendo necessário, portanto, que os alunos aceitem o convite 

para participar, tornando-se responsáveis pelo processo. 

O  autor  destaca  que  uma  das  preocupações  da  educação  matemática  crítica  é  o 

desenvolvimento da “competência de interpretar e agir numa situação social e política 

estruturada pela matemática” (SKOVSMOSE, 2000, p. 2), indicando a importância de 

um ambiente de investigação que tenha referências à vida real. 

As  práticas  de  sala  de  aula  baseadas  em  exercício  ou  em  um  cenário  para 

investigação,  podem  ser  combinadas  com  diferentes  referências.  As  atividades 

matemáticas podem se referir apenas à matemática pura, podem trazer referência a 

uma semirrealidade, ou seja, um contexto elaborado, mas que não se trata, de fato, 

de uma realidade, ou ainda, as questões podem ter referências a situações da vida 

real.  Nessa  combinação  obtemos,  então,  seis  tipos  diferentes  de  ambientes  de 

aprendizagem. 

Quadro 1 – Ambientes de aprendizagem 

Exercícios 

Cenários para investigação 

Referências à matemática pura 

Referências à semirrealidade 

Referências à realidade 

Fonte: Skovsmose (2000, p. 8) 

(1) 

(3) 

(5) 

(2) 

(4) 

(6) 

Ole Skovsmose exemplifica o ambiente de aprendizagem do tipo (1) com exercícios 

envolvendo a simplificação e resolução de expressões. O tipo (2) é exemplificado com 

uma  situação  de  investigação  envolvendo  funções  e  a  translação  de  figuras 

geométricas numa tabela de números. 

 
 
 
 
 
39 

Para o ambiente tipo (3) traz como exemplo a resolução de uma situação-problema 

artificial  que  tem  como  contexto  o  preço  cobrado  por  dois  feirantes  na  venda  de 

maçãs.  Ilustra o  ambiente  (4) a partir de  um  jogo  envolvendo  uma  corrida de  onze 

cavalos numerados de 2 até 12 e a soma obtida dos números tirados de dois dados, 

onde podem ser feitas observações depois de várias corridas. 

O  ambiente  tipo  (5)  é  exemplificado  por  situações  que  apresentam,  como  parte  do 

exercício,  diagramas  com  dados  da  realidade,  como  desemprego,  elaborando 

questões sobre períodos de tempo e países diferentes. O ambiente de aprendizagem 

tipo (6) é caracterizado por trabalhos de projeto, trazendo como exemplo um projeto 

realizado  sobre  o  “input-output”  de  energia,  envolvendo  dados  reais,  pesquisas  e 

investigações. 

Nos ambientes de investigação, os alunos são responsáveis pelo processo e o papel 

do professor é de orientá-los nas investigações. O autor observa que são imprevisíveis 

as  questões  que  podem  surgir  na  exploração  de  um  cenário,  tornando  esses 

ambientes um desafio para o professor. 

Qualquer cenário de investigação coloca desafios para o professor. A 
solução  não  é  voltar  para  a  zona  de  conforto  do  paradigma  do 
exercício, mas ser hábil para atuar no novo ambiente (SKOVSMOSE, 
2000, p. 19). 

Skovsmose  (2000)  discute  a  importância  e  necessidade  do  trabalho  com  uma 

abordagem  de  investigação  e  referências  à  realidade  na  sala  de  aula,  contribuindo 

para a formação de um sujeito crítico à medida em que leva os alunos a agirem em 

seus processos de aprendizagem e colabora para reflexões sobre as aplicações da 

matemática,  mas  não  abandona  por  completo  as  atividades  que  se  enquadram  no 

paradigma do exercício, observando que após trabalhar com propostas que envolvem 

a investigação, pode fazer sentido que os alunos resolvam exercícios sobre o assunto 

de  forma  a  consolidar  o  que  foi abordado.  Considera  que  “a  educação  matemática 

deve se mover entre os diferentes ambientes”. 

 
 
 
 
 
40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

4  ANÁLISE DOS LIVROS DIDÁTICOS 

Esse capítulo apresenta os procedimentos metodológicos e os resultados da análise 

dos livros didáticos. 

4.1.  Procedimentos metodológicos 

Foi  selecionada  para  a  análise  a  coleção  “Praticando  Matemática  –  Edição 

Renovada”.  Essa  coleção  foi  escolhida  por  ser  a  mais  distribuída  no  Programa 

Nacional do Livro Didático (PNLD) – 2017 para os anos finais do Ensino Fundamental, 

segundo  dados  estatísticos  do  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  da  Educação 

(FNDE). 

Nessa  coleção  não  há  uma  seção  ou  capítulo  específico  para  o  trabalho  com  a 

Educação Financeira. No manual do professor, os autores destacam que procuraram 

estabelecer  relações  entre  os  diferentes  campos  da  Matemática  e  com  a  vivência 

cotidiana e do trabalho.  Citam,  também  no manual,  que na  coleção  são  abordados 

temas importantes como orçamento familiar e educação financeira. 

Foram analisadas e quantificadas todas as atividades propostas no livro do aluno que 

estão relacionadas, de alguma forma, com educação financeira, como por exemplo, 

questões  que  fazem  referências  à  utilização  do  dinheiro  em  situações  de  compra, 

consumo,  orçamento,  ou  ainda,  exercícios  que  apresentam  informações  sobre 

vendas,  economia,  desperdício,  propagandas  de  produtos,  entre  outros.  Essas 

atividades  foram  quantificadas  e  classificadas  de  acordo  com  os  ambientes  de 

aprendizagem  propostos  por  Skovsmose  (2000), buscando, entre  os  seis  possíveis 

ambientes, aquele mais próximo da proposta de cada questão presente no livro do 

aluno. 

4.2.  Análise da coleção e resultados 

A  tabela  a  seguir  mostra  a  quantidade  de  atividades  encontradas  sobre  o  tema 

analisado no primeiro livro da coleção, destinado ao sexto ano. 

 
 
 
 
Tabela 1 – Atividades relacionadas à Educação Financeira no livro do 6º ano 

Unidade 

Quantidade de atividades 

42 

1 – Sistema de numeração decimal 

2 – Números naturais 

3 – Adição e subtração de números naturais 

4 – Multiplicação e divisão de números naturais 

5 – Potenciação e raiz quadrada de números naturais 

6 – Múltiplos e divisores 

7 – Dados, tabelas e gráficos de barras 

8 – Observando formas 

9 – Ângulos 

10 – Polígonos e circunferências 

11 – Frações 

12 – Números decimais 

13 – Porcentagens 

14 – Medidas 

Total 

Fonte: Elaborada pela autora. 

3 

1 

12 

15 

0 

2 

3 

0 

0 

0 

3 

37 

20 

17 

113 

Duas  das  atividades  propostas  neste  livro  foram  classificadas  de  acordo  com  o 

ambiente  de  aprendizagem  (1),  ou  seja,  fazem  referência  à  matemática  pura  no 

paradigma do exercício. A imagem a seguir mostra uma dessas questões. 

Figura  1  –  Exemplo  de  atividade  presente  no  livro  do  6º  ano  classificada  no  ambiente  de 

aprendizagem (1). 
Fonte: Extraído de Andrini e Vasconcellos (2015, p. 226, 6º ano). 

 
 
 
 
 
43 

A outra questão, classificada no mesmo ambiente, pede o cálculo de porcentagens de 

valores em reais. Foram colocadas no ambiente (1) pois em suas propostas não são 

apresentados contextos, sendo apenas solicitado quanto é determinado valor. 

Outras  duas  atividades  encontradas 

foram  classificadas  no  ambiente  de 

aprendizagem (5), ou seja, fazem referência à realidade, no paradigma do exercício. 

As figuras seguintes ilustram essas questões. 

Figura 2 – Exemplo 1 de atividade presente no livro do 6º ano classificada no ambiente de 

aprendizagem (5). 
Fonte: Extraído de Andrini e Vasconcellos (2015, p. 208, 6º ano). 

Figura 3 – Exemplo 2 de atividade presente no livro do 6º ano classificada no ambiente de 

aprendizagem (5). 
Fonte: Extraído de Andrini e Vasconcellos (2015, p. 251, 6º ano). 

Na  atividade  da  primeira  imagem,  apesar  do  valor  não  ser  um  dado  real,  há  um 

questionamento sobre o registro que é de fato utilizado nos postos de combustível, 

trazendo,  portanto,  uma  pergunta  sobre  um  dado  da  realidade.  Já  na  atividade 

apresentada na segunda imagem, os alunos são orientados a procurarem dados reais 

em  jornais,  revistas  ou  folhetos  que  exemplifiquem  o  conteúdo  estudado.  As  duas 

propostas fazem então referência à realidade, mas no paradigma do exercício, visto 

que não envolvem uma investigação. 

As outras atividades encontradas no livro destinado ao sexto ano foram classificadas 

no  ambiente  de  aprendizagem  (3).  São  questões  contextualizadas  através  de 

situações  artificiais,  fazendo  referência  a  uma  semirrealidade.  Suas  propostas 

baseiam-se  na  resolução  de  um  exercício  através  dos  dados  apresentados,  não 

havendo situações de investigação. 

 
 
 
 
 
 
 
44 

Algumas  dessas  atividades  poderiam  desencadear  discussões  pertinentes  à 

Educação  Financeira,  possibilitando  o  desenvolvimento  e  a  abordagem  de  tópicos 

relacionados  ao  assunto.  Porém  esse  possível  aprofundamento  não  é  proposto  no 

livro do aluno ou no manual do professor, dessa forma, não havendo orientação, essas 

atividades podem ser resolvidas como um simples exercício relacionado apenas ao 

conteúdo proposto na unidade em questão. 

Nas imagens a seguir são citados alguns exemplos de atividades presentes no livro, 

classificadas no ambiente de aprendizagem (3), e que poderiam ser utilizadas para 

discussões de temas relacionados à Educação Financeira. 

Figura 4 – Exemplo 1 de atividade presente no livro do 6º ano classificada no ambiente de 

aprendizagem (3). 
Fonte: Extraído de Andrini e Vasconcellos (2015, p. 17, 6º ano). 

Neste exercício o conteúdo em questão é a escrita de um número por extenso, mas 

ao mencionar a emissão de um cheque poderiam surgir discussões desse e de outros 

meios de pagamento. O selo “Conectando saberes” ao lado do exercício é utilizado, 

segundo o manual do professor, nos “textos e atividades que abordam a Matemática 

aplicada a outras áreas do conhecimento e/ou à vivência cotidiana”. 

 
 
 
 
 
45 

Figura 5 – Exemplo 2 de atividade presente no livro do 6º ano classificada no ambiente de 

aprendizagem (3). 
Fonte: Extraído de Andrini e Vasconcellos (2015, p. 242, 6º ano). 

Figura 6 – Exemplo 3 de atividade presente no livro do 6º ano classificada no ambiente de 

aprendizagem (3). 
Fonte: Extraído de Andrini e Vasconcellos (2015, p. 223, 6º ano). 

 
 
 
 
 
 
46 

Figura 7 – Exemplo 4 de atividade presente no livro do 6º ano classificada no ambiente de 

aprendizagem (3). 
Fonte: Extraído de Andrini e Vasconcellos (2015, p. 181, 6º ano). 

Figura 8 – Exemplo 5 de atividade presente no livro do 6º ano classificada no ambiente de 

aprendizagem (3). 
Fonte: Extraído de Andrini e Vasconcellos (2015, p. 241, 6º ano). 

As  atividades  reproduzidas  nas  imagens anteriores  possibilitam  o  conhecimento  de 

termos  utilizados  na  linguagem  comercial,  mesada,  poupança,  salário,  além  de 

questionamentos sobre formas de pagamento e publicidade. 

Existem, além dos exemplos citados, contextos diversos que podem propiciar o estudo 

de  questões  referentes  à  Educação  Financeira  nas atividades  propostas,  como  por 

exemplo,  mesada,  orçamento,  poupança,  dívida,  renda,  salário,  previdência, 

impostos, lucros. O objetivo dessas propostas, no entanto, parece ser a aplicação dos 

conteúdos abordados em cada unidade, não havendo uma orientação que conduza 

ao aprofundamento desses temas visando à educação financeira dos estudantes. 

A  tabela  seguinte  mostra  a  quantidade  de  atividades  encontradas  sobre  o  tema 

analisado no segundo livro da coleção, destinado ao sétimo ano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 2 – Atividades relacionadas à Educação Financeira no livro do 7º ano 

Unidade 

Quantidade de atividades 

47 

1 – Números naturais 

2 – Frações e números decimais 

3 – Números negativos 

4 – Proporcionalidade 

5 – Razões e porcentagens 

6 – Construindo e interpretando gráficos 

7 – Sólidos geométricos 

8 – Áreas e volumes 

9 – Equações 

10 – Inequações 

11 – Ângulos e triângulos 

Total 

Fonte: Elaborada pela autora. 

2 

14 

11 

9 

35 

15 

0 

6 

14 

8 

0 

114 

Com  relação  à  classificação  dessas  atividades  quanto  aos  ambientes  de 

aprendizagens,  quatro  propostas  foram  classificadas  no  ambiente  (1).  Essas 

atividades  são  parecidas  com  as  encontradas  no  primeiro  volume  da  coleção.  É 

solicitado  que  se  encontrem  frações  e  porcentagens  de  valores  em  reais,  sem 

apresentação de outros contextos. 

Uma  atividade  deste  volume,  mostrada  na  imagem  seguinte,  foi  classificada  no 

ambiente de aprendizagem (4). Essa proposta é feita em uma seção chamada “seção 

livre”  presente  na  maioria  das  unidades  do  livro.  De  acordo  com  o  manual  do 

professor, nessa seção são exploradas “atividades ou textos sobre curiosidades, fatos 

históricos, arte, ciência e situações do cotidiano, procurando motivar o aprendizado”. 

 
 
 
48 

Figura  9  –  Exemplo  de  atividade  presente  no  livro  do  7º  ano  classificada  no  ambiente  de 

aprendizagem (4). 
Fonte: Extraído de Andrini e Vasconcellos (2015, p. 148, 7º ano). 

 
 
 
 
 
49 

Essa proposta possibilita uma exploração maior de temas relacionados à Educação 

Financeira. Segundo o manual do professor, o objetivo dessa atividade é a formação 

do cidadão, através de um trabalho interdisciplinar. Foi classificada no ambiente de 

aprendizagem (4) pois são elaborados orçamentos de uma família fictícia, mas para 

isso, os alunos deverão pesquisar uma série de informações que devem fazer parte 

desse orçamento. Portanto, temos uma situação com referência a uma semirrealidade 

em um cenário de investigação. 

Entre as atividades analisadas neste livro da coleção, duas delas, mostradas a seguir, 

foram classificadas no ambiente de aprendizagem (5), pois fazem referência a dados 

reais,  porém  os  alunos  devem  apenas  descobrir  alguns  preços  para  concluir  a 

atividade, portanto elas foram classificadas no paradigma do exercício. 

Figura 10 – Exemplo 1 de atividade presente no livro do 7º ano classificada no ambiente de 

aprendizagem (5). 
Fonte: Extraído de Andrini e Vasconcellos (2015, p. 120, 7º ano). 

Figura 11 – Exemplo 2 de atividade presente no livro do 7º ano classificada no ambiente de 

aprendizagem (5). 
Fonte: Extraído de Andrini e Vasconcellos (2015, p. 152, 7º ano). 

 
 
 
 
 
 
50 

As  outras  atividades  foram  classificadas  no  ambiente  de  aprendizagem  (3).  Assim 

como no primeiro volume da coleção, são questões que trazem contextos diversos, 

apresentados  através  de  situações  fictícias,  relacionados  à  Educação  Financeira, 

como  decisões  de  compra,  dívidas,  formas  de  pagamento,  irregularidades  em 

produtos,  análise  de  publicidade,  salário  mínimo.  Porém,  esses  temas  não  são 

explorados  nas  propostas  das  atividades,  e  sim  o  conteúdo  trabalhado  em  cada 

unidade. Alguns exemplos são mostrados nas próximas imagens. 

Figura 12 – Exemplo 1 de atividade presente no livro do 7º ano classificada no ambiente de 

aprendizagem (3). 
Fonte: Extraído de Andrini e Vasconcellos (2015, p. 56, 7º ano). 

Figura 13 – Exemplo 2 de atividade presente no livro do 7º ano classificada no ambiente de 

aprendizagem (3). 
Fonte: Extraído de Andrini e Vasconcellos (2015, p. 197, 7º ano). 

 
 
 
 
 
 
 
51 

Figura 14 – Exemplo 3 de atividade presente no livro do 7º ano classificada no ambiente de 

aprendizagem (3). 
Fonte: Extraído de Andrini e Vasconcellos (2015, p. 75, 7º ano). 

Figura 15 – Exemplo 4 de atividade presente no livro do 7º ano classificada no ambiente de 

aprendizagem (3). 
Fonte: Extraído de Andrini e Vasconcellos (2015, p. 151, 7º ano). 

 
 
 
 
 
 
 
52 

Figura 16 – Exemplo 5 de atividade presente no livro do 7º ano classificada no ambiente de 

aprendizagem (3). 
Fonte: Extraído de Andrini e Vasconcellos (2015, p. 101, 7º ano). 

No  manual  do  professor  desse  volume  existe  uma  sugestão  para  explorar  outras 

situações reais, semelhante ao exercício que apresenta um anúncio de refrigerantes 

mostrado  anteriormente,  usando  folhetos  de  supermercados,  sem  uma  orientação 

específica  para  o  desenvolvimento  do  trabalho.  Há  ainda,  para  outro  exercício 

proposto na  unidade  referente  a  números negativos,  uma  orientação para  que  seja 

solicitado aos alunos que conversem com adultos sobre extratos bancários, créditos 

e débitos e que sejam apresentados extratos fictícios para que os estudantes calculem 

os  saldos  finais.  O  manual  traz  também  uma  atividade  complementar  sobre 

porcentagens  nas  compras,  envolvendo  encartes  e  folhetos  de  lojas  que  vendem 

produtos a prazo, com o objetivo de se discutir sobre consumo consciente e o assédio 

das propagandas. 

 
 
 
 
 
53 

Na próxima tabela é apresentada a quantidade de atividades relacionadas à Educação 

Financeira encontrada no terceiro volume da coleção, destinado ao oitavo ano. 

Tabela 3 – Atividades relacionadas à Educação Financeira no livro do 8º ano 

Unidade 

Quantidade de atividades 

1 – Conjuntos numéricos 

2 – Potenciação e notação científica 

3 – Radiciação 

4 – Cálculo algébrico 

5 – Produtos notáveis 

6 – Fatoração 

7 – Frações algébricas 

8 – Sistemas de equações 

9 – Razões, proporções e regra de três 

10 – Retas e ângulos 

11 – Triângulos 

12 – Triângulos: congruência e pontos notáveis 

13 – Quadriláteros e outros polígonos 

14 – Circunferência e círculo 

15 – Possibilidades e estatística 

Total 

Fonte: Elaborada pela autora. 

5 

1 

0 

14 

1 

1 

8 

16 

2 

0 

0 

0 

2 

2 

4 

56 

Nesse livro da coleção, uma das atividades analisadas foi classificada no ambiente de 

aprendizagem  (5),  em  relação ao  item  a, e no  ambiente  (1),  em  relação  ao  item  b. 

Outra atividade, parecida com o primeiro item da atividade citada anteriormente, foi 

também  classificada  no  ambiente  de  aprendizagem  (5).  Tratam-se  de  questões 

relacionadas  às  características  existentes  nas  moedas  e,  por  esse  motivo,  foram 

classificadas com referências à realidade no paradigma do exercício. As atividades 

apontadas estão representadas nas figuras seguintes. 

 
 
 
54 

Figura 17 – Exemplo de atividade presente no livro do 8º ano classificada nos ambientes de 

aprendizagem (1) e (5). 
Fonte: Extraído de Andrini e Vasconcellos (2015, p. 238, 8º ano). 

Figura  18  –  Exemplo de  atividade  presente  no  livro  do  8º  ano classificada  no  ambiente  de 

aprendizagem (5). 
Fonte: Extraído de Andrini e Vasconcellos (2015, p. 259, 8º ano). 

As outras propostas desse volume foram classificadas no ambiente de aprendizagem 

(3). São citados nos textos das questões temas como poupança, mesada, impostos, 

previsão de despesas, entre outros. Assim como nos primeiros dois livros da coleção 

esses  tópicos  não  são  explorados  no  desenvolvimento  do  exercício.  Nas  imagens 

seguintes são mostrados dois exemplos dessas atividades. 

 
 
 
 
 
 
 
55 

Figura 19 – Exemplo 1 de atividade presente no livro do 8º ano classificada no ambiente de 

aprendizagem (3). 
Fonte: Extraído de Andrini e Vasconcellos (2015, p. 279, 8º ano). 

Figura 20 – Exemplo 2 de atividade presente no livro do 8º ano classificada no ambiente de 

aprendizagem (3). 
Fonte: Extraído de Andrini e Vasconcellos (2015, p. 111, 8º ano). 

 
 
 
 
 
 
 
56 

Na próxima tabela mostramos o número de atividades analisadas no quarto livro da 

coleção, destinado ao nono ano. 

Tabela 4 – Atividades relacionadas à Educação Financeira no livro do 9º ano 

Unidade 

Quantidade de atividades 

1 – Potenciação e radiciação 

2 – Equações do 2º grau 

3 – Sistema cartesiano 

4 – Funções 

5 – Noções de probabilidade 

6 – Teorema de Tales e semelhança de triângulos 

7 – Relações métricas nos triângulos retângulos 

8 – Trigonometria no triângulo retângulo 

9 – Círculo e cilindro 

10 – Porcentagem e juro 

Total 

Fonte: Elaborada pela autora. 

1 

4 

0 

26 

0 

0 

0 

0 

2 

60 

93 

Uma  das  atividades  encontradas  nesse  livro  foi  classificada  no  ambiente  de 

aprendizagem (1). Como já encontrado em outros livros dessa coleção, esse exercício 

solicita cálculos de porcentagens de valores em reais, sem envolver algum contexto. 

Duas  atividades foram  classificadas no ambiente  de  aprendizagem  (5).  Uma delas, 

semelhante  a  outras  encontradas  no  volume  destinado  ao  oitavo  ano,  propõe  a 

descoberta de características existentes em moedas. A outra questão com a mesma 

classificação  em  relação  aos  ambientes  de  aprendizagem,  mostrada  na  imagem  a 

seguir, pede que se encontre um dado real sobre taxa de juros cobrada em caso de 

atraso no pagamento de contas de consumo. Foi classificada nesse ambiente por se 

tratar  de  um  dado  real,  mas  como  não  requer  uma  investigação,  apenas  uma 

informação presente em contas, foi categorizada no paradigma do exercício. 

 
 
 
57 

Figura  21  –  Exemplo de  atividade  presente  no  livro do  9º  ano classificada  no  ambiente de 

aprendizagem (5). 
Fonte: Extraído de Andrini e Vasconcellos (2015, p. 251, 9º ano). 

A atividade apresentada na imagem a seguir foi a única classificada no ambiente de 

aprendizagem (6), por envolver uma investigação a respeito de dados da realidade. 

Trata-se de uma pesquisa envolvendo taxa básica de juros, Copom, taxa Selic, entre 

outros que não são expostos no texto da atividade, mas que podem ser acrescentados 

de acordo com a proposta. 

Figura  22  –  Exemplo de  atividade  presente  no  livro do  9º  ano classificada  no  ambiente de 

aprendizagem (6). 
Fonte: Extraído de Andrini e Vasconcellos (2015, p. 255, 9º ano). 

O  restante  das  atividades  foi  classificado  no  ambiente  de  aprendizagem  (3).  São 

apresentadas situações artificiais, portanto com referência a uma semirrealidade, no 

paradigma do exercício. Assim como nos outros livros da coleção, são relacionados 

temas nessas questões que podem ser explorados, mas isso não é feito na proposta 

da atividade. Nas orientações presentes no manual do professor é apontado que a 

última  unidade  desse  livro  “pode  contribuir  para  a  educação  dos  alunos  como 

consumidores” e que o professor “deve aproveitar problemas e situações em que haja, 

por exemplo, diferença entre preço a vista e a prazo, juros do cheque especial, saldo 

devedor  em  cartão  de  crédito,  entre  outros”.  No  entanto,  não  existe  nenhuma 

orientação específica para esse trabalho como proposta no livro do aluno. 

Nas figuras seguintes são apresentadas algumas das atividades presentes no último 

livro  da  coleção,  classificadas  no  ambiente  de  aprendizagem  (3),  que  podem  ser 

utilizadas para iniciar discussões sobre temas pertinentes à Educação Financeira. 

 
 
 
 
 
 
 
58 

Figura 23 – Exemplo 1 de atividade presente no livro do 9º ano classificada no ambiente de 

aprendizagem (3). 
Fonte: Extraído de Andrini e Vasconcellos (2015, p. 129, 9º ano). 

Figura 24 – Exemplo 2 de atividade presente no livro do 9º ano classificada no ambiente de 

aprendizagem (3). 
Fonte: Extraído de Andrini e Vasconcellos (2015, p. 262, 9º ano). 

 
 
 
 
 
 
 
59 

Figura 25 – Exemplo 3 de atividade presente no livro do 9º ano classificada no ambiente de 

aprendizagem (3). 
Fonte: Extraído de Andrini e Vasconcellos (2015, p. 256, 9º ano). 

Figura 26 – Exemplo 4 de atividade presente no livro do 9º ano classificada no ambiente de 

aprendizagem (3). 
Fonte: Extraído de Andrini e Vasconcellos (2015, p. 260, 9º ano). 

Figura 27 – Exemplo 5 de atividade presente no livro do 9º ano classificada no ambiente de 

aprendizagem (3). 
Fonte: Extraído de Andrini e Vasconcellos (2015, p. 262, 9º ano). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Figura 28 – Exemplo 6 de atividade presente no livro do 9º ano classificada no ambiente de 

aprendizagem (3). 
Fonte: Extraído de Andrini e Vasconcellos (2015, p. 39, 9º ano). 

Na  tabela  seguinte  apresentamos  o  total de  atividades  de  Educação  Financeira  de 

acordo com os ambientes de aprendizagem de Skovsmose (2000) encontradas nos 

quatro volumes da coleção analisada. 

Tabela 5 – Classificação das atividades da coleção relacionadas à Educação Financeira de 

acordo com os ambientes de aprendizagem de Skovsmose. 

Ambientes de Aprendizagem 

Quantidade de atividades 

(1) Matemática pura – exercícios 

(2) Matemática pura – cenários para investigação 

(3) Semirrealidade – exercícios 

(4) Semirrealidade – cenários para investigação 

(5) Realidade – exercícios 

(6) Realidade – cenários para investigação 

Total 

Fonte: Elaborada pela autora. 

8 

0 

358 

1 

8 

1 

376 

No  próximo  quadro  são  retomados  os  principais  resultados  obtidos  nas  pesquisas 

expostas  na  revisão  bibliográfica  que  analisaram  as  atividades  relacionadas  à 

Educação Financeira propostas em livros didáticos de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Quadro 2 – Resultados de trabalhos anteriores 

Autores / 

Livros 

Referenciais 

Ano 

analisados 

teóricos 

Principais considerações 

Santos / 

2017 

32 livros de 20 

coleções 

Quantitativo baixo de atividades. 

destinadas 

Educação 

A maioria das atividades 

aos anos 

Matemática 

encontradas apresenta potencial 

iniciais do 

Crítica. 

Ensino 

Fundamental. 

Seis coleções 

para o desenvolvimento dos 

cenários para investigação. 

Gaban / 

2016 

do Ensino 

Educação 

Médio 

Matemática 

aprovadas no 

Crítica. 

PNLD 2015. 

Atividades exemplificadas apenas 

no ambiente de aprendizagem (3). 

Coleção do 

Teoria 

Ensino Médio 

Antropológica 

Trindade / 

“Novo Olhar 

do Didático e 

2017 

Matemática”, 

Espaço 

Joamir Souza,   

Tridimensional 

FTD, 2013. 

Hipotético. 

Possibilidade de desenvolver a 

Educação Financeira nas aulas de 

Matemática em todas as séries do 

Ensino Médio, sem a necessidade 

de conhecimentos sobre 

Matemática Financeira. 

Maioria dos exercícios sem 

incentivo à reflexões críticas e 

construção de conhecimento. 

Fonte: Elaborado pela autora. 

Assim  como  nos  trabalhos  que  investigaram  livros  destinados  ao  Ensino  Médio, 

percebemos que a maioria das atividades analisadas não trazem em suas propostas 

 
 
 
 
discussões pertinentes ao tema pesquisado, de forma a desenvolver a autonomia e 

posição crítica dos alunos diante de situações envolvendo questões financeiras. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

5  CONCLUSÕES 

O  desenvolvimento  com  o  trabalho  de  Educação  Financeira  está  presente  nos 

documentos  oficiais  que  tratam  da  Educação  Básica.  Podemos  observar  temas 

relacionados à Educação Financeira nos Parâmetros Curriculares Nacionais (1998), 

onde  se  estabelece  conexões  da  Matemática  com  temas  transversais,  de  forma  a 

contribuir  com  a  autonomia  e  posição  crítica  dos  alunos  diante  de  questões 

envolvendo consumo, orçamento e direitos do consumidor. A Base Nacional Comum 

Curricular apresenta a discussão de questões do consumo, trabalho e dinheiro como 

possíveis contextos para a aplicação de conceitos de Matemática, e o termo educação 

financeira é citado no seu texto, sendo a educação financeira dos alunos o objetivo do 

trabalho com esses assuntos. 

Neste trabalho foram analisadas as atividades propostas na  coleção de Matemática 

mais distribuída no Programa Nacional do Livro Didático (PNLD) – 2017 para os anos 

finais do Ensino Fundamental e que apresentavam temas relacionados à Educação 

Financeira  na  perspectiva  dos  ambientes  de  aprendizagem  de  Skovsmose  (2000), 

com o objetivo de verificar  se as propostas presentes no material didático do aluno 

tratam  apenas  de  conteúdos  matemáticos  ou  se  possibilitam  aprofundamentos  e 

discussões no contexto da Educação Financeira, favorecendo o desenvolvimento do 

trabalho com o tema na sala de aula neste segmento escolar. 

Observamos uma grande quantidade de atividades que abordam temas relacionados 

à  Educação  Financeira,  como  decisões  de  compra,  formas  de  pagamento, 

irregularidades em produtos, análise de publicidade, economia, mesada, orçamento, 

poupança,  dívida,  renda,  salário,  previdência,  impostos,  lucros,  entre  outros.  No 

entanto,  essas  questões  não  proporcionam  a  discussão  desses  assuntos  em  suas 

propostas,  não  havendo  uma  orientação  que  conduza  ao  aprofundamento  desses 

temas  visando  à  educação  financeira  dos  alunos.  Portanto,  o  desenvolvimento  do 

trabalho  com  a Educação  Financeira  depende  da  abordagem  que  será  dada ao  se 

sugerir  essas  atividades,  pois  da  maneira  como  são  apresentadas,  podem  ser 

resolvidas como um simples exercício relacionado apenas ao conteúdo proposto na 

unidade em questão. 

 
 
 
64 

Percebemos  que  a  maior  quantidade  de  atividades  encontradas  foi  na  unidade 

referente a porcentagem e juro, conteúdo que possibilita a aplicação da matemática 

no  contexto  financeiro.  Verificamos,  também,  a  presença  desses  temas  na  maioria 

das unidades da coleção, o que mostra que a Educação Financeira pode ser discutida 

em diversos conteúdos, não apenas relacionada à matemática financeira. 

A  grande  maioria  das  questões  foi  classificada  no  ambiente  de  aprendizagem  (3), 

mostrando  um  foco  na  semirrealidade,  no  paradigma  do  exercício.  Apenas  uma 

proposta foi classificada como ambiente de investigação com referências à realidade. 

As atividades, da forma como são apresentadas, são insuficientes para proporcionar 

o desenvolvimento da competência de analisar, refletir, ter uma posição crítica e tomar 

decisões sobre situações encontradas no cotidiano dos alunos.  

Ressalta-se que propostas apresentadas apenas no manual do professor podem ser 

consideradas  pelo  docente  como  atividades  extras,  sendo  que  o  aluno  não  terá 

acesso ao seu conteúdo se elas não forem contempladas no planejamento das aulas. 

Dessa  forma,  respondendo  à  questão  dessa  pesquisa,  a  coleção  analisada  não 

favorece  o  trabalho  com  a  Educação  Financeira  nos  anos  finais  do  Ensino 

Fundamental  considerando-se  os  pressupostos  teóricos  da  Educação  Matemática 

Crítica. Apesar da coleção trazer assuntos relacionados à Educação Financeira nas 

questões propostas, os exercícios são resolvidos através da aplicação do conteúdo 

apresentado  na  unidade  em  que  encontra,  sem  uma  proposta  que  proporcione 

reflexões sobre esses temas ou uma orientação sobre o desenvolvimento do trabalho 

com a Educação Financeira. 

Nos  trabalhos  que  analisaram  a  Educação  Financeira  em  materiais  didáticos  de 

Matemática  apresentados  na  revisão  bibliográfica,  observamos  na  dissertação  de 

Santos  (2017)  que  nos  livros  destinados  aos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental, 

foram encontradas poucas atividades, porém a maioria das propostas apresentavam 

potencial  para  o  desenvolvimento  de  cenários  para  investigação.  Analisando  as 

atividades  indicadas  em  coleções  destinadas  ao  Ensino  Médio,  Gaban  (2016) 

classificou todas as propostas presentes no paradigma do exercício, com referências 

à uma semirrealidade, ambiente de aprendizagem (3). Trindade (2017), ao analisar 

 
 
 
65 

uma coleção destinada ao  Ensino Médio, concluiu que, apesar da contextualização 

de conteúdos, os exercícios são resolvidos com a simples utilização de técnicas, com 

ausência  de  reflexões  críticas  e  construção  do  conhecimento.  A  análise  realizada 

nesta  dissertação,  portanto,  complementa  a  literatura  atual  da  área  de  forma  a 

caracterizar  e  sugerir  aperfeiçoamentos  nos  materiais  didáticos  disponíveis, 

contribuindo, assim, com o trabalho de Educação Financeira nas escolas. 

Com  a  implementação  da  Base  Nacional Comum  Curricular para os  anos finais do 

Ensino Fundamental, que apresenta em seu texto o desenvolvimento de conteúdos 

da Matemática visando a educação financeira dos estudantes, e as adaptações que 

devem ser realizadas nos materiais didáticos de acordo com as suas orientações, uma 

possibilidade de trabalho futuro é a análise dos novos materiais produzidos. Sobre as 

atividades  propostas  que  tratam  de  Educação  Financeira  nos  livros  didáticos,  é 

importante, também, investigar de que forma ocorre a aplicação dessas atividades em 

sala de aula, levando em consideração que a abordagem dada às questões pode ter 

como encaminhamento a simples resolução de um exercício através da aplicação de 

um conteúdo ou análises e reflexões que proporcionam ambientes de investigação e 

postura crítica diante de situações encontradas pelos estudantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

67 

ANDRINI,  A.  VASCONCELLOS,  M.  J.  Praticando Matemática.  6º  ano.  São Paulo: 

Editora Brasil, 2015. 

ANDRINI,  A.  VASCONCELLOS,  M.  J.  Praticando Matemática.  7º  ano.  São Paulo: 

Editora Brasil, 2015. 

ANDRINI,  A.  VASCONCELLOS,  M.  J.  Praticando Matemática.  8º  ano.  São Paulo: 

Editora Brasil, 2015. 

ANDRINI,  A.  VASCONCELLOS,  M.  J.  Praticando Matemática.  9º  ano.  São Paulo: 

Editora Brasil, 2015. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 

2017. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  Gerais  de 

Educação Básica. Secretaria de Educação Básica. Brasília: MEC, 2013. 

BRASIL. Ministério da Educação. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. 

Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC, 1996. 

BRASIL, Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais. Matemática. 

Terceiro  e  Quarto  Ciclos  do  Ensino  Fundamental.  Secretaria  de  Educação 

Fundamental, 1998. 

CAMPOS, A. B. Investigando como a educação financeira crítica pode contribuir 

para  tomada  de  decisões  de  consumo  de  jovens-indivíduos-consumidores 

(JIC’S). 2013. Dissertação (mestrado profissional em educação matemática). UFJF, 

Juiz de Fora. 

 
 
 
 
 
 
68 

CAMPOS,  C.;  TEIXEIRA,  J.;  COUTINHO,  C.  Reflexões  sobre  a  Educação 

Financeira e suas interfaces com a Educação Matemática e a Educação Crítica. 

III  Fórum  de  Discussão:  Parâmetros  Balizadores  da  Pesquisa  em  Educação 

Matemática no Brasil – PEPG Educação Matemática de PUCSP, 2015. 

ENEF.  Vida  e  dinheiro.  Sobre  ENEF.  O  que  somos.  Disponível  em: 

<http://www.vidaedinheiro.gov.br/quemsomos/>. Acesso em: 10 nov. 2017. 

FUNDO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO. Dados estatísticos. 

Disponível 

em: 

<http://www.fnde.gov.br/programas/programas-do-livro/livro-

didatico/dados-estatisticos>. Acesso em: 18 ago 2018. 

GABAN, A. A. Educação Financeira e o livro didático de Matemática: uma análise 

das coleções aprovadas no PNLD 2015 para o Ensino Médio. 2016. Dissertação 

(mestrado profissional em Ensino de Matemática) – Universidade de São Paulo, São 

Paulo, 2016. 

HOFMANN, R. M.; MORO M. L. F. Educação matemática e educação financeira: 

perspectivas para a ENEF. Zezetiké, FE/Unicamp, v.20, n.38, jul/dez 2012. 

LAJOLO, Marisa. Livro didático: um (quase) manual de usuário. Em aberto, v. 16, n. 

69, 2008. 

MANOEL,  C.  A.  L.  C.  Um  Olhar  Contemporâneo  para  a  Matemática  Financeira 

Presente nos Livros Didáticos do Ensino Médio. 2017. Dissertação (mestrado em 

Educação  Matemática)  –  Universidade  Federal  de  Mato  Grosso  do  Sul,  Campo 

Grande, 2017. 

OECD (2005) Improving Financial Literacy: Analysis of Issues and Policies. Paris: 

Secretary General of the OECD. 

 
 
 
 
 
69 

SANTOS, L. T. B. Educação Financeira em Livros Didáticos de Matemática dos 

Anos Iniciais do Ensino Fundamental: Quais as Atividades Sugeridas nos Livros 

dos  Alunos  e  as  Orientações  Presentes  nos  Manuais  dos  Professores?  2017. 

Dissertação  (mestrado  em  Educação  Matemática  e  Tecnológica)  –  Universidade 

Federal de Pernambuco, Recife, 2017. 

SANTOS, L. T. B. dos; PESSOA, C. A. S. Educação financeira na perspectiva da 

educação  matemática  crítica:  uma  reflexão  teórica  à  luz  dos  ambientes  de 

aprendizagem de Ole Skovsmose. BoEM, Joinville, v.4. n.7, p. 23-45, ago/dez 2016. 

SILVA,  I.  T.  Programa  de  Educação  Financeira  nas  Escolas  de  Ensino  Médio: 

Uma  Análise dos Materiais Propostos e sus Relação com a Matemática.  2017. 

Dissertação  (mestrado  em  Educação  Matemática  e  Tecnológica)  –  Universidade 

Federal de Pernambuco, Recife, 2017. 

SILVA, A.; POWELL, A. B. Um programa de educação financeira para a matemática 

escolar  da  educação  básica.  In:  Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática,  11, 

Curitiba – PR Anais do XI Encontro Nacional de Educação Matemática, Curitiba, 

PR, PUCPR, 2013. 

SKOVSMOSE,  O.  Cenários  para  investigação.  BOLEMA  –  Boletim  de  Educação 

Matemática, Rio Claro, n. 14, p. 66-91, 2000. 

SKOVSMOSE,  O.  Educação  matemática  crítica:  a  questão  da  democracia. 

Campinas, SP: Papirus, 2001 (Coleção Perspectivas em Educação Matemática). 

TEIXEIRA,  J.  Um  estudo  diagnóstico  sobre  a  percepção  da  relação  entre 

educação financeira e matemática financeira. 2015. Tese (doutorado em Educação 

Matemática) – Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2015. 

TRINDADE, L. B. A Educação Financeira nos Anos Finais da Educação Básica: 

Uma  Análise na Perspectiva do Livro Didático. 2017. Dissertação (mestrado em 

Educação Matemática) – Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 

2017. 

 
 
 
