UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL - PROFMAT 

KENNEDY ALMEIDA SAMPAIO VIEIRA 

O JOGO DUOTRI: uma possibilidade à compreensão dos números 
fracionários 

JUAZEIRO - BA 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KENNEDY ALMEIDA SAMPAIO VIEIRA 

JOGO DUOTRI: uma possibilidade à compreensão dos números 
fracionários 

Artigo  apresentado  ao  programa  de  Pós-Graduação 
em  Matemática  da  Universidade  Federal  do  vale  do 
São Francisco, como requisito parcial para a obtenção 
do título de Mestre em Matemática. 

Orientadora: Profa. Me. Nancy Lima Costa 
Coorientador: Prof. Me. Érick Macedo Carvalho 

JUAZEIRO - BA 

2019 

Orientador: Prof.______________________ 

Co-orientador: Prof.____________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vieira, Kennedy A. S. 

V658j 

      O jogo “DUOTRI”: uma estratégia para a revisão das representações 
de frações / Kennedy Almeida Sampaio Vieira. – Juazeiro - BA, 2019. 
        51 f.: il.; 29 cm. 

        Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional - PROFMAT) - Universidade Federal do Vale do São Francisco, 
Campus Juazeiro - BA, 2019. 

        Orientadora: Prof. Me.  Nancy Lima Costa. 
        Coorientador: Prof. Me. Érick Macedo Carvalho. 

       1.    Matemática  –  Ensino  e  ensino.  2.    Jogos  em  educação 
matemática. I. Título. II. Costa, Nancy Lima. III. Universidade Federal do 
Vale do São Francisco. 
                                 CDD  510  

Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Integrado de Biblioteca SIBI/UNIVASF 
Bibliotecário: Márcio Pataro CRB – 5 / 1369 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
        
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
O JOGO DUOTRI: uma possibilidade à compreensão dos números 
fracionários 

Kennedy Almeida Sampaio Vieira 
Mestrando em Matemática 
Universidade Federal do Vale do São Francisco 
Orientadora: Profa. Me. Nancy Lima Costa 
Coorientador: Prof. Me. Érick Macedo Carvalho 

RESUMO 

Diante  das  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  em  Matemática  no  Ensino 
Fundamental,  fica  nítido  a  necessidade  da  inserção  de  atividades  com  diferentes 
metodologias  de  ensino.  Alguns  pesquisadores  na  área  de  Educação  Matemática, 
como  Grando  (2004)  e  Lorenzato  (2006)  apresentam  alternativas  que  podem  ser 
adotadas pelos professores de  Matemática, dentre elas, o uso de jogos.  Com base 
nisso, o objetivo principal deste trabalho foi investigar a utilização do jogo de cartas 
DUOTRI  como  alternativa  nos  processos  de  ensino  e  de  aprendizagem  das 
representações de frações. Inicialmente, realizou-se um estudo bibliográfico sobre os 
jogos na Educação Matemática voltados ao conceito de fração, sendo observado que 
existem poucos trabalhos envolvendo essa temática. Em seguida, elaborou-se o jogo 
DUOTRI envolvendo o tema em questão. A pesquisa teve uma abordagem qualitativa, 
com a participação de 37 alunos de uma turma do 8° ano do Ensino Fundamental em 
uma Escola Estadual da cidade de Petrolina-PE. Para a coleta de dados utilizou-se o 
questionário com a finalidade de verificar o conhecimento dos alunos, posteriormente, 
aplicou-se o jogo DUOTRI, que aborda as representações de frações. Após a vivência 
do jogo, os alunos escreveram uma carta descrevendo às suas impressões a respeito 
do mesmo. Finalmente ocorreu uma roda de conversa para discutir sobre os pontos 
positivos  e  negativos  do  jogo.  Após  a  leitura  das  cartas,  foi  constatado  que  para  a 
maioria dos alunos deixou claro a aplicação do jogo foi útil para revisar o conteúdo 
proposto.  

Palavras-chave: Jogos Matemáticos; Ensino de Matemática; Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Faced with the difficulties presented by students in Mathematics in Elementary School, 
it  is  clear  the  need  to  insert  activities  with  different  teaching  methodologies.  Some 
researchers  in  the  area  of  Mathematics  Education,  such  as  Grando  (2004)  and 
Lorenzato (2006) present alternatives that can be adopted by Mathematics teachers, 
among them, the use of games. Based on this, the main objective of this work was to 
investigate the use of the DUOTRI card game as an alternative in the teaching  and 
learning  processes  of  fractions  representations.  Initially,  a  bibliographic  study  was 
carried  out  on  games  in  Mathematics  Education  focused  on  the  concept  of  fraction, 
being  observed  that  there  are  a  few  works  involving  this  theme.  Then,  the  game 
DUOTRI  was  elaborated  involving  the  subject  in  question.  The  research  had  a 
qualitative approach, with the participation of 37 students from an 8th grade class in a 
State School in the city of Petrolina-PE. For the data collection, the questionnaire was 
used  to  verify  the  students'  knowledge,  later  the  DUOTRI  game  was  applied,  which 
deals with the fractions representations. After the experience of the game, the students 
wrote a letter describing their impressions about it. At last there was a conversation 
wheel to socialize the impressions each student got. After reading the letters, it was 
found  that  most  of  the  students  made  it  clear  that  the  application  of  the  game  was 
useful to review the proposed content. 

Key-words: Mathematical Games; Mathematics Teaching; Elementary School. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTAS DE FIGURAS 

Figura 1 - 

Aplicação do jogo 

Figura 2 - 

Representação de um aluno que ganhou uma partida. 

Figura 3 -  

Cartas e caixa do DUOTRI. 

Figura 4 -  

Resposta da 1ª pergunta do questionário pelo aluno A. 

Figura 5 - 

Resposta da 1ª pergunta do questionário pelo aluno B. 

Figura 6 -  

Resposta da 1ª pergunta do questionário pelo aluno C. 

Figura 7 - 

Resposta da 1ª pergunta do questionário pelo aluno D. 

Figura 8 -  

Resposta da 2ª pergunta do questionário pelo aluno E. 

Figura 9 -  

Resposta da 2ª pergunta do questionário pelo aluno F. 

Figura 10 -  Resposta da 2ª pergunta do questionário pelo aluno G. 

Figura 11 -   Resposta da 2ª pergunta do questionário pelo aluno B. 

Figura 12 -  Resposta da 3ª pergunta do questionário pelo aluno H. 

Figura 13 -   Resposta da 3ª pergunta do questionário pelo aluno I. 

Figura 14 -   Resposta da 3ª pergunta do questionário pelo aluno J. 

Figura 15 -  Resposta da 3ª pergunta do questionário pelo aluno K. 

Figura 16 -   Resposta da 4ª pergunta do questionário pelo aluno A. 

Figura 17 -  Resposta da 4ª pergunta do questionário pelo aluno B. 

Figura 18 -   Resposta da 4ª pergunta do questionário pelo aluno E. 

Figura 19 -   Resposta da 4ª pergunta do questionário pelo aluno L. 

Figura 20 -  Resposta da 4ª pergunta do questionário pelo aluno M. 

Figura 21 -   Resposta da 5ª pergunta do questionário pelo aluno I. 

Figura 22 -  Resposta da 5ª pergunta do questionário pelo aluno N. 

Figura 23 -   Resposta da 6ª pergunta do questionário pelo aluno L. 

 23 

24 

24 

27 

27 

27 

27 

28 

28 

29 

29 

30 

30 

31 

31 

31 

32 

32 

32 

32 

32 

33 

34 

 
 
 
Figura 24 -   Resposta da 6ª pergunta do questionário pelo aluno K. 

Figura 25 -  Resposta da 7ª pergunta do questionário pelo aluno O. 

Figura 26 -   Resposta da 7ª pergunta do questionário pelo aluno N. 

Figura 27 -  Resposta da 7ª pergunta do questionário pelo aluno G. 

34 

35 

35 

35 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

3 

4 

4.1 

5 

6 

6.1 

6.2 

6.3 

7 

INTRODUÇÃO                   

O USO DOS MATERIAIS MANIPULÁVEIS NAS AULAS DE 

MATEMÁTICA   

O USO DE JOGOS NO ENSINO DA MATEMÁTICA   

METODOLOGIA 

APLICAÇÃO DO JOGO  

DUOTRI – JOGO DE CARTAS COM REPRESENTAÇÕES DE 

FRAÇÕES 

ANÁLISE DOS RESULTADOS  

QUESTIONÁRIO  

CARTA  

RODA DE CONVERSA  

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

REFERÊNCIAS   

APÊNDICE A – ATIVIDADE PRÉ – JOGO  

APÊNDICE B – JOGO DUOTRI 

10 

12 

14 

   20 

   21 

23 

25 

25 

36 

38 

40 

43 

47 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
10 

1 INTRODUÇÃO 

A Matemática apresenta conceitos que são fundamentais para o exercício pleno 

da  cidadania.  Por  isso  é  essencial  ter  noções  sobre  operações  Matemáticas, 

conjuntos  numéricos,  dados  estatísticos,  formas  geométricas,  grandezas,  entre 

outros.  Uma  das  alternativas  no  ensino  de  Matemática,  para  adquirir  esses 

conhecimentos  é  por  meio  de  atividades  envolvendo  as  Tendências  da  Educação 

Matemática,  como  por  exemplo,  a  Resolução  de  Problemas,  as  Tecnologias  da 

Informação e Comunicação, a Modelagem Matemática, a História da Matemática e os 

Jogos Matemáticos. 

De  acordo  com  Costa  (2012),  a  Resolução  de  Problemas  consiste  no  uso  de 

métodos, de uma forma ordenada, para encontrar soluções de problemas específicos, 

permite aos alunos trabalhar os conhecimentos de forma a gerenciar as informações 

que  estão  ao  seu  redor.  Além  disso,  possibilita  ampliar  os  conhecimentos  relativos 

aos  conceitos  e  procedimentos  matemáticos,  ampliando  a  visão  em  relação  aos 

problemas. 

A resolução de problemas apresentada por muitos autores, por exemplo, Pólya, 

Callejo e Vila, Zuffi e Onuchic, Lopes, dentre outros, como um processo sequencial 

onde existem diversas fases. Segundo Pólya (2003) a resolução de problemas inclui 

quatro etapas: compreensão do problema, elaboração dum plano, execução do plano 

e verificação dos resultados. 

Já as Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) envolve um conjunto de 

recursos 

tecnológicos  que  proporciona  estratégias  para  a  construção  do 

conhecimento no ambiente escolar. As TIC podem utilizar aparelhos eletrônicos, com 

ou sem acesso à internet, por exemplo, os celulares, os notebooks, os Datashow, os 

kits  multimídias,  entre  outros.  Conforme  descreve  Marin  (2012),  a  evolução 

tecnológica produz novas possibilidades para o ensino e, em particular, para o ensino 

de  Matemática,  inclusive  empregando  programas  de  computador,  calculadoras  e  a 

similares. Com isso é possível que ocorra uma melhoria no ensino da Matemática. 

A  Modelagem  Matemática,  consiste  na  exploração  de  problemas  de  outras 

áreas do conhecimento, usando resultados matemáticos para a criação de um modelo 

ou  padrão  matemático  para  a  compreensão  e  explicação  de  possíveis  soluções  à 

situação  inicial.  Segundo  Almeida,  Silva  e  Vertuan  (2016),  as  atividades  utilizando 

 
 
11 

essa tendência abordam um conjunto de procedimentos para configurar, estruturar e 

resolver uma problemática. 

A  História  da  Matemática  possibilita  a  interação  entre  as  algumas  disciplinas 

dentre  elas,  História,  Geografia,  Filosofia,  Sociologia,  Física  e  Química,  a  qual  o 

professor  utiliza  a  interdisciplinaridade  para  abordar  os  conteúdos  matemáticos. 

Gasperi  e  Pacheco  (2007),  descrevem  que  a  História  da  Matemática  pode  ser 

apresentada  de  maneiras  diversas  que  diferem  da  memorização  das  fórmulas  e 

métodos.  

Além disso, a História da  Matemática pode  está presente na sala  de aula  em 

vários contextos, podendo ser apresentada de forma lúdica com problemas curiosos, 

“os  enigmas”,  como  fonte  de  pesquisa  e  de  conhecimento  geral,  por  exemplo,  na 

introdução de um conteúdo ou como atividades complementares de leitura e trabalho 

em equipe. A partir da História da Matemática, tem-se a possibilidade de buscar uma 

nova  forma  de  ver  e  entender  a  Matemática,  tornando-a  mais  contextualizada  e 

integrada com as outras disciplinas. Consequentemente passa a ser mais agradável, 

favorece a criatividade e humanização do fazer matemática (GASPERI; PACHECO, 

2007, p. 3). 

Os  Jogos  Matemáticos,  por  sua  vez,  podem  explorar  os  conteúdos  de 

Matemática  de 

forma  divertida  e  dinâmica,  contribuem  para  estimular  o 

desenvolvimento dos valores éticos sociais de regras e dos conteúdos, até mesmo, 

proporcionando o desenvolvimento do raciocínio lógico. Segundo Rego (2000, p. 79), 

as utilizações dos jogos possibilitam "ambientes desafiadores, capazes de estimular 

o intelecto proporcionando a conquista de estágios mais elevados do raciocínio".  

Ademais,  desenvolver  a  prática  docente  pautada  na  utilização  dos  jogos 

enquanto  ferramenta  nos  processos  de  ensino  e  de  aprendizagem  em  Matemática, 

pode colaborar para a integração das diferentes áreas do conhecimento por meio da 

interdisciplinaridade, para uma aprendizagem mais significativa dos conceitos, dentre 

eles, as frações.  

No  tocante  ao  ensino  e  a  aprendizagem  das  frações,  Parcianello  e  Krukoski 

(2014, p. 43) afirmam que “o ensino de Matemática, sobretudo de frações, se tornou 

um grande desafio aos professores, pois a maioria dos alunos concebe este conteúdo 

de difícil compreensão e aprendizagem”.  

 
12 

O  objetivo  principal,  deste  trabalho  é  investigar  a  utilização  do  jogo  de  cartas 

DUOTRI  como  alternativa  no  processo  de  ensino  e  de  aprendizagem  das 

representações de frações. Para isso, foi verificado o conhecimento dos alunos sobre 

o  conteúdo  de  frações  e  suas  representações.  Em  seguida,  foi  desenvolvido  e 

aplicado um jogo de cartas e analisado o seu efeito. 

Diante  disso,  a  questão  norteadora  desta  pesquisa  foi  investigar  como  os 

conteúdos de frações podem ser abordados utilizando os jogos matemáticos. Nessa 

direção,  a  pesquisa  teve  como  suporte  os  trabalhos  de  Grando  (2004),  Lorenzato 

(2006), Rego, Rêgo e Vieira (2012), Smole e Diniz (2001), entre outros, que defendem 

os  materiais  manipuláveis  e  jogos  matemáticos,  como  ferramentas  alternativas  à 

construção do conhecimento matemático na Educação Básica. 

Está é uma pesquisa  de caráter qualitativo. A realização da  pesquisa foi feita 

em uma escola pública do estado de Pernambuco, localizada na cidade de Petrolina, 

com 37 alunos de uma turma do 8° ano do Ensino Fundamental.   

2 O USO DOS MATERIAIS MANIPULAVÉIS NAS AULAS DE MATEMATICA 

As  aulas  de  Matemática  precisam  acontecer  em  um  ambiente  que  estimule  o 

educando a intermediar os conhecimentos aprendidos aos novos, e uma alternativa 

para  isso  é  a  utilização  de  materiais  didáticos,  como  por  exemplo,  máquinas, 

equipamentos, instrumentos, ferramentas, materiais, livros, música e vídeo.  

Lorenzato (2006, p.18) afirma que, material didático é “qualquer instrumento útil 

ao processo de ensino-aprendizagem”, a partir daí, podem ser incluídos os jogos, os 

filmes, os livros, entre outros. Ainda de acordo com o autor, os materiais manipuláveis 

devem  ser  um  ponto  de  partida  para  a  construção  do  saber  matemático  dentro  do 

aprender e fazer do aluno. 

Corroborando com Lorenzato (2006), Almiro (2004, p. 8) acrescenta que “para 

o aluno não é suficiente observar uma demonstração de um material pelo professor. 

O  aluno  tem  que  mexer  nos  materiais,  interpretando  as  suas  características, 

resolvendo os problemas com a sua ajuda”. Ou seja, a ação de manipular o concreto 

permite  a  experimentação  e  consequente,  descoberta  de  relações  e  padrões 

essenciais na Matemática. 

A utilização de materiais manipuláveis, segundo Almiro (2004, p. 7) “pode fazer 

com  que  a  Matemática  se  torne  viva e  que  as  ideias  abstractas  tenham  significado 

 
 
 
13 

através de experiências com objectos reais”. Isso provoca uma interação  favorável, 

envolvendo  os  sentidos  dos  alunos  favoráveis  à  aprendizagem.  Para  Lorenzato 

(2006): 

Muitos foram os educadores famosos que ressaltaram a importância do apoio 
visual  ou  visual-tátil  como  facilitador  para  a  aprendizagem.  Comenius 
escreveu  que  o  ensino  deveria  dar-se  do  concreto ao  abstrato,  justificando 
que  o  conhecimento  começa  pelos  sentidos e  que  só  se  aprende  fazendo. 
Locke,  dizia  da  necessidade  da  experiência  sensível  para  alcançar  o 
conhecimento. Rousseau recomendou a experiência direta sobre os objetos, 
visando à aprendizagem. Pestalozzi e Froebel também reconheceram que o 
ensino deveria começar pelo concreto; Herbart defendeu que a aprendizagem 
começa  pelo  campo  sensorial.  Dewey  confirmava  o  pensamento  de 
Comenius, ressaltando a importância da experiência direta como fator básico 
para  construção  do  conhecimento,  e  Poincaré  recomendava  o  uso  de 
imagens  vivas  para  clarear  verdades  Matemáticas (LORENZATO,  2006,  p. 
3). 

Passos  (2006),  ressalta  que  os  materiais  didáticos  são  os  mediadores  no 

relacionamento  existente  entre  o  conhecimento  adquirido,  tanto  pelo  aluno,  quanto 

pelo professor. Turrioni e Pérez (2006) corroboram com Passos (2006) ao defenderem 

que  o  uso  dos  recursos  manipuláveis  deve  ocorrer  somente  pós-explanação  do 

professor sobre as limitações e possibilidades de uso desse material, ou seja, quando 

se utiliza material manipulável nas aulas, deve-se primeiramente ver a possibilidade 

concreta do uso e após testes realizados pelo professor é que se deve repassar aos 

alunos.  Além  disso,  Turrioni  e  Pérez  (2006,  p.  58)  também  afirmam  que  “o  uso  do 

material  depende  do  profissional  que  o  emprega,  do  conteúdo  a  ser  estudado,  dos 

objetivos a serem atingidos e do tipo de aprendizagem que se espera alcançar”.  

Ainda  nesse  sentido,  Kaleff  (2006,  p.  117),  afirma  que  o  uso  dos  materiais 

manipuláveis e atividades didáticas desenvolvidas em sala de aula pode levar o aluno 

a  visualizar  e  analisar  as  características,  relacionando-os  com  os  conteúdos 

abordados em sala.  

De  fato,  para  que  isso  aconteça  é  necessária  uma  intervenção  do  professor, 

visto que o material didático não ensina a Matemática por si só, fazendo-se necessário 

um estudo prévio. Para D´Ambrósio (2013, p. 80) “o professor tem o papel de facilitar 

a aprendizagem” e, por conseguinte, deve conduzir os alunos ao raciocínio por meio 

da visualização do material didático e da construção de significados. 

Esse  papel  facilitador  do  professor  deve  ser  exercido  ao  “planejar  com 

antecedência  as  atividades  em  sala  de  aula  e,  propiciar  trabalhos  em  grupos, 

possibilitar  argumentação,  a  socialização  e  a  cooperação  efetiva”  (SILVA;  VICTER, 

2016, p. 3). 

 
 
14 

Para  Almiro  (2004,  p.  7)  não  importa  somente  a  manipulação  de  materiais  e, 

sim, “o que importa é se a experiência que o aluno está a desenvolver é realmente 

significativa para ele, pois aprender Matemática fazendo-a, significa não só manipular 

objetos,  mas também pensar e refletir sobre a atividade que se realizou”. Quanto a 

relação entre os materiais manipuláveis e os processos de ensino e de aprendizagem, 

é  possível  que  o  estudante  se  torne  o  principal  agente  da  construção  do 

conhecimento, visto que o uso desses recursos, possibilita a interação dos sujeitos, 

com o conhecimento matemático. 

Para  o  ensino  e  a  aprendizagem  de  Matemática  é  possível  encontrar  uma 

diversidade de materiais didáticos, dentre eles: o Ábaco, as Barras de Cuisenaire, o 

Material Dourado, o Geoplano, o Tangram, a Torre de Hanói, as calculadoras, os jogos 

de tabuleiro e de cartas, dentre outros.  

O  uso  dos  jogos  como  um  suporte  para  os  processos  de  ensino  e  de 

aprendizagem  em  Matemática,  possibilita  uma  maior  compreensão  dos  conceitos 

dessa disciplina, em nosso caso, especificamente, as frações. Além disso, o uso de 

jogos,  constitui  uma  forma  de  possibilitar  o  desenvolvimento  e  a  capacidade  de 

interação  social  dos  alunos.  “Sua  dimensão  lúdica  envolve  surpresa,  abstração, 

possibilidade de refazer, criatividade na elaboração de estratégias de resolução e a 

busca de soluções para a melhor jogada” (SILVA; VICTER, 2016, p. 3).  

3 O USO DE JOGOS NO ENSINO DA MATEMÁTICA 

Com  o  desenvolvimento  cientifico  e  tecnológico  em  que  a  sociedade  está 

inserida, a desmotivação dos alunos é visível, e para restaurar a essa motivação cabe 

aos professores buscarem novas estratégias. Segundo Grando (2004), a alternativa 

mais adequada é o uso de jogos com valores pedagógicos, com isso, pode facilitar o 

ensino dos conceitos matemáticos ao explorar e aplicar algum jogo.  

Segundo Lara (2011), pode-se diferenciar alguns tipos de jogos, por exemplo: 

jogos  de  construção,  treinamento,  aprofundamento  e  estratégico.  Os  jogos  de 

construção são aqueles que são desconhecidos para os alunos, fazendo com que o 

aluno, por meio da manipulação dos materiais ou de perguntas e respostas, tenha a 

necessidade de adquirir um novo conhecimento, para conseguir resolver a situação 

proposta pelo jogo. 

 
 
 
15 

Já  o  jogo  de  treinamento,  é  interessante  para  o  aluno,  pois  de  acordo  com 

LARA (2011) “abstraí-lo, estendê-lo, ou generalizá-lo, como também, para aumentar 

sua autoconfiança e sua familiarização com o jogo, auxiliando no desenvolvimento de 

um pensamento dedutivo ou lógico mais rápido”.  

Os  jogos  de  aprofundamento  são  utilizados  quando  os  alunos  já  sabem  um 

determinado conteúdo. E por fim, os jogos estratégicos são aqueles nos quais o aluno 

cria hipóteses e desenvolve um pensamento sistêmico, analisando várias alternativas 

de jogadas, para a sua melhor atuação no jogo. 

De acordo com as orientações dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), 

(BRASIL,  1998,  p.  46)  as  aplicações  de  jogos  podem  ser  um  recurso  pedagógico 

eficaz, já que: 

Os jogos constituem uma forma interessante de propor problemas, 
pois  permitem  que  estes  sejam  apresentados  de  modo  atrativo  e 
favorecem a criatividade na elaboração de estratégias de resolução 
e busca de soluções. Propiciam a simulação de situações-problema 
que  exigem  soluções  vivas  e  imediatas,  o  que  estimula  o 
planejamento das ações. 

.  

Ainda  sobre  o  PCN,  a  utilização  de  jogos  na  sala  de  aula  contribui  para  a 

formação  de  atitudes:  construção  de  uma  atitude  positiva  perante  os  erros,  na 

socialização  (decisões  tomadas  em  grupo),  enfrentar  desafios,  desenvolvimento  da 

crítica, da intuição, da criação de estratégias e dos processos psicológicos básicos. 

Jelinek  (2005)  acrescenta  o  desenvolvimento  do  fator  social,  das  múltiplas 

inteligências e da autoestima, dentre as potencialidades do uso de jogos nas aulas de 

Matemáticas. 

No incremento do fator social, o estudante apresenta valores como honestidade, 

iniciativa, lealdade e cooperação. Para isso, o jogo deve ser bem elaborado e buscar 

o conhecimento das regras que reflitam o cotidiano dos alunos, para que essas regras 

sejam utilizadas tanto no jogo como na sua convivência diária. 

Para o aperfeiçoamento de múltiplas inteligências, os jogos devem permitir que 

os  alunos,  por  meio  de  suas  vivências,  possam  identificar  as  habilidades  e/ou 

dificuldades em determinados conteúdos. “Jogos inteligentes despertam os esquemas 

inteligentes do raciocínio, na busca de soluções e de adaptação a situações novas e 

problemáticas” (RIZZO, 2001, p. 20). 

Segundo Elorza e Furkotter (2016), no desenvolvimento da autoestima, os jogos 

buscam  por  estruturar  o  conhecimento  do  aluno  e  proporcionar  a  superação  dos 

 
 
 
16 

desafios propostos e quando não se consegue alcançar esse objetivo, passa-se outro 

jogo onde o aluno possa ter sua autoestima elevada para alcançar esse objetivo. 

Elorza e Furkotter (2016) acrescentam que os jogos quando usados de forma 

planejada,  possibilitam  acompanhar  e  compreender  os  caminhos  que  a  criança 

percorre  para  chegar  a  um  resultado  ou  objetivo.  É  possível  construir  diferentes 

estratégias  mentais e  autônomas  que antecipam a ação dos participantes, além  da 

questão da interação social, o que irá motivar o uso e aprimoramento da linguagem e 

do pensamento.  

A aprendizagem da Matemática não é garantida simplesmente pela introdução 

de atividades  ou jogos dentro da aula, pois, se faz necessário que  o professor não 

deve mudar sua  metodologia de ensino mecanizada, o que pode ser feito, é inserir 

atividades ou jogos como ferramenta suporte, fazendo um trabalho em conjunto, visto 

que  “  [...]  nenhum  material  é  válido  por  si  só.  Os  materiais  e  seu  emprego  sempre 

devem estar em segundo plano” (FIORENTINI; MIORIM, 2016, p. 5). 

A busca por resolver os problemas do ensino na disciplina de Matemática, traz 

a  inserção  de  jogos  com  fins  pedagógicos  garantindo  “ao  processo  educativo  os 

aspectos  que  envolvem  a  exploração,  explicitação,  aplicação  e  transposição  para 

novas situações-problema do conceito vivenciado” (GRANDO, 2004, p. 29). 

Ao aluno deve ser dado o direito de aprender. Não um 'aprender' mecânico, 
repetitivo,  de  fazer  sem  saber  o  que  faz  e  por  que  faz.  Muito  menos  um 
'aprender' que se esvazia em brincadeiras. Mas um aprender significativo do 
qual o aluno participe raciocinando, compreendendo, reelaborando o saber 
ingênua, 
historicamente  produzido  e  superando,  assim,  sua  visão 
fragmentada e parcial da realidade (FIORENTINI; MIORIM, 2016, p. 6). 

Para que se tenha uma melhor aprendizagem é relevante que o aluno participe 

da construção do jogo, segundo Fiorentini e Miorim (2016, p. 6) “muitas vezes, durante 

a construção de um material o aluno tem a oportunidade de aprender Matemática de 

forma mais efetiva”. Posterior a construção, o momento mais importante é a resolução 

e discussão da situação problema.  

De acordo com Gardner (1961) apud Grando (2004, p. 9) “os jogos matemáticos, 

assim como as ‘Matemáticas recreativas’, são Matemáticas carregadas de ludicidade”. 

Essa estratégia de ensino pode facilitar a aprendizagem dos conceitos matemáticos e 

a resolução dos problemas matemáticos. 

 
17 

Para  Grando  (2004)  os  professores  devem  estar  atentos  aos  seguintes 

aspectos,  para  que  se  tenha  o  desencadeamento  de  explorações  e  aplicações  de 

conceitos matemáticos a partir do jogo: 

1 – Deve permitir a auto avaliação no desempenho individual de cada aluno; 

2 – O jogo tem que ser desafiador e interessante; 

3 – Tem que ser administrado com regras, principalmente, de tempo; 

4 – Deve existir uma participação completa de todos os alunos envolvidos; 

Uma vez que o professor leve em consideração estes aspectos e os propósitos 

definidos, os jogos têm diversas vantagens no ensino de  Matemática, por exemplo, 

dar  significados  aos  conceitos  já  aprendidos  de  forma  motivadora  para  o  aluno; 

introdução e desenvolvimento de conceitos de difícil compreensão; desenvolvimento 

de  estratégias  de  resolução  de  problemas  (desafio  dos  jogos);  aprender  a  tomar 

decisões e saber avaliá-las; o jogo requer a participação ativa do aluno na construção 

do seu próprio conhecimento, dentre outras.  

No entanto, Grando (2004), aponta, também, que o professor deve atentar para 

algumas desvantagens em relação ao uso dos jogos, por exemplo, quando os jogos 

são mal utilizados, existe o perigo de dar ao jogo um caráter puramente recreativo, 

tornando-se um “apêndice” em sala de aula. Os alunos jogam e se sentem motivados 

apenas pelo jogo, sem saber porque jogam; o tempo gasto com as atividades de jogo 

em  sala  de  aula  é  maior  e,  se  o  professor  não  estiver  preparado,  pode  existir  um 

sacrifício  de  outros  conteúdos  pela  falta  de  tempo.    Isso  está  associado  ao 

planejamento realizado pelo professor. 

Segundo  Grando  (2004)  e  Trintin  e  Amorin  (2016),  existe  um  potencial  na 

utilização  do  uso  de  jogos  nas  aulas  de  Matemática  Diante  das  dificuldades 

encontradas pelos alunos na compreensão do conteúdo de fração, foi feito uma busca 

no banco de Trabalhos de Conclusão de Curso do Profmat, os descritores utilizados 

foram  as  palavras  chaves:  jogo  e  frações,  e  trabalhos  apresentados  no  período  de 

2019 a 2015 e foi encontrada uma dissertação envolvendo jogos com frações.  

A dissertação, de autoria de Mirandola (2015), com o tema O Uso de Jogos no 

Ensino de Frações, foi uma pesquisa realizada na Escola Estadual de Bauru, interior 

do Estado de São Paulo, com duas turmas de 7° ano do Ensino Fundamental, com 48 

alunos  no  total.  O  objetivo  principal  do  trabalho  foi  propor  uma  abordagem 

metodológica  para  o  uso  de  jogos  concretos  e/ou  computacionais,  voltados  para  o 

 
18 

ensino  de  frações  no  Ensino  Fundamental,  com  o  propósito  de  tornar  as  aulas  de 

Matemática mais dinâmicas, favorecendo a aprendizagem prazerosa e significativa. 

Ainda segundo Mirandola (2015, p. 83), o processo de análise desse trabalho 

ocorreu durante a aplicação do jogo e no decorrer de todo o ano letivo:  

Como  o  principal objetivo  dessa  aplicação  era  a  retomada  dos  tópicos  que 
estas  turmas  demonstravam  não  ter  domínio  suficiente,  não  foi  realizada 
nenhuma  verificação  formal  quanto  aos  avanços  desses  alunos,  porém  no 
decorrer do ano letivo, foi possível perceber, no desenvolvimento de outros 
conteúdos  como  a  proporcionalidade,  por  exemplo,  o  ganho  de  alguns 
alunos. 

Os  jogos  (concretos/computacionais)  utilizados  foram,  o  Simulador  Intro  a 

Frações, o Jogo de Cartas Comparação de Frações e o Jogo dos Pontinhos (Soma 

de  Frações).  Durante  a  aplicação  desses  jogos  os  conceitos  abordados  foram: 

representações  fracionárias,  operação  com  frações,  relação  e  comparação  de 

números  expressos  em  porcentagem,  na  forma  decimal  e  fracionária.  Esses  jogos 

segundo Lara (2011), são classificados como jogos de revisão. Ademais, Mirandola 

(2015) afirma que: 

O jogo pode e deve fazer parte do ensino e da rotina escolar, pois ao fazer a 
integração deste com outras estratégias, principalmente no que se refere ao 
ensino da Matemática, é possível proporcionar uma aprendizagem prazerosa 
e  significativa  e  que  pode  afastar  das  aulas dessa  matéria  os  estigmas  de 
enfadonha e difícil. (Mirandola, 2015, p. 84) 

Ainda segundo Mirandola (2015), as intervenções devem partir do professor que 

nessa  perspectiva  assume  o  papel  de  mediador  nos  processos  de 

ensino/aprendizagem, sendo um eterno e insaciável pesquisador de possibilidades.  

Para  complementar  a  pesquisa  feita  no  banco  de  dados  do  Profmat,  foi 

analisado o trabalho: “A Matemática e o lúdico: ensinando frações através de jogos”, 

esse trabalho foi aplicado com 25 alunos do 6° ano, na Escola Municipal de Ensino 

Fundamental  Osvaldo  Aranha,  em  Camaquã,  RS.  O  objetivo  foi  pesquisar  as 

contribuições que os jogos podem trazer para melhoria na aprendizagem do conteúdo 

de  frações  e  na  relação  destes  com  números  decimais  e  porcentagens.  Foram 

desenvolvidas  ao  longo  da  pesquisa  seis  etapas:  aplicação  de  um  questionário; 

pesquisas; ensino de frações por jogos já existentes; construção de jogos pelos alunos 

e avaliações. Os jogos utilizados foram, Papa todas das Frações, Bingo de Frações, 

 
19 

Bingo com Decimais e Dominó de Frações/Decimais e Porcentagem. Para o conjunto 

de dados analisados fez-se o uso dos seguintes instrumentos: questionários, diário de 

campo, avaliações e pareceres.  

Foi possível concluir que: 

Com base nos resultados deste estudo, indica-se que outros professores de 
Matemática utilizem jogos, pois se pôde perceber ao longo da aplicação das 
atividades, o desenvolvimento de habilidades e competências por parte dos 
alunos,  que  antes,  de  uma  forma  tradicional  de  ensinar,  não  se  verificava. 
Além da aprendizagem de conteúdos a utilização dos jogos potencializou a 
interação entre os alunos, que tiveram melhor convivência social, habilidade 
fundamental nos dias de hoje, dentro e fora da escola (TRINTIN; AMORIM, 
2016, p. 127). 

Ainda segundo Trintin e Amorin (2016), após a aplicação dos jogos, acredita-se 

que as notas melhoraram porque os alunos fizeram uma avaliação baseada no lúdico. 

Constatou-se  também  que  as  aulas  se  tornaram  mais  dinâmicas  e  prazerosas, 

promovendo uma maior interação entre os alunos, fatores estes que contribuíram para 

uma melhora na aprendizagem do conteúdo frações. 

Quanto  à  aprendizagem,  pode-se  afirmar  que  o  uso  dos  jogos  facilitou  a 

compreensão  dos  números  fracionários,  permitiu  relacionar  os  números  decimais  e 

porcentagens, e também ajudou a desenvolver algumas competências e habilidades, 

tais como: a criatividade, a comunicação e a elaboração de estratégias para resolução 

de problemas. 

Nos  jogos  envolvendo  frações,  precisamos  ter  algumas  ideias  sobre  frações. 

Segundo  Dante  (2009),  foi  verificado  que  o  conteúdo  de  frações  é  introduzido  em 

diversas  situações  do  cotidiano.  Na  ideia  de  fração,  o  autor  associa  como  sendo  a 

relação  parte/todo,  fração  como  quociente  de  dois  números  naturais,  fração  como 

quociente de dois números naturais, por fim, o último conceito de fração que o autor 

aborda, é frações como medida. 

Já Bertoni (2009), traz cinco ideias básicas no processo de compreensão dos 

números 

fracionários,  parte-todo,  quociente,  medida,  número  e  operador 

multiplicativo. 

Segundo Fedatto e Carvalho (2013), em seu trabalho intitulado Uso de jogos de 

fração na sala de  apoio  à aprendizagem, afirmam que no decorrer da aplicação  do 

jogo, foi possível perceber que, à medida que os alunos dialogavam entre si, trocando 

experiências, o grupo foi demonstrando maior confiança durante o jogo. Sendo assim, 

 
20 

o jogo é umas das alternativas viáveis para a construção do conhecimento. Ademais, 

é possível perceber que são jogos cujas regras já fazem parte do cotidiano do aluno 

o que facilita sua aplicação. 

4 METODOLOGIA 

Está é uma pesquisa de caráter qualitativo, de acordo com Marconi e Lakatos 

(2017), esse tipo de pesquisa que tem como premissa a investigação e a interpretação 

mais profunda dos dados que serão coletados a partir de sua interação com os demais 

personagens  da  pesquisa.  Dessa  forma,  podemos  perceber  é  que  a  ênfase  da 

pesquisa  qualitativa  se  dá  nos  processos  e  na  compreensão  dos  procedimentos 

realizados. 

A  realização  da  pesquisa  foi  feita  em  uma  escola  pública  do  estado  de 

Pernambuco, localizada na cidade de Petrolina, com 37 alunos de uma turma do 8° 

ano do Ensino Fundamental. A escolha dessa turma foi feita pelo fato de serem meus 

ex-alunos no ano anterior e de terem muitas dificuldades em trabalhar com frações.   

Esse trabalho foi feito por meio de uma pesquisa de campo. Para Gil (2017), 

esse método de pesquisa tem como finalidade o aprofundamento de uma realidade 

na  qual  se  busca  respostas,  podendo  ser  entendida  como  um  estudo  realizado  por 

meio  de  observação  direta  das  atividades  do  grupo  estudado  e  de  entrevistas  para 

captar as explicações e interpretações do que ocorrem naquela realidade. Marconi e 

Lakatos  (2017),  acrescentam  que  a  pesquisa  de  campo  é  uma  maneira  de  coletar 

dados no próprio local onde ocorrem os fenômenos, por meio da observação direta e 

de entrevistas. 

Quanto  aos  instrumentos  utilizados  no  primeiro  momento,  foi  aplicado  um 

questionário  aberto  (Apêndice  A)  para  identificar  quais  as  maiores  dificuldades  dos 

alunos no ensino de frações. Segundo Cervo, Bervian e Silva (2007), o questionário 

tem  a  importância  de  determinar  qual  a  tendência  da  maioria  das  pessoas  sobre 

determinado conceito ou fenômeno.  

Já no segundo momento, também com duração de duas aulas, com 45 minutos 

cada, os alunos puderam vivenciar o jogo. Nessa etapa foram feitas anotações a partir 

da observação da vivência. Após a aplicação do jogo, os alunos fizeram uma carta 

 
 
 
21 

sobre a intervenção. De acordo com Smole e Diniz (2001), o registro escrito possibilita 

a comunicação à distância no espaço e no tempo, muitas vezes, com pessoas que 

nem  conhecemos.  Fazendo  também  com  que  o  aluno  descubra  a  importância  da 

língua  escrita  e  de  seus  múltiplos  usos,  clareando  suas  ideias  e  agindo  como  um 

catalizador  para  as  conversas  em  grupo,  consequentemente,  ajudando  o  aluno  a 

aprender o que está sendo estudado.  

E por fim, foi realizada uma roda de conversa sobre a vivência do jogo, durante 

esse momento foram realizadas anotações mediante a observação e uma gravação.  

4.1 APLICAÇÃO DO JOGO  

A princípio foi feita uma apresentação do jogo e uma leitura das regras. Depois, 

foi feita a separação dos alunos em grupos de 4 ou 5 participantes; cada grupo ficou 

com  um  baralho  e  com  uma  regra  do  jogo.  Logo  no  início  do  jogo  foram  surgindo 

dúvidas, questionamentos os quais foram esclarecidos pelo professor como pode ser 

observado a seguir: Como inicia o jogo? É a minha vez, o que faço? Como eu vou 

saber se essa carta que contém uma pergunta é igual às demais cartas? Posso pegar 

qualquer  carta  que  foi  descartada  anteriormente?  E  quando  acabar  as  cartas  do 

monte? 

O aluno A: como inicia o jogo? 

O professor: você começa pegando uma carta do monte, se servir você fica na mão e 

descarta  uma  outra,  caso  não  sirva,  você  descarta  a  carta  que  acabou  de  pegar  e 

pega outra, depois você descarta qualquer uma e passa a vez. 

O aluno B: é a minha vez, o que eu faço?  

O professor: você pode pegar uma carta do monte ou a carta que o aluno da jogada 

anterior descartou. 

O  aluno  C:  como  eu  vou  saber  se  essa  carta  que  contém  uma  pergunta  é  igual  às 

demais cartas? 

 
 
 
 
22 

O  professor:  você  vai  ter  que  interpretar  a  pergunta  e  observar  qual  fração  ela 

representa  depois  observar  se  você  tem  alguma  carta  na  mão  com  essa  fração 

equivalente. 

O aluno D: posso pegar qualquer carta que foi descartada anteriormente? 

O professor: não, você só pode pegar a carta que seu colega descartou na jogada 

anterior, as demais não servem mais. 

O aluno E: e quando acabar as cartas do monte? 

O professor: você pega todas as cartas que foram descartadas e faz um novo monte 

e assim sucessivamente até alguém ganhar o jogo. 

Após  o  início  do  jogo,  o  professor  pediu  para  os  alunos  que  quando  alguém 

ganhasse  chamasse  o  professor  para  conferir  e  tirar  algumas  conclusões.  Foi 

percebido que quando alguém ganhava o jogo, na maioria dos pares de cartas, a carta 

com  a  pergunta  não  aparecia  com  tanta  frequência  quanto  às  cartas  com  a 

representação algébrica, a representação por extenso ou a figura. Acreditamos que 

esse fato seja um efeito da técnica escolar. 

Desde  o  início  do  jogo  foi  feita  um  acompanhamento  em  um  dos  grupos, 

escolhido  de  forma  aleatória.  Nesse  grupo,  observou-se,  principalmente,  no  início 

onde às vezes um colega ajudava o outro. Também foi observado que as cartas com 

a pergunta, na maioria das vezes, eram logo descartadas pelos participantes, percebi 

que isso ocorria muito porque os alunos demoravam para interpretá-las, as vezes até 

perguntavam aos demais colegas qual seria a representação da fração na carta que 

contém a pergunta. 

Além  disso,  havia  uma  demora  entre  as  jogadas,  pois  os  alunos  tinham 

dificuldades  em  identificar  se  a  nova  carta  era  semelhante  a  alguma  das  cartas  da 

mão, mas com o tempo essa dificuldade foi minimizada. Ademais foi observado que 

nas  primeiras  partidas  o  monte  do  baralho  acabava  devido  à  grande  dificuldade  de 

saber  se  a  nova  carta  servia  ou  não  para  formar  um  par,  às  vezes,  os  alunos  até 

descartavam cartas que faziam pares.  

Mas,  a  medida  que  os  alunos  jogavam  a  compreensão  das  diversas 

representações  foram  melhorando  e  o  monte  não  acabava  mais  antes  de  alguém 

 
23 

ganhar o jogo. Aconteceram casos em que um aluno disse que ganhou, mas quando 

foi  feita  a  conferência  dos  pares,  estes  estavam  errados.  Esses  erros  aconteciam 

quando  o  aluno  não  conseguia  associar  corretamente  uma  carta  com  outra 

semelhante. Como já se esperava, alguns alunos tiveram mais facilidade nas jogadas 

do que outros. 

Figura 1: Aplicação do jogo. 

O comportamento e participação dos alunos, foi um ponto de destaque durante 

a  aplicação  do  jogo.  O  que  já  era  esperado,  pois  de  acordo  com  Silva,  Pereira  e 

Rodrigues (2012, p. 4) “A utilização de jogos na educação não é algo somente viável, 

mas  que 

traz  bons  resultados,  principalmente  como 

forma  de  melhorar  o 

comportamento  dos  educandos,  ensinando-os  a  respeitar  condutas  e  normas  pré-

estabelecidas”. 

Após o término do jogo, foi solicitado que os alunos escrevessem em uma folha 

sobre  tudo  o  que  aconteceu  na  sala  desde  a  entrada  do  professor  até  o  presente 

momento. Foi feita uma análise, a qual será descrita na próxima seção.  

5 DUOTRI – JOGO DE CARTAS COM REPRESENTAÇÕES DE FRAÇÕES 

O jogo de cartas de representações de frações foi construído com base em um 

jogo de baralho já existente, o Jogo Pif Paf. O jogo Pif Paf é jogado com no mínimo 

duas pessoas e cada pessoa com 9 cartas, com o objetivo de formar três pares de 

cartas. Já o jogo DUOTRI, também é jogado com  no  mínimo duas pessoas e cada 

 
 
 
 
 
24 

pessoa  recebe  seis  cartas,  com  o  objetivo  de  formar  três  pares  de  cartas.  O  nome 

DUOTRI surgiu, pois, os jogadores precisam fazer (TRI) três (DUO) pares de cartas 

para ganhar a partida. 

O jogo de cartas (Figura 1) tem características de um jogo de revisão, segundo 

Lara  (2011).  Como  supracitado,  o  jogador  deve  formar  três  pares  de  cartas,  cujas 

representações  sejam  equivalentes.  Essas  representações  podem  ser  situação 

problema, número fracionário, número por extenso ou uma figura.  

             Figura 2: Representação de um aluno que ganhou uma partida. 

O jogo DUOTRI é composto por 48 cartas, onde 12 são expressas por figuras, 

12 por frações, 12 com nomenclatura e 12 com uma pergunta.  Para a execução do 

jogo é necessário um mínimo de 2 e no máximo 5 jogadores. Na Figura 2 temos uma 

imagem das cartas e caixa do jogo DUOTRI. 

Figura 3: Cartas e caixa do DUOTRI 

 
 
 
 
25 

Orientações: 

1.  Um  jogador  embaralha  as  cartas  e  distribui  6  delas  para  cada  um  dos 

jogadores. 

2.  Os jogadores não podem mostrar suas cartas aos oponentes. 

3.  As demais cartas são colocadas com as faces viradas para baixo, no centro da 

mesa. 

4.  O jogo inicia com um dos jogadores retirando uma das cartas do monte.  Ele 

verifica  se  a  carta  retirada  faz  um  par,  ou  seja,  possui  representação 

equivalente com uma de suas cartas. 

5.  Em seguida descarta uma carta para que o próximo jogador dê continuidade 

ao jogo. 

6.  Vence o jogo aquele que primeiro formar os três pares de cartas.  

6 ANÁLISE DOS RESULTADOS 

6.1 QUESTIONÁRIO 

Antes  do  questionário  ser  aplicado,  houve  um  diálogo  com  os  alunos  para 

explicar-lhes  a  finalidade  deste  instrumento  enquanto  objeto  de  pesquisa.  Foi  feita 

uma breve leitura do questionário, seguida da sua aplicação, tendo em vista sempre 

 
 
 
 
 
 
26 

a coleta de informações  a respeito do conhecimento dos alunos sobre os conceitos 

de frações. O questionário contém 16 tarefas organizadas em 7 questões que tratam 

do conteúdo de frações. 

As  questões  sobre  o  conceito  de  frações,  segundo  Bertoni  (2009),  podemos 

utilizar cinco ideias básicas no processo de compreensão dos números fracionários, 

parte-todo, quociente, medida, número e operador multiplicativo. 

Bigode (2000), corrobora com Bertoni, trazendo também o conceito de frações 

com  as  mesmas  cinco  ideias,  parte-todo,  quociente,  medida,  número  e  operador 

multiplicativo.  

Para  a  análise  dos  resultados  dos  questionários,  foram  atribuídas  letras  aos 

nomes  dos  23  alunos  presentes  que  participaram  com  a  finalidade  de  preservar  as 

suas identidades. 

Em  relação  às  questões  com  maior  e  menor  números  de  acertos,  foram 

respectivamente, a questão 3 (17 acertos): representar por meio de fração a situação 

descrita,  e  a  questão  4  (8  acertos):  criar  uma  situação  problema  do  dia  a  dia 

envolvendo frações, cuja solução já estava determinada na questão. 

6.1.1 ANÁLISE DA 1ª PERGUNTA DO QUESTIONÁRIO 

O primeiro item do questionário perguntava o que era fração. O objetivo dessa 

pergunta é compreender qual a percepção dos alunos  sobre o conceito de frações. 

Seguem abaixo, alguns exemplos de respostas esperadas: 

I. 

uma fração é a representação de uma ou mais partes de algo que foi dividido 

em partes iguais; 

II. 

uma  fração representa  uma divisão,  em  que  o  numerador  equivale  ao 

dividendo e o denominador equivale ao divisor; 

III. 

uma fração é um número racional. 

Algumas das repostas podem ser conferidas nas figuras 3, 4, 5 e 6, em que se 

observa claramente que existe uma dificuldade dos alunos em expressar tal definição. 

 
 
 
 
27 

A resposta do aluno A, não está clara, parece ter sido formulada a partir de uma 

relação criada por ele, entre o que é fração e as figuras que aparecem no questionário 

(ver Figura 3). Portanto foi corrigida como errada. 

Figura 4: Resposta da 1ª pergunta do questionário pelo aluno A. 

O mesmo acontece com o aluno B (ver Figura 4), porém a sua resposta está 

correta.  

Figura 5: Resposta da 1ª pergunta do questionário pelo aluno B. 

O aluno C também responde à questão de maneira correta e com um contexto 

diferente dos alunos A e B. (ver Figura 5). 

Figura 6: Resposta da 1ª pergunta do questionário pelo aluno C. 

Na figura 6, o aluno D, na primeira linha, traz uma definição correta, já a partir 

da segunda linha distancia-se de uma conceituação coerente, visto que o correto seria 

responder  que  a  divisão  acontece  entre  dois  números  reais,  com  denominador 

diferente de zero.     

Figura 7: Resposta da 1ª pergunta do questionário pelo aluno D. 

Ficou  constatado  que  9  alunos  responderam  corretamente  ao  item;  8  alunos 

deixaram  em  branco,  e  os  demais  alunos  disseram  que  não  sabiam  ou  não 

lembravam.  

 
 
 
 
 
28 

6.1.2 ANÁLISE DA 2ª PERGUNTA DO QUESTIONÁRIO 

A segunda pergunta do questionário tem como objetivo avaliar se o aluno sabe 

representar por meio de fração, o valor correspondente das partes hachuradas de uma 

figura. 

Apesar  das  representações  de  frações  estarem  em  diversas  situações  do 

cotidiano,  14  alunos  não  conseguiram  responder  de  forma  correta  ao  que  foi 

solicitado. Algumas das respostas podem ser conferidas nas figuras 7, 8, 9, 10 e 11. 

O que podemos observar na resposta do aluno E, é que na primeira figura ele 

não conseguiu interpretar/diferenciar o que é a parte hachurada. Já nas demais figuras 

o  aluno 

inverteu  o  raciocínio  das  representações  e  ainda  continuou  sem 

interpretar/diferenciar a parte hachurada, conforme Figura 6. 

Figura 8: Resposta da 2ª pergunta do questionário pelo aluno E. 

Já o aluno F, na segunda e quarta figura errou as representações, e na terceira 

figura  ele  não  conseguiu  interpretar/diferenciar  o  que  é  a  parte  hachurada,  assim 

revela o não entendimento do número fracionário, mas sim a ideia de “dois números”. 

Figura 9: Resposta da 2ª pergunta do questionário pelo aluno F. 

 
 
 
 
29 

O aluno G parece não ter entendido perfeitamente a pergunta, fez mais do que 

esperado. Representou corretamente a parte hachurada e depois representou a parte 

não  hachurada,  que  não  é  a  mesma  representação.  Só  a  quarta  figura  que  foi 

representada corretamente. Apesar do aluno não ter entendido que a questão pedia 

para representar por meio de fração só a parte pintada, a questão foi corrigida como 

certa. 

Figura 10: Resposta da 2ª pergunta do questionário pelo aluno G. 

Na  resposta  de  9  alunos  verificou-se  maior  clareza  e  compreensão  do 

conhecimento abordado, e não houve nenhum aluno que deixou a questão em branco. 

Algumas das repostas podem ser conferidas na Figura 10. 

Como podemos observar o aluno B, acertou a todas as representações. 

Figura 11: Resposta da 2ª pergunta do questionário pelo aluno B. 

Foi  observado  que  dos  23  alunos  que  responderam  o  questionário  e  nessa 

questão  apenas  9  alunos  responderam  corretamente,  14  erraram  e  nenhum  aluno 

deixou em branco. 

6.1.3 ANÁLISE DA 3ª PERGUNTA DO QUESTIONÁRIO 

 
 
 
 
30 

O  objetivo  da  terceira  pergunta  do  questionário  era  saber  se  o  aluno  tinha 

domínio  em  interpretar/representar,  por  meio  de  fração,  uma  situação  de  forma 

contextualizada. Para essa pergunta foi utilizado os critérios: completamente correta, 

parcialmente correta (não acertando todos os itens) e incorretas. 

Nessa pergunta, 17 alunos acertaram completamente a questão, 3 erraram, (3 

acertaram parcialmente) e nenhum aluno deixou em branco. Podemos observar que 

houve uma grande quantidade de acertos. 

Algumas  das  repostas  podem  ser  conferidas  nas  figuras  12,  13,  14  e  15.  O 

aluno  H  conseguiu  interpretar  corretamente  o  valor  correspondente  ao  que  foi 

consumido  da  pizza;  já  o  que  sobrou  da  pizza,  o  aluno  não  conseguiu  interpretar, 

sendo  assim  acertou  somente  metade  da  pergunta,  o  que  podemos  observar  na 

Figura 11. 

Figura 12: Resposta da 3ª pergunta do questionário pelo aluno H. 

Já  o  aluno  I  respondeu  corretamente  à  letra  a,  e  na  letra  b  representou 

corretamente  a fração correspondente ao que foi consumido  na pizza,  mas o valou 

correspondente ao  que sobrou da pizza  o aluno respondeu  errado, conforme figura 

12. Nesse caso, o aluno pode ter apresentado uma falta de atenção. 

Figura 13: Resposta da 3ª pergunta do questionário pelo aluno I. 

O aluno J não conseguiu resolver nenhum item corretamente. Supomos que o 

aluno  J  esteja  em  processo  de  aprendizagem  na  interpretação  da  leitura  de  uma 

fração de forma contextualizada (Figura 13). 

 
 
 
 
 
 
31 

Figura 14: Resposta da 3ª pergunta do questionário pelo aluno J. 

O aluno K, por sua vez, conseguiu resolver corretamente a todas as perguntas 

(Figura 14). 

Figura 15: Resposta da 3ª pergunta do questionário pelo aluno K. 

6.1.4 ANÁLISE DA 4ª PERGUNTA DO QUESTIONÁRIO 

A  quarta  pergunta  do  questionário  tem  como  objetivo  observar  se  o  aluno 

consegue  criar  uma  situação  problema  do  cotidiano,  cuja  resposta  está  definida  na 

questão. 

Foi observado que  nessa  pergunta  oito alunos  acertou completamente, nove 

erraram e seis alunos deixaram em branco. Apesar da maior parte dos alunos terem 

errado, foram apresentadas algumas respostas corretas e bem criativas, o que pode 

ser visto nas figuras 15, 16, 17, 18 e 19. 

O  aluno  A  respondeu  corretamente  à  pergunta  e  ainda  utilizou  adição  de 

frações com denominadores iguais (Figura 15). 

Figura 16: Resposta da 4ª pergunta do questionário pelo aluno A. 

Já  o  aluno  B  respondeu  corretamente,  mas  por  meio  de  um  contexto  bem 

diferente do aluno A, conforme Figura 16.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Figura 17: Resposta da 4ª pergunta do questionário pelo aluno B. 

Respondida corretamente e com outro contexto diferente o aluno D atendeu às 

expectativas (Figura 17). 

Figura 18: Resposta da 4ª pergunta do questionário pelo aluno E. 

O  aluno  L  não  criou  uma  situação  problema  do  cotidiano.  Colocou  como 

resposta  um  triângulo  dividido  em  três  partes  e  ainda  não  deixou  claro  qual  a 

representação correta, se seria a parte hachurada ou não (Figura 18). 

Figura 19: Resposta da 4ª pergunta do questionário pelo aluno L. 

Já o aluno M não conseguiu se expressar de forma correta (Figura 19). 

Figura 20: Resposta da 4ª pergunta do questionário pelo aluno M. 

6.1.5 ANÁLISE DA 5ª PERGUNTA DO QUESTIONÁRIO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

A quinta pergunta tem como objetivo verificar se o aluno tem conhecimento em 

operações de adição e subtração de frações, com denominadores iguais e diferentes. 

Foi  verificado  que  apenas  3  alunos  acertaram  os  dois  itens  da  questão  e  7 

alunos acertaram somente o item a, 3 deixaram em branco e 10 alunos erraram  os 

dois itens.  

O  aluno  I  errou  as  operações.  Podemos  observar  que:  na  letra  a,  o  aluno 

subtraiu os numeradores e os denominadores, em vez de conservar o denominador e 

subtrair  os  numeradores;  na  letra  b,  o  aluno  somou  os  numeradores  e  os 

denominadores, mas o correto seria tornar as frações equivalentes, independente da 

técnica,  conforme  Figura  20.  Esse  fato  se  repetiu  na  maioria  das  respostas 

consideradas erradas. 

Figura 21: Resposta da 5ª pergunta do questionário pelo aluno I. 

Já  o  aluno  N,  conforme  Figura  21,  resolveu  todos  os  cálculos  de  maneira 

correta. 

Figura 22: Resposta da 5ª pergunta do questionário pelo aluno N. 

Na questão 5, dos 23 alunos que participaram do questionário, a quantidade de 

questões erradas foram 10, as corretas foram 10 e 3 deixadas em branco.  

6.1.6 ANÁLISE DA 6ª PERGUNTA DO QUESTIONÁRIO 

Na sexta questão, o objetivo foi interpretar a pergunta, a figura e representá-la 

por meio de fração, e ainda fazer a operação de fração com adição de denominadores 

iguais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Nesta  questão,  7  alunos  responderam  corretamente  toda  à  pergunta,  5 

acertaram  apenas  os  itens  (a)  e  (b),  2  alunos  deixaram  em  branco  e  9  alunos 

responderam de forma incorreta todos os itens. Seguem em imagens abaixo algumas 

das respostas citadas acima. 

Na Figura 22, o aluno L respondeu corretamente os itens (a) e (b), e o item (c) 

respondeu de forma incorreta, usando o mesmo raciocínio que vários alunos tiveram 

ao  responder  a  questão  5:  em  vez  de  conservarem  o  denominador  e  somarem  os 

numeradores, os alunos somaram os denominadores e numeradores. 

Figura 23: Resposta da 6ª pergunta do questionário pelo aluno L. 

Na Figura 23, o aluno K respondeu de forma incorreta todos os itens. 

                          Figura 24: Resposta da 6ª pergunta do questionário pelo aluno K. 

6.1.7 ANÁLISE DA 7ª PERGUNTA DO QUESTIONÁRIO 

 
 
 
 
 
35 

A questão 7 tem como objetivo analisar se o aluno sabe representar uma fração 

por meio de uma figura. 

Após  ser  feita  uma  análise,  foi  constatado  que  15  alunos  responderam 

corretamente, 3 alunos fizeram o contrário do que a pergunta solicitava, apesar de o 

desenho está correto, foram pintadas 3 partes em vez de 5 partes; 1 aluno deixou a 

pergunta em branco e 4 responderam de maneira incorreta. 

Alguns recortes das respostas da questão 7 serão expostas a seguir. O aluno 

O, conforme Figura 24, fez o desenho correto e pintou 5 partes, em vez de 3, deixando 

de acertar a questão. 

Figura 25: Resposta da 7ª pergunta do questionário pelo aluno O. 

Já o aluno N fez a figura, mas não acertou a quantidade de partes que a figura 

deveria ter, o correto seria 8 partes e o aluno colocou 12 partes (Figura 25). 

Figura 26: Resposta da 7ª pergunta do questionário pelo aluno N. 

Na Figura 26, o aluno G respondeu de maneira correta, pintando 3 de 8 partes. 

Figura 27: Resposta da 7ª pergunta do questionário pelo aluno G. 

E por fim, nessa questão teve uma boa quantidade de acertos, 17 acertaram 

completamente, apenas 1 deixou em branco e 5 erradas. 

 
 
 
 
 
 
36 

Quando  os  questionários  começaram  a  ser  entregues,  a  maioria  dos  alunos 

teve  muitas  dúvidas,  por  exemplo:  nos  conceitos,  nas  representações  e  nas 

operações envolvendo frações, e, ao final, alguns deles deixaram algumas questões 

em branco. Em momento algum teve a intervenção do professor. 

Com  a  aplicação  do  questionário,  os  alunos  tiveram  a  oportunidade  de 

relembrar  tópicos  relacionados  ao  estudo  das  frações,  como  o  conceito,  a 

representação e as operações de adição e subtração. 

6.2 CARTA 

Após a aplicação do jogo foi solicitado aos alunos que escrevessem uma carta 

para uma pessoa que não estava presente, descrevendo tudo que aconteceu desde 

a chegada do professor até o presente momento. Com a escrita a carta esperava-se 

que o aluno relatasse o ocorrido durante a aplicação do jogo. 

O aluno A escreveu “hoje aconteceu um jogo de baralho legal, sobre os assuntos 

que já estudamos, complica um  pouco, mas  é legal para você relembrar  um pouco 

algo que já estudou”. A fala deixa claro o objetivo da atividade, levando conceitos por 

meio  de  atividades  lúdicas.  Apesar  do  fato  de  “complicar”  como  o  aluno  relata,  ele 

também observa que foi possível relembrar  um pouco o que ele já  havia estudado. 

Desse ponto de vista percebe-se que o jogo cumpre o seu papel enquanto um jogo 

de treinamento, conforme a classificação de Lara (2011). 

Outro  aluno  observou  que  “o  jogo  relata  muitas  frações  e  me  ajudou 

particularmente a relembrar coisas que estudei no semestre passado. A aula foi muito 

dinâmica algo que eu não via há tempo” (aluno B). Essa fala corrobora com a opinião 

do aluno A. Segundo Grando (2004), a utilização de jogos contribui para a melhoria 

dos processos de ensino e de aprendizagem de Matemática. 

A aluna C, por sua vez, descreveu que o jogo a ajudou na compreensão sobre 

o conteúdo de frações: “ele, Kennedy, fez um bloquinho de cartas e foi ótimo, porque 

a gente aprendeu brincando”. Completou: “eu particularmente não sabia muito fração 

e hoje eu entendi”, frisando, assim, a importância do contexto e dos objetivos traçado 

para a execução do jogo. A aluna conclui com a fala: “a gente se atrapalhou um pouco 

no  jogo,  mas  ai  começava  de  novo,  e  de  novo”,  o  que  indica  a  aplicação  da 

 
 
 
37 

metodologia de  experimentação, que é o método em que o aluno entra  em contato 

com uma nova situação trabalhando e se apropriando das diferentes possibilidades 

de resolver a problemática da situação. 

Já os alunos D e E descreveram a aula como prazerosa, por ser ministrada de 

forma  lúdica  por  meio  do  jogo  de  baralho  com  frações.  “Hoje  a  aula  foi  bastante 

diferente. O professor fez uma aula bastante dinâmica, misturando brincadeira com 

Matemática  ele  mostrou  e  ensinou  um  novo  jogo  com  cartas,  que  foi  bastante 

divertido.  O  jogo  era  composto  por  operações  fracionárias,  textos  e  desenhos 

relacionados com lógica e números” (aluno D). 

Para o aluno E: “hoje na aula, o professor de  Matemática nos apresentou um 

jogo  completamente  novo,  um  jogo  que  envolve  lógica  e  que  nos  fez  pensar  e 

aprender  de  uma  maneira  divertida  e  emocionante,  apesar  de  não  ter  vencido 

nenhuma das partidas, posso afirmar que dei tudo de mim para conseguir, se todas 

as aulas de Matemática fosse assim creio que os alunos se empolgariam mais para 

aprender”. A aluna diz que se todas as aulas de matemática fosse aplicado um jogo, 

as aulas seriam empolgantes, e isso está de acordo com Grando (2004) a aplicação 

de jogos na sala de aula proporciona uma grande motivação para os alunos. 

Por meio desses depoimentos, foi possível concluir que a metodologia de uso 

do lúdico nas aulas consegue atrair os alunos que não gostam das aulas no método 

tradicional, ou aqueles que não tem afinidade com a disciplina. É possível identificar 

nas falas e expressões dos alunos o quanto foi significativo a utilização do jogo para 

a  aprendizagem, “seria interessante que se fizesse isso todos os dias, ensinasse a 

gente brincando, seria muito mais legal e até esses meninos da sala que não fazem 

nada, até eles, fizeram, brincaram e aprenderam também” (aluna C); ratificado pela 

aluna  F  que  afirma  “eu  mesmo  amei  essa  atividade  e  brincamos  todos  juntos  com 

harmonia  e  diversão,  e  os  que  não  gostam  e  não  tem  paciência  de  aprender 

Matemática, nem se quer ouvir essa palavra já surtam! Acabam esquecendo de tudo 

que levam a pensar mal sobre essa matéria”.  

O  aluno  G  diz  “hoje  o  professor  Sampaio  (Kennedy)  fez  uma  dinâmica 

envolvendo baralho, só que no lugar dos números ele colocou coisas que tem a ver 

com  Matemática.  Bom,  foi  divertido  porque  serve  como  treino  para  quem  tem 

dificuldade na matéria de Matemática”.  

 
38 

A aprendizagem do conteúdo abordado foi apontada por todos os alunos como 

satisfatória e na citação da aluna H: “ao longo do jogo os alunos conseguiram pensar 

e  resolver  problemas  fracionários  rapidamente,  sendo  sempre  orientados  pelo 

professor que passou em cada grupo confirmando os resultados apresentados pelos 

alunos ganhadores de cada rodada”.  

Constata-se uma melhoria da aprendizagem quando é feito o uso de jogos, além 

disso, o fato do professor passar orientando os grupos, facilita o desenvolvimento do 

jogo,  de  explanar  novamente  sobre  o  conteúdo,  ou  seja,  o  contato  pedagógico 

viabiliza  uma  aprendizagem  mais  efetiva,  conforme  o  apresentado  por  Silva;  Victer 

(2016) e Almiro (2004). 

Além disso, com a atividade lúdica, o professor passa a ter um contato direto e 

mais  próximo  com  o  aluno,  ocasionando  um  auxílio  nos  processos  de  ensino  e  de 

aprendizagem,  onde  o  aluno  G  também  constatou  “essa  brincadeira  que  ele  fez  foi 

muito boa e ele também veio nas nossas mesas para tirar dúvidas e explicar melhor 

para quem não entendeu”.  

O relato do aluno G sugere a reflexão sobre a importância da metodologia dentro 

dos processos de ensino e de aprendizagem com a ludicidade. Hoje em dia as salas 

de  aulas  são  lotadas  de  alunos,  o  tempo  pedagógico  é  pouco,  o  cumprimento  dos 

afazeres  extra  sala  de  aula,  entre  outros,  acarreta  a  impossibilidade  dessa 

aproximação.  Grando  (2004)  destaca  a  importância  de  se  realizar  atividades 

periódicas lúdicas no sentido de viabilizar outras possibilidades de aprendizagem. 

O aluno I concorda com a questão da aprendizagem quando cita “hoje foi um 

dia muito divertido com o professor, ele fez uma dinâmica na sala, tipo jogo de baralho, 

só que com questões de  Matemática para  achar  os pares certos, as respostas das 

frações. Foi muito divertido, eu fiquei agoniado para bater, eu só bati uma partida, foi 

bom  porque  já  a  pessoa  mais  esperta  das  coisas  que  já  passaram  na  aula  de 

Matemática, onde a pessoa lembra como é que resolve tudo direitinho”. 

6.3 RODA DE CONVERSA 

Depois de escreverem a carta, os alunos foram dispostos em círculo na sala e 

foram feitas seis perguntas, a finalidade dessa atividade era socializar as impressões 

 
 
 
sobre o jogo, bem como provocar uma discussão sobre a contribuição dos jogos para 

a aprendizagem de Matemática. 

Pergunta 01. O que vocês acharam do jogo DUOTRI? 

39 

Aluno F: massa e divertido;  

Aluno G: legal;  

Aluno: H: interessante;  

Aluno I: fora do normal;  

Aluno J: bem empolgante;  

Aluno K: fora do nosso cotidiano;  

Aluno L: quebra a cabeça;  

Aluno M: muito irritante;  

Com essa pergunta podemos perceber que a maioria dos alunos gostaram da 

aplicação jogo.  

Pergunta 02. Vocês acharam bom ou ruim? 

A maioria achou bom, apenas um aluno não gostou do jogo. Segundo Borin, 

(1996,  p.25)  “através  do  jogo  educativo  que  tem  como  característica  o  aprender 

pensado  e  não  mecânico,  podemos  observar  que  os  alunos  interagem  muito  bem 

quando se utiliza o jogo, acaba diminuindo o stress relacionado a rotina escolar. ” 

Pergunta 03. Nas aulas de Matemática vocês têm jogos? 

Todos responderam que não. Alguns assuntos abordados em sala de aula deveriam 

apresentar  jogos  como  uma  outra  alternativa  de  fixação,  ajudando  também  a  criar 

contextos de aprendizagem bem significativos. 

Pergunta  04.  Nas  aulas  de  Matemática  vocês  queriam  que  tivessem  jogos 

como este? 

 
 
40 

A  maioria  respondeu  que  sim.  Grando  (2004)  defende  que  as  utilizações  de 

jogos em sala de aula despertam tais vontades nas participações dos alunos de modo 

geral, mas sempre tendo em vista os valores pedagógicos. 

Pergunta 05. Em relação ao conteúdo que estava presente no jogo, o que vocês 

perceberam? Qual o assunto que utilizamos para jogar? 

Aluno N: fração;  

Aluno 0: representação de fração;  

Aluno P: a nomenclatura da fração;  

Aluno Q: o contexto para a representação de fração;  

Aluno R: figuras que representam fração. 

Assim, foi possível observar que o jogo deixou claro qual o assunto que estava 

sendo abordado. 

Pergunta 06. Vocês queriam que o jogo fosse melhorado em alguma coisa? 

Aluno S: queria que fosse uma atividade valendo nota;  

Aluno T: se melhorar estraga;  

Aluno U: queria 9 cartas em vez de 6;  

Professor: Porque nove cartas? 

Aluno V: para demorar mais, eu gostei do jogo.  

Aluno X: uma quantidade menor de pessoas jogando. 

Assim  podemos  perceber  que  a  aplicação  do  jogo  foi  bem  divertida  e 

significativo para o ensino aprendizagem. Os alunos não queriam parar de jogar, até 

perguntaram  quando  iria  acontecer  de  novo.  Por  fim,  perguntei  se  alguém  tinha 

alguma pergunta, todos disseram que não.  

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

 
 
 
 
41 

Após  a  coleta  e  análise  dos  dados  foi  possível  concluir,  em  relação  ao 

questionário, que a maioria dos alunos teve dificuldades em criar situação do cotidiano 

e em realizar as operações com frações, principalmente com denominadores distintos; 

já  nas  representações  por  meio  de  fração  de  uma  situação  descrita,  os  alunos 

conseguiram um bom desempenho.  

Em  relação  a  aplicação  do  jogo  DUOTRI,  foi  observado  que  os  alunos  não 

estavam habituados com a abordagem de conteúdos por meio de jogos e que o ensino 

mecânico é predominante na prática docente daquela turma. Assim, no início do jogo 

até o termino da partida, a maioria dos alunos tiveram muitas dificuldades e dúvidas. 

Mas  no  decorrer  da  aplicação  do  jogo,  foi  possível  perceber  que,  à  medida  que  os 

alunos dialogavam entre si, trocando experiências, o grupo foi demonstrando maior 

confiança durante o jogo, conseguindo fazer as observações nas cartas de maneira 

mais rápida.  

Portanto,  o  jogo  possibilitou  que  fosse  apresentado  aos  alunos  uma  outra 

maneira  de  explicar  os  conteúdos  matemáticos,  em  particular,  a  representação  de 

frações.  Além  disso,  a  aplicação  proporcionou  o  trabalho  em  grupo,  a  interação 

interpessoal  e  uma  maior  aproximação  do  professor  com  os  alunos,  auxiliando  no 

momento da explicação. 

Como  os  conteúdos  de  frações  podem  ser  abordados  utilizando  os  jogos 

matemáticos?  

O jogo é umas das alternativas viáveis para a construção do conhecimento, é 

possível perceber que são jogos cujas regras já fazem parte do cotidiano do aluno o 

que facilita sua aplicação. Logo os conteúdos de Matemática podem ser explanados 

com materiais auxiliares, de modo a tornar as aulas dinâmicas e participativas, com a 

interação entre os alunos. 

Depois da aplicação do jogo, foi feito o momento para escrever a carta. Após 

feita a análise das cartas, foi observado que a maioria dos alunos deixou claro que a 

aplicação do jogo deu para revisar o conteúdo proposto e ainda tornou a aula divertida. 

E por fim, foi feita a roda de conversa, durante a conversa foi possível perceber que 

os alunos gostaram muito do jogo e  queria que acontecesse com frequência e com 

outros assuntos também. Então, podemos constatar que o jogo de cartas “DUOTRI” 

é  uma  alternativa  eficaz  no  processo  de  aprendizagem  das  representações  de 

frações. 

 
42 

Para trabalhos futuros sugere-se essa mesma aplicação em uma turma do 9° 

ano, onde poderia ser introduzido as 4 operações para frações. Podendo reformular e 

adaptar as cartas para outros conteúdos de Matemática para o Ensino Fundamental 

e/ou Ensino Médio. 

Para  que  essa  ideia  seja  difundida,  o  jogo  matemático  de  cartas  ficará 

disponível  no  curso  de  Licenciatura  em  Matemática  UPE/Petrolina  para  compor  os 

materiais  do  Laboratório  do  Ensino  de  Matemática  -  LEMUPE  e  na  secretária  do 

PROFMAT/UNIVASF. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, L. W.; SILVA, K. P.; VERTUAN, R. E. Modelagem Matemática na 
educação básica. 1. ed. São Paulo: Contexto, 2016.  

ALMIRO, J. Materiais manipuláveis e tecnologia na aula de Matemática. 
Portugal: Escola Secundária de Tondela, 2004. 

BERTONI, N. E. Educação e linguagem matemática: frações e números 
fracionários. Módulo VI: Educação e linguagem matemática IV – Brasília: 
Universidade de Brasília, 2009. 

BIGODE, A. J. L. Matemática Hoje é Feita Assim. (6ª série) São Paulo: FTD. 2000. 

BORIN, J. Jogos e resolução de problemas: uma estratégia para as aulas de 
Matemática. 6. ed. São Paulo: IME-USP, 1996.  

BRASIL. Parâmetros curriculares nacionais: terceiro e quarto ciclos do ensino 
fundamental: introdução aos parâmetros curriculares nacionais / Secretaria de 
Educação Fundamental. – Brasília : MEC/SEF, 1998.  

CERVO, A. L.; BERVIAN, P. A.; SILVA, R. Metodologia científica. 6. ed. São Paulo: 
Prentice Hall, 2007. 

COSTA, M. S. Ensino-aprendizagem-avaliação de proporcionalidade através da 
resolução de problemas: uma mudança no pensar sobre o ensino de Matemática. 
2012. 292 f. Tese (Doutorado em Ensino de Ciências e Matemática) - Universidade 
Cruzeiro do Sul, São Paulo. 

DANTE, L. R. Tudo é Matemática. São Paulo: Ática, 2009. 

DANTE, L. R. Formulação e Resolução de Problemas de Matemática - Teoria e 
Prática. São Paulo: Ática, 2002.  

D´AMBRÓSIO, U. EtnoMatemática. 5 ed. São Paulo: Autêntica, 2013. 

ELORZA, N. S. L.; FURKOTTER, M. O uso de jogos no ensino e aprendizagem 
Matemática nos anos iniciais do Ensino Fundamental. In: ENEM – Encontro Nacional 
de Educação Matemática, 12, 2016, São Paulo. Educação Matemática na 
Contemporaneidade: desafios e possibilidades. São Paulo: ENEM, 2016. 
Disponível em: < http://www.sbem.com.br/enem2016/anais/pdf/6973_3192_ID.pdf>. 
Acesso em: 12 fev. 2019. 

FEDATTO, E. S.; CARVALHO, A. M. F. T. O uso de jogos de fração na sala de apoio 
à aprendizagem. Os desafios da escola pública Paranaense na Perspectiva do 
professor PDE, Paraná, v.1, 2013. Disponível em: 
<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_p
de/2013/2013_uel_mat_artigo_elaine_da_silva_fedatto.pdf>. Acesso em: 10 abr. 
2019. 

 
 
44 

FIGUEIREDO, J. V. O Ensino de Frações Mediado por Jogos de Aprendizagem: 
Uma Proposta para o Ensino. 2018, 64f. Dissertação (Mestrado em Matemática - 
PROFMAT) – Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí, Campus 
Floriano, Floriano. 

FIORENTINI, D.; MIORIM, M. A. Uma reflexão sobre o uso dos materiais concretos e 
jogos no ensino da Matemática. PUCRS - Pontifícia Universidade Católica do Rio 
Grande Sul, 2016, n. 7, p5-10. Disponível em: < 
http://www.pucrs.br/ciencias/viali/tic_literatura/jogos/Fiorentini_Miorin.pdf >. Acesso 
em: 23 nov. 2018.  

GASPERI, W. N. H.; PACHECO, E. R. A História da Matemática como 
instrumento para a interdisciplinaridade na Educação Básica. Secretaria de 
Educação do estado do Paraná, Paraná, 17 out. 2007. Portal educacional do estado 
do Paraná, 3p. Disponível em: < 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/701-4.pdf>. Acesso em: 
12 nov. 2016. 

GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2017. 

GRANDO, R. C. O jogo e a Matemática no contexto da sala de aula. 1.ed. São 
Paulo: Paulus, 2004. 

JELINEK, R. K. Jogos nas aulas de Matemática: Brincadeira ou Aprendizagem? O 
que pensam os professores? 2005. 147f. Dissertação (Mestrado em Educação em 
Ciências e Matemática) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, 
Porto Alegre. 

KALEFF, A. M. M. R. Do fazer concreto ao desenho em geometria: ações e 
atividades desenvolvidas no laboratório de ensino de geometria da Universidade 
Federal Fluminense. In: LORENZATO, S. (ED) O Laboratório de Ensino de 
Matemática na formação de professores. São Paulo: Autores Associados, p. 113-
134, 2006. 

LARA, I. C. M. Jogando com a Matemática na educação infantil a anos iniciais. 1. 
ed. Catanduva, SP: Rêspel, 2011. 

LORENZATO, S. (org.). O Laboratório de Ensino de Matemática na formação de 
professores. 1. ed. Campinas, SP: Autores Associados, p. 3-37, 2006. (Coleção 
Formação de Professores). 

MARCONI, M. A.; LAKATOS, E. M.. Fundamentos de metodologia científica. 8. 
ed. São Paulo: Atlas, 2017. 

MARIN, D. Professores universitários que usam a tecnologia de informação e 
comunicação no ensino de Matemática: quem são eles? Revemat: Revista 
Eletrônica de Educação Matematica, Rio Claro, SP, v. 07, n. 1, p.62-77, 2012. 
Disponível em: <https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-
1322.2012v7n1p62/22378>. Acesso em: 23 de fev. 2019. 

 
45 

MIRANDOLA,  L.  C.  N.  O  Uso  de  Jogos  no  Ensino  de  Frações.  2015,  121f. 
Dissertação  (Mestrado  em  Matemática  -  PROFMAT)  –  Universidade  Estadual 
Paulista, Campus de Presidente Prudente, Presidente Dutra. 

PARCIANELLO, J.; KRUKOSKI, F. A. O jogo como recurso metodológico para o 
ensino de frações nos anos iniciais do ensino fundamental. Os desafios da escola 
pública Paranaense na Perspectiva do professor PDE, Paraná, v.1, 2014. 43p. 
Disponível em: 
<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_p
de/2014/2014_unioeste_mat_artigo_juliane_parcianello.pdf>. Acesso em: 20 fev. 
2019. 

PASSOS, C. L. B. Materiais manipuláveis como recursos didáticos na formação de 
professores de Matemática. In: LORENZATO, Sérgio (Org.). O Laboratório de 
Ensino de Matemática na formação de professores. Campinas, SP: Autores 
Associados, p. 77-92, 2006. 

PÓLYA, G. (2003). Como resolver problemas (Tradução do original inglês de 
1945). Lisboa: Gradiva. 

REGO, R. G.; RÊGO R. M.; VIEIRA, K. M. Laboratório de ensino de Geometria. 
Col. Formação de professores. Campinas: Autores Associados, 2012. 

REGO, T. C. Vygotsky: uma perspectiva histórico-cultural da educação. 10. ed. 
Petrópolis: Vozes, 2000. 79p. 

RIZZO, G. Jogos inteligentes: a construção do raciocínio na escola natural. 3. ed. 
Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2001. 

SILVA, R. M. S.; PEREIRA, M. A. S.; RODRIGUES, R. L. C. O Lúdico e a 
Matemática: Séries Iniciais. Editora Realize, João Pessoa, 2012. Disponível em: 
<http://editorarealize.com.br/revistas/epbem/trabalhos/Relato_153(1).pdf> Acesso 
em: 18 mar. 2018. 

SILVA, K. C. N. R.; VICTER, E. F. O uso de materiais didáticos no processo de 
ensino-aprendizagem. In: ENEM – Encontro Nacional de Educação Matemática, 12, 
2016, São Paulo. Educação Matemática na Contemporaneidade: desafios e 
possibilidades. São Paulo: ENEM, 2016. Disponível em: < 
http://www.sbembrasil.org.br/enem2016/anais/pdf/7617_3455_ID.pdf>. Acesso em: 
12 de fev. de 2019. 

SMOLE, K. S.; DINIZ, M. I. (Org.). Ler, escrever e resolver problemas: habilidades 
básicas para aprender Matemática. Porto Alegre: Artmed, 2001. 

TRINTIN, T. B.; AMORIM, T. E. C. A Matemática e o lúdico: ensinando frações 
através de jogos.  Remat: Revista eletrônica da Matemática, Camaquã, RS, v. 2, 
n. 1, p. 113-127, 2016. Disponível em: < 
https://periodicos.ifrs.edu.br/index.php/REMAT/article/viewFile/1292/1111>. Acesso 
em: 10 abril 2019. 

TURRIONI, A. M. S.; PÉREZ, G. Implementando um laboratório de educação 
Matemática para apoio na formação de professores. In: LORENZATO, Sérgio (Org.) 

 
O Laboratório de Ensino de Matemática na formação de professores. 
Campinas, SP: Autores Associados, p. 57-76, 2006. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO 

47 

Caro estudante, 

Este instrumento será utilizado na execução do Trabalho de Conclusão de Curso 

do PROFMAT/UNIVASF, realizado pelo mestrando Kennedy Almeida Sampaio Vieira, 

sob a orientação dos professores Nancy Lima Costa e Érick Macedo Carvalho. Desde 

já agradecemos a sua colaboração. 

01. O que é fração? 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

02. Represente por meio de fração, o valor correspondente das partes hachurada das 

figuras abaixo: 

→ 

→ 

→ 

→ 

03. Nos itens abaixo, represente por meio de fração a situação descrita. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

No dia de seu aniversário, Pedro foi a uma pizzaria e comeu: 

a) dois quartos da pizza ____________ e sobrou ____________; 

b) cinco oitavos da pizza ____________ e sobrou ____________. 

04. Crie uma situação problema do dia a dia envolvendo frações cuja solução seja 

2

3

. 

05. Efetue as operações abaixo:  

a) 

 - 2
3
                                                               b) 
5
5

5
 + 
6

3

8

06. João e Pedro compraram duas barras idênticas de chocolate. João comeu uma 

parte da Barra 1 e Pedro comeu uma parte da Barra 2. Sabendo que a área hachurada 
representa a quantidade de chocolate restante. 

Barra 1 

Barra 2 

a) Represente por meio de fração a quantidade de chocolate consumida por João; 
b) Represente por meio de fração a quantidade de chocolate consumida por Pedro; 
c) Represente por meio de fração a quantidade total de chocolate consumido por João 
e Pedro.   

07. Desenhe uma figura e pinte 

3
8

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – JOGO (DUOTRI) 

49 

 
 
 
 
 
 
50 

 
 
 
 
 
51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
