UNIVERSIDADE ESTADUAL DO CEARÁ  

CENTRO DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO E PESQUISA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL  

CRISTIANO HOLANDA ARAUJO GOMES 

ATIVIDADES DIDÁTICAS PARA O ENSINO DE RAZÕES TRIGONOMÉTRICAS 

COM O AUXÍLIO DA BALHESTILHA  

FORTALEZA - CEARÁ 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CRISTIANO HOLANDA ARAUJO GOMES 

1 

ATIVIDADES DIDÁTICAS PARA O ENSINO DE RAZÕES TRIGONOMÉTRICAS 

COM O AUXÍLIO DA BALHESTILHA  

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  do  Centro  de  Ciências  e 
Tecnologia  da  Universidade  Estadual  do 
requisito  parcial  para 
Ceará  como 
obtenção  do 
título  de  mestre  em 
Matemática  em  Rede  Nacional.  Área  de 
Concentração: Matemática. 

Orientadora:  Profª.  Drª.  Ana  Carolina 
Costa Pereira  

FORTALEZA - CEARÁ 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

 
 
 
 
 
 
 
3 

 
 
 
 
 
 
 
4 

A  minha  família,  em  especial  a  minha 

esposa,  Ana  Paula  Paz  Araujo  Gomes 

pelo  apoio,  dedicação  e  palavras  de 

incentivo,  e  ao  meu 

filho,  Pedro  de 

Holanda  Gomes  Neto  por  estar  presente 

nessa caminhada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

5 

À  Deus  Poderoso  e  Onipotente,  por  tornar  possível  a  realização  desse 

sonho e por permitir mais uma importante etapa da minha vida profissional. 

À  Prof.ª  Dr.ª  Ana  Carolina  Costa  Pereira,  do  Mestrado  Profissional  em 

Matemática  da  Universidade  Estadual  do  Ceará,  pela  competência,  dedicação, 

paciência, exemplo de profissionalismo e pela brilhante orientação na elaboração do 

meu trabalho de final de curso. 

Aos  membros  da  Banca  Examinadora,  Prof.  Dr.  Wanderley  de  Oliveira 

Pereira e Prof.ª Dr.ª Ana Cláudia Mendonça Pinheiro, pelo espírito de colaboração, 

ensinamentos e especial apoio. 

Aos  professores  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  da 

Universidade  Estadual  do  Ceará  pelo  prazer  de  ensinar  e  pela  aprendizagem, 

respeito e dedicação que demonstraram sempre durante as aulas. 

Aos  meus  colegas  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  da 

Universidade Estadual do Ceará pelo companheirismo e troca de conhecimentos. 

A todos, o meu amor, carinho e gratidão por tudo.  

 
 
 
 
 
 
RESUMO 

6 

A  trigonometria  encontra-se  agregada  à  astronomia,  pois,  ao  longo  dos  tempos, 

esse  campo  da  ciência  foi  exigindo  instrumentos  de  cálculo  mais  complexos,  que 

implicavam no estabelecimento de relações entre os lados e ângulos de triângulos. 

Ainda hoje, pode-se perceber que o estudo da trigonometria não tem sido explorado 

dentro do cotidiano dos alunos, sendo apresentada de forma técnica e desvinculada 

das  aplicações.  O  ensino  da  trigonometria  baseada  em  alguns  critérios  é 

fundamental no sentido de oferecer uma melhor aprendizagem para os alunos, como 

por  exemplo,  aspectos  históricos,  metodologia,  exercícios  e  atividades  com  algum 

instrumento  matemático  e  tecnologia.  Dentro  desse  contexto,  a  problemática  a  ser 

desenvolvida encontra-se baseada na seguinte questão: como utilizar o instrumento 

matemático  balhestilha  para  apresentar  as  razões  trigonométricas  do  triângulo 

retângulo?  Portanto,  o  objetivo  deste  estudo  busca  analisar  o  uso  da  balhestilha 

através  de  atividades  para  o  ensino  das  razões  trigonométricas.  Dessa  forma,  foi 

realizada uma pesquisa exploratória, na qual foram levantadas concepções sobre a 

trigonometria no triângulo retângulo e os conhecimentos históricos e matemáticos da 

balhestilha;  que  envolve  o  estudo  de  razões  trigonométricas  aplicada  no  nono  ano 

do ensino fundamental. Assim, o aluno pode adquirir a prática de calcular distâncias 

dentro  do  ambiente  escolar, 

tornando  o  aprendizado  mais  significativo  e 

interessante.  Os  resultados  encontrados  apontam  para  a  necessidade  de  o  aluno 

trabalhar  o  conteúdo  de  trigonometria  de  forma  mais  contextualizada  de  modo  que 

possa  atribuir  mais  significado  ao  seu  estudo,  e  que,  em  contrapartida,  seja 

valorizado os conhecimentos que os alunos já trazem consigo, além de incentivar o 

uso de instrumentos matemáticos como forma de facilitar o ensino e a aprendizagem 

de razões trigonométricas. 

Palavras-chave: Ensino de Trigonometria. Balhestilha. Sequência didática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

7 

Trigonometry  is  added  to  astronomy  because,  over  time,  this  field  of  science  has 

been demanding more complex calculation tools, which implied the establishment of 

relationships between sides and angles of triangles. Even today, it can be seen that 

the study of trigonometry has not been explored within the students' daily life, being 

presented  in  a  technical  way  and  detached  from  the  applications.  Teaching 

trigonometry based on some criteria is fundamental in order to provide better learning 

for  students,  such  as  historical  aspects,  methodology,  exercises  and  activities  with 

some mathematical instrument and technology. Within this context, the problem to be 

developed  is  based  on  the  following  question:  how  to  use  the  mathematical 

instrument to show the trigonometric ratios of the right triangle? Therefore, the aim of 

this  study  is  to  analyze  the  use  of  the  raft  through  activities  to  teach  trigonometric 

ratios.  Thus,  an  exploratory  research  was  carried  out,  in  which  conceptions  about 

trigonometry  in  the  right  triangle  and  the  historical  and  mathematical  knowledge  of 

the  raft  were  raised;  which  involves  the  study  of  trigonometric  ratios  applied  in  the 

ninth  grade  of  elementary  school.  Thus,  the  student  can  acquire  the  practice  of 

calculating  distances  within 

the  school  environment,  making 

learning  more 

meaningful  and  interesting.  The  results  point  to  the  need  for  students  to  work  on 

trigonometry content in a more contextualized way so that it can give more meaning 

to their study, and that, in return, the knowledge that students already bring with them 

is  valued,  besides  encouraging  the  use  of  mathematical  instruments  as  a  way  to 

facilitate the teaching and learning of trigonometric ratios. 

Keywords: Teaching Trigonometry. Bumblebee. Following teaching. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - 

Triângulo........................................................................................... 

Figura 2 - 

Triângulo equilátero.......................................................................... 

Figura 3 - 

Triângulo isósceles........................................................................... 

Figura 4 - 

Triângulo escaleno........................................................................... 

Figura 5 -   Triângulo acutângulo........................................................................ 

Figura 6 -   Triângulo retângulo........................................................................... 

Figura 7 - 

Triângulo obtusângulo...................................................................... 

Figura 8 - 

Triângulo qualquer............................................................................ 

Figura 9 - 

Triângulo qualquer............................................................................ 

Figura 10 -     Aplicação de semelhanças e de triângulos segundo Mileto............ 

Figura 11 -  Triângulos semelhantes................................................................... 

Figura 12 -  Caso de semelhança A.A................................................................. 

Figura 13 -  Caso de semelhança L.A.L.............................................................. 

Figura 14 -  Caso de semelhança L.L.L............................................................... 

Figura 15 -  Razão trigonométrica....................................................................... 

Figura 16 -  Seno, Cosseno e Tangente.............................................................. 

Figura 17 -  Comprimento da escada.................................................................. 

Figura 18 -  Distância do ponto A ao ponto C...................................................... 

Figura 19 -  Altura do poste................................................................................. 

Figura 20 -  O uso da Balhestilha para medir separações angulares................. 

Figura 21 -  Bastão de Levi.................................................................................. 

Figura 22 -  Bastão de Levi para medições de altitude....................................... 

Figura 23 -  Bastão de Jacob............................................................................... 

Figura 24 -  Divisões do rádio astronômico......................................................... 

Figura 25 -  Escala contida no rádio astronômico............................................... 

Figura 26 -  Componentes da Balhestilha...........................................................  

Figura 27 -  Virote com cabo................................................................................ 

Figura 28 -  Soalha de medida de 50 cm............................................................. 

Figura 29 -  Demarcação da soalha..................................................................... 

Figura 30 -  Demarcação do virote...................................................................... 

Figura 31 -  Cálculo da primeira medida angular................................................. 

Figura 32 -  Representação dos ângulos DÂF e DÂC......................................... 

8 

17 

18 

18 

19 

19 

20 

20 

21 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

29 

30 

31 

34 

37 

38 

39 

40 

41 

42 

43 

43 

44 

44 

45 

46 

 
 
 
 
9 

Figura 33 -  Representação do maior ângulo α................................................... 

46 

Figura 34 -  Ângulo menor da balhestilha............................................................   47 

Figura 35 -  Virote graduado................................................................................ 

47 

Figura 36 -  Representação dos ângulos na Balhestilha.....................................   48 

Figura 37 -  A balhestilha sendo utilizada de revés............................................. 

Figura 38 -  Triângulos retângulos ABD e ABC................................................... 

Figura 39 -  Vídeo de instrumentos náuticos....................................................... 

Figura 40 -  Altura do prédio................................................................................ 

Figura 41 -  Comprimento da janela.................................................................... 

50 

52 

56 

59 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

10 

1 

2 

2.1 

2.2 

INTRODUÇÃO.........................................................................................  11 

A TRIGONOMETRIA NO TRIÂNGULO RETÂNGULO..........................  17 

DEFINIÇÃO E TIPOS DE TRIÂNGULO..................................................  17 

SEMELHANÇA DE TRIÂNGULO............................................................  21 

2.2.1 

Casos de semelhança............................................................................  23 

2.3 

RAZÕES TRIGONOMÉTRICAS NO TRIÂNGULO RETÂNGULO..........  26 

2.3.1 

Seno, Cosseno e Tangente...................................................................  27 

2.3.2 

Ensino de Trigonometria...................................................................... 

32 

3 

OS  CONHECIMENTOS  HISTÓRICOS  E  MATEMÁTICOS  DA 

BALHESTILHA........................................................................................ 

34 

3.1 

O QUE É BALHESTILHA.........................................................................  34 

3.1.1  O surgimento da balhestilha, sua nomenclatura e função................  35 

3.1.2 

Instrumentos semelhantes à balhestilha já construídos...................  37 

3.1.2.1  O bastão de Levi......................................................................................  37 

3.1.2.2  O bastão de Jacob...................................................................................  38 

3.1.2.3  O rádio astronômico.................................................................................  39 

3.1.3 

A fabricação da balhestilha...................................................................  41 

3.1.4 

A decadência da balhestilha.................................................................   49 

3.2 

4 

ENTES MATEMÁTICOS NA BALHESTILHA..........................................  50 

ALGUMAS  ATIVIDADES  UTILIZANDO  A  BALHESTILHA  NO 

ENSINO DA MATEMÁTICA.................................................................... 

53 

4.1 

METODOLOGIA  E  OS  CAMINHOS  METODOLÓGICOS  DA 

PESQUISA............................................................................................... 

53 

4.2 

ATIVIDADES  UTILIZANDO  A  BALHESTILHA  PARA  O  ENSINO  DA 

TRIGONOMETRIA................................................................................... 

55 

4.2.1 

Atividade 1 - Conhecendo a balhestilha..............................................   55 

4.2.2 

Atividade 2 - Determinar a posição do ângulo na balhestilha...........  57 

4.2.3 

Atividade 3 - Calcular a altura do prédio utilizando a balhestilha... 

4.2.4 

Atividade 4 – Calcular o comprimento da janela............................... 

58 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

CONSIDERAÇÕES FINAIS.................................................................... 

62 

11 

REFERÊNCIAS.......................................................................................  66 

APÊNDICES............................................................................................  70 

APÊNDICE A – CADERNO DE ATIVIDADES PARA O ENSINO DE  

                          RAZÕES TRIGONOMÉTRICAS COM O AUXÍLIO DA 

                          BALHESTILHA............................................................... 

72 

APENDICE B -  TEXTO REFERENTE AO ESTUDO SOBRE A  

                           BALHESTILHA.............................................................. 

84 

APÊNDICE C -  TEXTO REFERENTE A DETERMINAR A 

                           POSIÇÃO DO ÂNGULO NA BALHESTILHA................ 

85 

APÊNDICE D -   TEXTO REFERENTE AO CÁLCULO DA ALTURA 

                            DO PRÉDIO USANDO A BALHESTILHA............... 

87 

APÊNDICE E -    TEXTO REFERENTE AO CÁLCULO DO 

                            COMPRIMENTO DA JANELA DO PRÉDIO USANDO 

                            A  BALHESTILHA........................................................ 

88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

12 

No  presente  momento,  a  matemática,  encontra-se  dividida  em  várias 

áreas  do  conhecimento,  tais  como,  álgebra, geometria,  aritmética  e  em  particular  a 

trigonometria.  Essa  área  estuda  as  relações  entre  os  lados  e  os  ângulos  dos 

triângulos. A trigonometria, assim como outros campos da matemática, não foi obra 

de uma única civilização, pois recebeu contribuições de outros povos como: gregos, 

árabes, hindus e babilônios. A trigonometria, um dos ramos da matemática, surgiu e 

se  desenvolveu  como  ferramenta,  cuja  finalidade  era  auxiliar  a  astronomia,  em 

diversos  campos  de  conhecimento.  Portanto,  torna-se  importante  apresentar  ao 

aluno  o universo  de possibilidades  de aplicação  desse  conceito  para  que  se  possa 

compreender sua utilidade, aliando a abstração à aplicação prática. 

Desde  a  antiguidade  até  os  dias  atuais,  o  homem  sempre  mostrou  a 

necessidade  de  avaliar  distâncias  inacessíveis.  Praticamente  tudo  que  se  torna 

importante  saber  a  respeito  de  distâncias  no  mundo  em  que  vivemos  é  calculado 

com  o  auxílio  da  trigonometria.  Alicerçado  aos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais, 

percebe-se a importância que deve ser dada a contextualização, pois através dela a 

matemática  tem  mais  significado e  o  aluno  observa  sua utilidade  na  vida  cotidiana. 

Através de uma sequência didática os alunos poderão construir o conhecimento com 

expressividade,  estabelecendo relações  dos conteúdos  de  trigonometria  obtidos  na 

sala  de  aula.  Desse  modo,  torna-se  necessário  que  o  professor  trabalhe  a 

trigonometria de forma menos técnica e mais contextualizada. 

Em  particular,  o ensinamento  de  trigonometria  apresenta  como  ponto  de 

partida, estudos relacionados com a semelhança de triângulos, para desenvolver um 

raciocínio  cognitivo  preparado  visando  compreender  os  conceitos  das  razões 

trigonométricas,  entretanto,  esse  objetivo  não  é  alcançado.  Portanto,  as  razões 

trigonométricas precisam ser explicadas de tal forma que tenham uma conexão com 

outras  disciplinas,  nas  quais  estão  sendo  aplicada  no  seu  cotidiano  favorecendo  o 

ensino da matemática, especialmente a trigonometria. 

Todavia,  os  alunos  não  conseguem  entender  os  conceitos  das  razões 

trigonométricas  e  muito  menos  aplicá-los  no  dia  a  dia,  seja  devido  à  falta  do 

conhecimento  que  deveriam  apresentar,  ou  devido  a  problemas  na  exposição  do 

contexto, no qual não houve exemplos didáticos que estimulasse  o pensamento de 

maneira concreta para a resolução de tais problemas. Muitas vezes a apresentação 

 
 
 
 
 
13 

é  feita  pela  construção  das  relações  no  triângulo,  sem  nenhum  enquadramento. 

Desta  forma,  para  os  alunos,  o  conteúdo  não  tem  sentido  com  o  meio  externo, 

consequentemente,  ele  não  consegue  obter  uma  compreensão  favorável  e  assim, 

torna-se mais difícil uma aceitação. Também, na maioria das vezes não entendem o 

porquê  das  fórmulas  das  razões  trigonométricas  e  nem  sequer  sabem  aplicar  em 

exercícios  que  possuem  situações  problemas,  por  não  conseguirem  desenvolver  a 

compreensão para tal questão.  

Geralmente,  a  falta  de  tempo  para explicar  determinado  conteúdo leva  o 

docente  a  transmitir  rapidamente  a  parte  teórica  para  assim  desenvolver  com  os 

alunos  situações  problemas  e  questões  diretas,  tão  somente  aplicações  abstratas 

dos conceitos trigonométricos, gerando problemas cognitivos, que acarreta uma falta 

de  compreensão  nas possíveis resoluções  das  situações problemas  encontrada  no 

cotidiano.  

Portanto,  para  a  construção  do  conhecimento,  o  autor  do  estudo  propõe 

vivenciar  o  ensino  das  relações  métricas  com  o  apoio  da  balhestilha,  com  base  na 

sua experiência em sala de aula e com o tema em questão. Neste sentido, destaca 

vários  estudos  dentro  da  mesma  linha  de  pesquisa,  como  Ramos  (2018)  que 

trabalha a trigonometria e o teodolito; Victorio (2018) que apresenta a trigonometria 

e  dobraduras;  Batista  (2018)  que  estuda  o  ensino  da  trigonometria  com  o  apoio  do 

instrumento  métrico  da  balhestilha;  Catharina  (2017)  que  enfatiza  o  estudo  da 

trigonometria  com  a  história  da  matemática  e  o  geogebra;  Teixeira  (2014)  que 

apresenta  uma  revisão dos  conceitos  de  trigonometria  com  o  apoio do instrumento 

náutico,  o  quadrante  e  finalmente  Melo  (2013),  que  mostra  um  estudo  das  razões 

trigonométricas com o apoio do geogebra. 

Por  meio  de  uma  explicação  mais  concreta,  Ramos  (2018)  enfatiza  o 

aprendizado da trigonometria, no qual elaborou uma atividade didática para trabalhar 

a  parte  teórica  da  trigonometria  e  a  parte  histórica  de  um  instrumento  matemático 

denominado  teodolito;  com  o  intuito  de  desenvolver  situações  pertinentes  da 

trigonometria  juntamente  com  a  topografia,  buscando  contextualizar  a  matemática 

apresentada,  e,  assim,  mostrar  que  a  trigonometria  pode  ser  uma  matéria 

interessante. A utilização desse material para construção do conhecimento de forma 

prática,  com  vistas  ao  uso  do  teodolito  para  fundamentar  a  trigonometria,  torna-se 

viável, além desse propósito, formar uma aula prática do conteúdo tendo assim uma 

abordagem  diferente  da  convencional,  que  é  a  exposição  teórica  e  resoluções  de 

 
 
 
 
 
14 

exercícios  repetitivos  dos  conceitos  das  razões  trigonométricas.  Os  resultados 

apontam que a geometria e trigonometria, às vezes desinteressantes e sem sentido 

para  os  alunos,  podem  resolver  problemas  em  situações  reais,  que  são  úteis  e 

importantes.  Paralelamente  ao  trabalho  foi  desenvolvido  um  teodolito  didático  para 

impressão  3D,  disponível  gratuitamente  na  internet,  além  de  um  manual  de  uso  do 

teodolito nas aulas de matemática. 

Em seguida, a pesquisa de Victório (2018) procura desenvolver situações 

na  geometria  utilizando  o  origami  para  mostrar  as  formas  geométricas  através  das 

aulas de construção do conhecimento utilizando papel. Dessa forma, procurou fazer 

com  que  as  dobraduras  deixassem  de  ser  apenas  um  instrumento  de  arte,  para 

proporcionar atividades de geometria em sala de aula ou mesmo em casa, para que 

os estudantes juntamente com os pais pudessem desenvolver essa atividade. Neste 

sentido,  foi  possível  observar  que  esse  material  é  bastante  acessível,  mas  precisa 

da  atenção  dos  discentes  para  a  realização do  problema  exposto,  pois  geralmente 

as salas são numerosas e bastante heterogêneas, tornando assim um trabalho sem 

uma  aceitação  total  por  parte  dos  alunos.  De  acordo  com  os  resultados,  o  referido 

estudo  deu  ênfase  à  matemática,  a  geometria  e  a  trigonometria  apresentada  nos 

triângulos e  retângulos  e  triângulos acutângulos, retângulos  e  obtusângulos, dentre 

outros,  evidenciando  particularidades  nas  dobraduras,  dependendo  dos  lados  dos 

triângulos escolhidos para a construção das dobras do origami. 

A  pesquisa  de  Batista  (2018)  desenvolveu  um  estudo  baseado  em 

instrumentos  náuticos,  em  particular  a  balhestilha,  quando  percebeu  que  vem 

crescendo  o  número  de  estudos  sobre  esse  tema.  A  pesquisa  partiu  do  fato  de 

investigar  o  conhecimento  histórico,  a  forma  de  construir  e  utilizar  na  prática,  para 

posteriormente  a  balhestilha  ser  utilizada  como  material  didático.  Todavia,  ao 

mesmo  tempo  em  que  contempla  o  estudo  da  balhestilha  no  curso  de  extensão 

universitária, deixa de obter o resultado, pois não é garantia que os alunos do nono 

ano do ensino fundamental possam adquirir esse material utilizado em sala de aula.                                                                                                          

Dentre  as  possibilidades  de  recursos  capazes  de  minimizar  essas 

dificuldades em trigonometria estão os instrumentos matemáticos usados para medir 

ângulos  e  distâncias  com  a  finalidade  de  ajudar  na  resolução  de  problemas 

matemáticos  observacionais  e  experimentais.  Esses  instrumentos  começaram  a 

serem fabricados a partir do século XIII no qual foram  muito utilizados por filósofos 

naturais.  Os  instrumentos  matemáticos  são  manuseados  de  diferentes  formas, 

 
 
 
 
 
 
15 

especificamente  na  mobilização  do  conhecimento,  tendo  assim  uma  grande 

importância para o processo de aprendizado (BATISTA, 2018). 

Catharina  (2017)  escolheu  fazer  uma  interatividade  com  a  história  da 

matemática  e  o  geogebra  como  recurso  didático  para  ser  utilizado  nos  conceitos 

trigonométricos no triângulo retângulo. Devido à falta de conhecimento por parte de 

alguns discentes, foi observada uma pequena resistência, mesmo assim, os alunos 

procuraram  resolver  os  problemas  e  participar  das  atividades  propostas.  Dentro 

desse  viés,  pode-se  constatar  que  o  uso  da  história  da  matemática  e  do  geogebra 

beneficiaram  o  desenvolvimento  de  várias habilidades  com  relação  à  trigonometria, 

possibilitando  uma  aula  mais  dinâmica,  em  todo  o  processo  de  construção  do 

conhecimento. 

Teixeira  (2014)  aborda  as  grandes  navegações  e  os  instrumentos 

utilizados  para  fazer  essas  viagens  e  propõe  a  construção  de  um  instrumento  da 

época  das  grandes  navegações,  o  quadrante.  Em  seguida,  apresenta  medidas  de 

distâncias  em  uma  aula  de  campo  aplicando  a  trigonometria,  com  a  finalidade  de 

revisar esses conceitos em um laboratório de educação matemática. O quadrante é 

um  instrumento  muito  antigo  usado  por  astrônomos  e  navegadores.  O  quadrante 

astronômico, mais sofisticado, surgiu antes do quadrante náutico com a finalidade de 

medir a altura de astros e a distância angular entre os astros. O quadrante náutico, 

utilizado desde o século XV, pelos navegadores portugueses permitia ao navegador 

saber  a  latitude  do  lugar  a  partir  da  medição  da  altura  angular  dos  astros.  Nesse 

caso  os  alunos  participaram  ativamente  das  atividades  de  investigação  com 

resultado  favorável,  todavia,  não  depende  apenas  da  atividade,  mais  também  do 

professor construir junto com os alunos o conhecimento. 

Melo  (2013)  deu  prioridade  à  exposição  das  razões  trigonométricas  em 

situações  do  cotidiano  não  deixando  de  lado  a  parte  conceitual,  portanto,  foram 

trabalhados  conceitos  das  razões  trigonométricas  de  forma  técnica  e  depois 

utilizados  recursos  de  software  dinâmico  como  o  geogebra  nas  resoluções  de 

situações  problemas  para  tornar  a  aula  mais  interessante.  Diante  do  exposto, 

percebeu-se que os alunos tinham dificuldades de entender a trigonometria por falta 

de conhecimentos prévios, ficando assim, desestimulados do assunto e até da aula 

prática proposta pelo docente. No entanto, o recurso proposto foi bem aceito pelos 

discentes que quiseram realmente participar, apesar das suas limitações. De acordo 

com  os  resultados,  o  grau  de  entendimento  dos  alunos  em  cada  etapa  do 

 
 
 
 
16 

aprendizado  das  razões  trigonométricas,  incluindo  seu  emprego  em  situações 

contextualizadas  foi  bastante  satisfatório  no  desenvolvimento  da  abstração  dos 

conceitos trabalhados. 

Os  autores  citados  apontam  o  estudo  da  trigonometria  em  contextos 

semelhantes.  Entretanto,  para  o  ensino  de  trigonometria  existe  um,  em  particular, 

que  pode  ser  estudado,  que  é  a  balhestilha.  Não  se  tem  registro  com  precisão  a 

época  que  ela  surgiu,  mas  foi  um  instrumento  utilizado  na  astronomia  e  na 

navegação  para  fazer  medições.  É  um  objeto  de  fácil  fabricação,  manipulação  e 

composto por material bastante acessível, podendo ser utilizado facilmente no meio 

escolar. 

Portanto,  a  relevância  do  tema  visa  organizar  um  estudo  histórico  e  de 

conceitos trigonométricos encontrados nesse instrumento e posteriormente fazer sua 

construção  para  depois  preparar  atividades  lúdicas  para  serem  utilizadas  no 

ambiente escolar.   

A  justificativa  deste  estudo  abrange  a  aquisição  do  conhecimento 

científico  por  meio  da  história  da  trigonometria  que  possibilita  o  uso  de  diferentes 

recursos,  fazendo  um  elo,  sempre  que  possível,  com  outras  disciplinas.  Sob  este 

aspecto, incentiva-se ao discente o gosto pela matemática e oportuniza-se a quebra 

de  tabus  sobre  a  matemática,  que  muitas  vezes  é  considerada  isolada  e  acessível 

apenas  a  uma  elite  e  raramente  é  considerada  como  uma  atividade  humana  em 

construção.  

Além  disso,  o  desejo  do  autor  desse  estudo,  como  professor  de 

matemática  é  incentivar  e  estimular,  principalmente  no  nono  ano  do  ensino 

fundamental, a aprendizagem e a compreensão das razões trigonométricas, a partir 

de situações problemas utilizando a balhestilha, como um instrumento matemático. 

Dentro desse contexto, a problemática a ser desenvolvida nesta pesquisa 

encontra-se  baseada  na  seguinte  questão:  como  utilizar  o  instrumento  matemático 

balhestilha para apresentar as razões trigonométricas do triângulo retângulo?  

Assim sendo, esse trabalho possui como objetivo geral analisar o uso da 

balhestilha através de atividades para o ensino das razões trigonométricas.  

Dentro deste viés, os objetivos específicos encontram-se assim expostos:  

-  Identificar  conhecimentos  ou  conceitos  matemáticos  das  relações 

métricas no triângulo retângulo, do instrumento náutico conhecido como balhestilha;  

 
 
 
 
17 

-  Conhecer  o  uso  do  instrumento  náutico,  a  balhestilha,  no  ensino  do 

conceito das relações métricas no triângulo retângulo;  

- Apresentar atividades didáticas para o ensino de razões trigonométricas 

utilizando a balhestilha.   

Para o alcance dos objetivos propostos, a estrutura do trabalho encontra-

se organizada em capítulos. Neste contexto, a introdução está reservada ao marco 

introdutório com enfoque do tema, justificativa, problemática, objetivo geral, objetivos 

específicos, metodologia e estrutura do trabalho.  

O  segundo  capítulo  engloba,  todos  os  conceitos  de  triângulo,  suas 

classificações  quanto  aos  lados  e  ângulos,  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um 

triângulo  qualquer,  a  definição  de  semelhança  de  triângulos  e  seus  casos  de 

semelhança.  Definiu-se 

triângulo 

retângulo  para  mostrar  os 

conceitos 

trigonométricos  do  seno,  cosseno  e  tangente  com  exemplos  contextualizados  das 

razões trigonométricas. 

No  terceiro  capítulo  foi  destaque  o  conceito  da  balhestilha  e  seus 

componentes, os outros tipos de nomenclatura que foi lhe dada, a função e seu uso 

na  navegação  e  de  agrimensores  para  a  determinação  de  distância.  Destaca-se 

também  a  utilização  e  montagem  para  posterior  graduação  do  virote  com  uso  das 

razões  trigonométricas.  O  quarto  capítulo,  apresenta  atividades  para  calcular 

distâncias  usando  a  balhestilha  com  as  razões  trigonométricas  e  semelhança  de 

triângulos voltados para discentes do nono ano do ensino fundamental. 

Portanto, o que se pode observar são questões de ordem geométrica na 

qual  foi  possível  trabalhar  os  conceitos  que  envolvem  triângulos,  em  especial,  o 

triângulo  retângulo  de razões  trigonométricas,  que  permitiu  utilizar  a  balhestilha,  de 

maneira  correta  para  tornar  o  estudo  mais  significativo  e  prazeroso.  A  conclusão 

evidencia a importância do tema em estudo, os resultados obtidos e as referências, 

onde  se  encontram  todos  os  autores  consultados  para  a  elaboração  dessa 

dissertação. 

Na sequência, destaca-se a trigonometria no triângulo retângulo e os tipos 

de triângulo além da definição de seno, cosseno e tangente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  A TRIGONOMETRIA NO TRIÂNGULO RETÂNGULO 

18 

Nesse  capítulo,  o  enfoque  são  as  propriedades  da  semelhança  de 

triângulos que é a base teórica da trigonometria, com a finalidade de demonstrar os 

conceitos  das  razões  trigonométricas  e  por  fim,  desenvolver  exercícios  teóricos  e 

práticos. 

2.1 DEFINIÇÃO E TIPOS DE TRIÂNGULO  

Antes  de  abordar  o  conteúdo  propriamente  dito,  sobre  semelhança,  é 

importante  conceituar  alguns  entes  que  são  estudados  na  geometria,  tais  como,  o 

conceito de triângulo e sua classificação com relação aos lados e ângulos. 

Dolce  e  Pompeo  (2013)  define  um  triângulo  a  partir  de  três  pontos 

diferentes  que  formam  três  lados  e  três  ângulos  internos.  Dados  três  pontos  não 
colineares A, B e C tem-se a união desses pontos formando os segmentos   ̅̅̅̅,   ̅̅̅̅ e 
  ̅̅̅̅,  um  triângulo  cujos  vértices  são  representados  pelos  A,  B  e  C e  os  respectivos 

ângulos  internos  por    ̂ =   ̂,    ̂ =   ̂,    ̂ =   ̂  e  os  ângulos  externos    ̂ = 
α,   ̂ = β e   ̂ ,=   como mostra a Figura 1. 

                                       Figura 1 - Triângulo 

                                    Fonte: Elaborado pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Partindo desses conceitos, podemos classificar os triângulos com relação 

à medida dos lados e a medida dos ângulos. 

Quanto  à  medida  dos 

lados,  o 

triângulo  pode  classificar-se  em 

equiláteros, isósceles ou escalenos. 

Um  triângulo  equilátero  possui  todos  os  seus  lados  congruentes  como 

mostra a Figura 2, ou seja, os lados   ̅̅̅̅=  ̅̅̅̅=  ̅̅̅̅. 

                                      Figura 2 - Triângulo equilátero 

                                        Fonte: Elaborado pelo autor.  

Um triângulo é isóscele quando possui dois de seus lados congruentes e 

um diferente como mostra a Figura 3, ou seja, os lados   ̅̅̅̅=  ̅̅̅̅≠  ̅̅̅̅. 

Figura 3 - Triângulo isósceles 

                                        Fonte: Elaborado pelo autor. 

  
 
 
 
 
 
                                             
 
  Um  triângulo  é  escaleno  quando  possui  todos  os  seus  lados  de 

medidas diferentes como mostra a Figura 4, ou seja, os lados   ̅̅̅̅     ̅̅̅̅     ̅̅̅̅. 

20 

Figura 4 - Triângulo escaleno 

                                             Fonte: Elaborado pelo autor. 

Com  relação  às  medidas  dos  ângulos,  os 

triângulos  podem  ser 

classificados em acutângulo, retângulo e obtusângulo. 

No  que  se  refere  ao  triângulo  acutângulo  ele  possui  todos  seus  ângulos 

internos  agudos,  ou  seja,  as  medidas  angulares  desses  ângulos  estão  no  intervalo 

entre 0º e 90º, como mostra Figura 5. 

Figura 5 - Triângulo acutângulo 

                                            Fonte: Elaborado pelo autor. 

Dessa forma, um equilátero é também um triângulo acutângulo porque ele 

se  opõe  ao  ângulo  de  90°.  Um  triângulo  ABC,  conforme  a  Figura  6  é  classificada 

como  retângulo,  onde  um  dos  seus  ângulos  internos  é  reto.  Nesse  caso,  torna-se 

importante apresentar algumas nomenclaturas: o lado BC, oposto ao ângulo reto, é 

 
 
 
                                    
 
 
 
 
 
 
 
chamado de hipotenusa e os outros dois lados, AB e AC, são chamados de catetos 

do triângulo retângulo. 

21 

                             Figura 6 - Triângulo retângulo 

                                    Fonte: Elaborado pelo autor. 

Para  um  triângulo  ser  obtusângulo  ele  deve  possuir  um  ângulo  interno 

obtuso,  ou  seja,  uma  medida  angular  entre  90º  e  180º,  conforme  o  exemplo  da 

Figura 7. 

                           Figura 7 - Triângulo obtusângulo 

                            Fonte: Elaborado pelo autor. 

Outro ponto que é importante ressaltar é a soma dos ângulos internos de 

um triângulo. Essa medida deve ser igual a 180º. Dado um triângulo ∆    qualquer, 
de lados,   ̅̅̅̅,   ̅̅̅̅ e   ̅̅̅̅  com ângulos internos iguais a   ̂  = β,   ̂  = ή e   ̂  = α 

aponta que, α + β + ή = 180º, conforme Figura 8. 

 
 
 
                                 
 
 
 
 
 
 
                            Figura 8 - Triângulo qualquer 

22 

                              Fonte: Elaborado pelo autor. 

Como  na  Figura  8,  uma  demonstração  que  é  bastante  utilizada  em  livro 

didático é cortar um triângulo ABC qualquer, em três partes e unir os ângulos, como 

mostra a Figura 9. 

Figura 9 - Triângulo qualquer 

                                            Fonte: Elaborado pelo autor. 

Assim, é possível perceber na Figura 9, que a união dos três ângulos do 

triângulo qualquer forma um ângulo raso, isto é, igual a 180º.  

De  acordo  com  a  semelhança  de  triângulo  podemos  formar  algumas 

razões  especiais  que  serão  chamadas  de  razões  trigonométricas  para  serem 

aplicadas no triângulo retângulo. 

2.2 SEMELHANÇA DE TRIÂNGULO 

Por  volta  de  seiscentos  anos  antes  de  Cristo,  no  Egito,  aconteceu  a 

primeira  aplicação  da  semelhança  de  triângulos.  Através  do  desejo  de  um 

mensageiro  do  Faraó,  Tales  de  Mileto,  considerado  um  dos  sete  sábios  da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
antiguidade clássica calculou a altura da pirâmide de Quéops. Para desenvolver tal 

cálculo, Tales fincou uma vara verticalmente no chão e aguardou até o momento em 

que  a  sombra  e  a  própria  vara  tivessem  a  mesma  medida.  Quando  o  esperado 

aconteceu,  Tales  ordenou:  “Vá,  mede  depressa  a  sombra:  o  seu  comprimento  é 

igual à altura da pirâmide”, como mostra a Figura 10.  

23 

Figura 10 - Aplicação da semelhança de triângulos segundo Mileto  

Fonte: FAZZIONI, 2012, p.2.  

 Através  dessa  teoria  matemática,  Tales  ganhou  grande  apreciação  em 

sua época e ainda hoje, pelo mesmo  motivo somado a outras tantas contribuições, 

Tales é considerado um dos grandes nomes da matemática. 

A  semelhança  de  triângulo  é  um  conteúdo  bastante  estudado  na 

geometria, e tem sua importância porque se encontra relacionado com várias teorias 

da matemática, seja na geometria, na álgebra ou na topologia. 

 Dizemos,  pois,  que  dois  ou  mais  triângulos  são  semelhantes  se  existe 

uma  correspondência  biunívoca  entre  os  ângulos  e  os lados  dos  triângulos  tal  que 

os  ângulos  correspondentes  são  congruentes  e  os 

lados  correspondentes 

(chamados de homólogos) são proporcionais, de acordo com a Figura 11. 

 
 
 
 
 
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
                                 Figura 11 - Triângulos semelhantes 

24 

                              Fonte: Elaborado pelo autor. 

Como  mostra  a  Figura  11  os  respectivos  triângulos       e   ’ ’ ’  são 

semelhantes,  pois  a  relação  entre  seus  ângulos  CÂB      ’Â’ ’,    ̂C      ’  ̂’ ’  e 
A ̂B    ’ ̂  ’ é a correspondência que estabelece essa semelhança, então, contam 

conjuntamente as seguintes igualdades: 

 Â  =  ’Â’ ’ = 75,9º, A ̂C =  ’ ̂  ’ = 75,5º, A ̂B =  ’ ̂  ’ = 28,6º. 

e     

 =    

 =    

, pois 

 =   

 =   

 o quociente comum encontrado nas razões das medidas dos lados homólogos dos 

triângulos     e  ’ ’ ’ é  denominado razão de semelhança.  

Nota-se  que  para  certificar  que dois  ou  mais  ângulos  são  congruentes  é 

preciso observar a sondagem de todas as medidas, pois segundo Barroso (2010) se 

confirmar uma das condições em destaque, imediatamente a outra ocorre, ou seja, 

para  que  dois  triângulos  sejam  semelhantes  basta  que  os  lados  correspondentes 

sejam proporcionais ou dois ângulos internos correspondentes sejam congruentes. 

2.2.1 Casos de Semelhança 

Podemos  reconhecer  a  semelhança  de  dois  triângulos  quando  são 

conhecidos apenas três de seus elementos. Isso é realizado por meio de casos de 

 
 
 
 
 
 
 
 
    
    
    
 
  
  
  
 
 
 
 
 
25 

semelhança. Dizemos que esses triângulos são semelhantes, quando os respectivos 

ângulos, nessa sequência, são congruentes, ou seja, Â = Â’ e  ̂ =  ̂ . 

Esse  caso  estabelece  que,  o  primeiro  caso  de  semelhança  se  refere  ao 

caso AA (ângulo – ângulo). Dados o triângulo ABC com respectivos ângulos Â e  ̂ e 

o triângulo  ’ ’ ’ com os respectivos ângulos Â’ e    ̂ como mostra a Figura 12.  

Figura 12 - Caso de semelhança A.A 

                Fonte: Elaborado pelo autor. 

  Segundo  Gouveia  (2018),  dois  triângulos  são  semelhantes  quando 

possuem  os  três  ângulos  ordenadamente  congruentes  e  os  lados  correspondentes 

proporcionais.  Usamos  o  símbolo  ~  para 

indicar  que  dois 

triângulos  são 

semelhantes.  Para  saber  quais  são  os  lados  proporcionais,  primeiro  devemos 

identificar  os  ângulos  de  mesma  medida.  Os  lados  homólogos  (correspondentes) 

serão  os  lados  opostos  a  esses  ângulos.  Para  identificar  se  dois  triângulos  são 

semelhantes, basta verificar alguns elementos. 

1º Caso: Dois triângulos são semelhantes se dois ângulos de um são congruentes a 

dois do outro. Critério AA (Ângulo, Ângulo). 

2º Caso: Dois triângulos são semelhantes se os três lados de um são proporcionais 

aos três lados do outro. Critério LLL (Lado, Lado, Lado). 

3º  Caso:  Dois  triângulos  são  semelhantes  se  possuem  um  ângulo  congruente 

compreendido entre lados proporcionais. Critério LAL (Lado, Ângulo, Lado). 

O  triângulo  ABC  de  lados    ̅̅̅̅    ̅̅̅̅  de  ângulo  Â  e  o  triângulo   ’ ’ ’  de 
̅̅̅̅̅̅ de ângulo Â’.  

lados     

̅̅̅̅̅̅      

 
 
 
 
 
 
26 

Essa figura ilustra o segundo caso de semelhança, chamado de L.A.L. Ele 
̅̅̅̅̅̅ são proporcionais e Â = Â’, então os 

̅̅̅̅̅    ̅̅̅̅        

estabelece que se os lados   ̅̅̅̅       

triângulos     e  ’ ’ ’ são semelhantes. 

Temos então, a semelhança pelo caso L.A.L ilustrado na Figura 13.   

Figura 13 - Caso de semelhança L.A.L 

        Fonte: Elaborado pelo autor. 

A razão entre dois lados homólogos ou entre dois triângulos semelhantes 

(k) é chamada de razão de semelhança. 
 =    

 =    

=k 

Conforme Silva (2015), da definição de triângulos semelhantes decorre as 

seguintes propriedades: 

1. reflexiva: um triângulo é semelhante a ele mesmo. 

△ABC∼△ABC 

2.  simétrica:  se △ABC o  é  semelhante  ao △DEF ,  então  o △DEF é  semelhante 

ao △ABC . 

△ABC∼△ABC⟺△DEF∼△ABC 

3. 

transitiva:  se  o △ABC é  semelhante  ao △DEF,  e △DEF é  semelhante  a 

outro △JKL, então o △ABC é semelhante ao △JKL. 

{△ABC∼△DEF△DEF∼△JKL⟺△ABC∼△JKL 

Se o triângulo ABC tem as medidas dos lados   ̅̅̅̅    ̅̅̅̅     ̅̅̅̅ proporcionais, 

as medidas dos lados do triângulo  ’ ’ ’,  ’ ’,  ’ ’ e  ’ ’, respectivamente, isto é,  

 =    

 =    

, 

 
 
 
     
 
 
 
  
    
    
    
  
    
    
    
 então, os triângulos A      e  ’ ’  ’ são semelhantes, de acordo com a Figura 14. 

27 

Figura 14 - Caso de semelhança L.L.L 

 Fonte: Elaborado pelo autor. 

2.3 RAZÕES TRIGONOMÉTRICAS NO TRIÂNGULO RETÂNGULO 

Dentre  os  conteúdos  que  se  utiliza  nos  conceitos  de  semelhança  de 

triângulo, temos as razões trigonométricas que se trata de uma definição apropriada 

para relacionar os ângulos de um triângulo e a medida de seus lados (IEZZI, 2007). 

Considerando um ângulo BÂC= Â, podemos marcar em um de seus lados 
̅̅̅̅̅̅, 
̅̅̅̅̅̅,     
os pontos B1, B2, B3,..... e gerar sobre esses pontos as perpendiculares      
̅̅̅̅̅̅,......  em que C1, C2 e C3  são as interseções das perpendiculares com o outro 

lado do ângulo, como mostra a Figura 15. 

 
 
 
 
 
    
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
Figura 15 - Razão trigonométrica 

28 

              Fonte: Elaborado pelo autor. 

Conforme a Figura 15 observa-se que os triângulos AB1C1, AB2C2, AB3C3 
̂A  são  todos  de 

são  semelhantes  entre  si,  pois  os  ângulos  C1 1

̂A,  C2  

̂A,  C3  

medida igual a 90° e os ângulos C1ÂB2, C2ÂB2, C3ÂB3 são congruentes e têm medida 

igual a Â.  

Desta  forma,  os  lados  homólogos  são  proporcionais.  Assim,  temos  as 

seguintes proporções dadas pelos os lados homólogos desses triângulos: 

̅̅̅̅̅̅̅

̅̅̅̅̅̅̅
̅̅̅̅̅̅   =     
1ª relação:  1 1
  1
̅̅̅̅̅̅  =    ̅̅̅̅̅̅
2ª relação:   1̅̅̅̅̅̅
  1

̅̅̅̅̅̅̅
̅̅̅̅̅̅  =     
̅̅̅̅̅̅   
̅̅̅̅̅̅ =    ̅̅̅̅̅̅
̅̅̅̅̅̅ 

̅̅̅̅̅̅̅
3ª relação:  1 1

̅̅̅̅̅̅̅

  1̅̅̅̅̅̅   =     

   ̅̅̅̅̅̅  =     
   ̅̅̅̅̅̅ . 

̅̅̅̅̅̅̅

Verificamos  assim,  que  as  razões  encontradas  nas  respectivas  relações 

1, 2 e 3 são constantes, logo essas razões independem dos triângulos AB1C1, AB2C2, 

AB3C3, mas depende apenas da medida do ângulo Â. Com tal característica somos 

capazes  de  desenvolver  o  seno,  o  cosseno  e  a  tangente  de  um  ângulo  agudo  do 

triângulo retângulo. 

 
 
 
 
 
   
   
   
   
 
 
 
 
2.3.1 Seno, Cosseno e Tangente 

29 

Conforme  Sonza  (2018),  das  funções  trigonométricas,  a  primeira  a 

aparecer  no  decorrer  da história  foi  o  seno, estando intimamente  interligado  com  o 

estudo  da  circunferência  e  dos  ângulos  (reunião  de  dois  segmentos  de  reta 

orientados, ou duas semirretas orientadas, a partir de um ponto comum).  

Portanto, dado um triângulo ABC retângulo em Â, chamamos de seno de 

um ângulo B ̂A de medida  ̂, a razão formada pelo cateto oposto “lado que está à 
frente do ângulo B ̂ ’ representado pelo segmento   ̅̅̅̅  de medida c e a hipotenusa, 
maior  lado  do  triângulo  retângulo”  representado  pelo  segmento    ̅̅̅̅,  de  medida  a 

como mostra a Figura 16. 

Figura 16 - Seno, Cosseno e Tangente 

                                   Fonte: Elaborado pelo autor. 

Assim, temos Sen  ̂ =   ̅̅̅̅

  ̅̅̅̅ que pode ser representado por Sen  ̂ = c

a

 . Esse 

conceito  permite  resolver  várias  situações  práticas,  como  na  situação  problema 

apresentada a seguir.  

Vejamos  um  triângulo  retângulo  ABC produzido por uma  escada  rolante, 

que  liga  o  piso  térreo  ao  1º  andar  de  um  aeroporto  como  mostra  a  Figura  17, 

formando um ângulo de 30° com o piso térreo. Vamos calcular o comprimento visível 

dessa escada sabendo que a altura do 1º andar mede 5m. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17 - Comprimento da escada 

30 

                      Fonte: Elaborado pelo autor. 

Como  o  seno  do  ângulo  de  30°  é  a  razão  entre  o  cateto  oposto    ̅̅̅̅  de 

medida 5m e a hipotenusa    
Sen 30º =   ̅̅̅̅

  ̅̅̅̅ =  

d

̅̅̅̅̅representado pelo segmento   ̅̅̅̅ = d temos então: 

Substituindo  a  medida  do  sen  30°  por   

  temos  a  igualdade  de  duas 

frações  na  qual  podemos  aplicar  a  propriedade  fundamental  da  proporção  que  é  o 

produto  dos  meios  igual  ao  produto  dos  extremos  chegando  assim  o  resultado  do 

comprimento da escada dada pelo segmento BC como mostra o cálculo a seguir. 

 =  
d

   d = 2 . 5   d = 10m 

Assim a escada tem 10m de comprimento. 

O  termo  cosseno  surgiu  apenas  no  século  XVII,  como  sendo  o  seno  do 

complemento  de  um  ângulo.  Os  conceitos  de  seno  e  cosseno  foram  originados 

devido aos problemas relativos à astronomia, enquanto que o conceito de tangente 

surgiu  da  necessidade  de  calcular  alturas  e  distâncias.  As  definições  de  seno, 

cosseno  e  tangente  estão  relacionadas  com  o  estudo  do  triângulo  retângulo,  para 

isto  se  estabelece  razões  entre  as  medidas  de  seus  lados:  catetos  (que  formam  o 

ângulo reto) e hipotenusa (que se opõe ao ângulo reto) (SONZA, 2018). 

Chamamos de cosseno de um ângulo B ̂A de medida  ̂ a razão formada 

pelo  cateto  adjacente  “lado  que  está  do  lado  ângulo  que  não  seja  a  hipotenusa”, 
representado  pelo  segmento    ̅̅̅̅  de  medida  b  e  a  hipotenusa  “maior  lado  do 
triângulo  retângulo”,  representada  pelo  segmento    ̅̅̅̅  de  medida  a  como  mostra  a 

Figura 17.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

                 Veja  que  temos  Cos   ̂  =    ̅̅̅̅ 
  ̅̅̅̅ 

  que  pode  ser  representado  por  Cos   ̂  =   
a

. 

Para  melhor  compreensão  do  conceito  de  seno  podemos  exemplificá-lo  a  partir  de 

uma situação problema. 

No  caso  de  um  triângulo  retângulo  ABC  com  a  medida  do  ângulo  BÂC 

igual a 90° produzido por uma escada de 6m de  medida  que está apoiada em uma 

parede  como  mostra  a  Figura  18,  formando  um  ângulo  B ̂A  de  medida  30°  com  o 

solo.  Vamos  calcular  a  distância  do  seu  ponto  de  apoio  no  solo  até  a  parede 
representada pelo segmento   ̅̅̅̅ de medida d. 

Portanto,  utilizando  a  razão  trigonométrica  cosseno,  observa-se  que  o 

ângulo  B ̂A  de  medida  30°  encontrado  no  triângulo  ABC  tem  a  hipotenusa    ̅̅̅̅  de 

medida  representada  por  6m  e  então  se  calcula  o  cateto  oposto  do  ângulo  B ̂A 
representado pelo lado   ̅̅̅̅ de medida d, sendo a distância do seu ponto de apoio no 

solo até a parede.  Aplicando o conceito de cosseno tem-se: 

                       Figura 18 - Distância do ponto A ao ponto C 

                                                Fonte: Elaborado pelo autor. 

Cos 30° =   ̅̅̅̅ 
  ̅̅̅̅ 

 = d

Cos 30º = d

     √ 

 = d

    2d = 6√     d = 3√  m 

Pode-se  denominar  tangente  de  um  ângulo  B ̂A  de  medida   ̂  a  razão 

formada  pelo  cateto  oposto,  “lado  que  está  à  frente  do  ângulo    ̂A  representado 
pelo  segmento    ̅̅̅̅  de  medida  c  e  o  cateto  adjacente”,  “lado  que  está  do  lado  do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

ângulo B ̂A que não seja a hipotenusa” representada pelo segmento   ̅̅̅̅ de medida 

b.  

Veja que temos Tg  ̂ =   ̅̅̅̅ 
  ̅̅̅̅ 

 que pode ser representada por Tg  ̂ =   

. Para 

melhor assimilação da definição de tangente podemos exemplificá-lo a partir de uma 

situação  problema  retirado  da  prova  de  vestibular  da  Universidade  Federal  da 

Paraíba (UFPb) em 2003, questão 27 (PARAÍBA, 2003, p.3), conforme Figura 19. 

Na  solução  desse  problema  que  descreve  uma  situação  da  utilização  da 

tangente dada (UFPB, 2003, questão 27): ao empinar uma pipa, João percebeu  que 

estava  a  uma  distância  de  6m  do  poste  onde  a  pipa  encalhou.  Maria  notou  que  a 

tangente  do  ângulo  α  formado  entre  a  linha  da  pipa  e  a  rua  era   
4

,  como  mostra  a 

Figura 19, referente à altura do poste. 

                    Figura 19 - Altura do poste 

                                        Fonte: Elaborado pelo autor. 

Utilizando a razão trigonométrica tangente, observa-se que o ângulo B ̂A 
de medida representada por α encontrado no triângulo ABC tem o cateto oposto   ̅̅̅̅  
de  medida  representada  por  d  e  vamos  calcular  cateto  adjacente  do  ângulo  B ̂A 
representado  pelo lado    ̅̅̅̅    de  medida  6m,  sendo  assim  d  é  a  altura   ̅̅̅̅  do  poste. 

Aplicando o conceito de tangente temos: 

Tg α =  

 =  

     4.x=6.3     4x=18     X= 4,5 

 
 
 
 
                
                
 
 
 
      
 
 
 
33 

Então, a altura do poste é 4,5m. 

2.3.2 Ensino da Trigonometria 

Os  primeiros  indicadores  dos  fundamentos  de  trigonometria  surgiram 

tanto  no  Egito  quanto  na  Babilônia,  a  partir  do  cálculo  de  razões  entre  números  e 

entre lados de triângulos semelhantes. No Egito, isto pode  ser observado no Papiro 

Ahmes, conhecido como Papiro Rhind, que data de aproximadamente 1650 a.C. O 

Papiro Ahmes é o mais extenso documento egípcio em matemática que chegou aos 

nossos dias. Ele é uma cópia de um antigo papiro do século XIX a.C. que esteve em 

poder  do  escriba  Ahmes.  Foi  adquirido  no  Egito  por  Henri  Rhind  e  por  isso  é 

usualmente conhecido como Papiro Rhind. (COSTA, 2008). 

Os  babilônios  tinham  grande interesse  pela astronomia, tanto por razões 

religiosas,  quanto  pelas  conexões  com  o  calendário  e  as  épocas  de  plantio.  É 

impossível  estudar  as  fases  da  lua,  os  pontos  cardeais  e  as  estações  do  ano  sem 

usar triângulos, um sistema de unidades de medidas e uma escala. A utilização da 

trigonometria  para  efeito  de  medida  é  muito  antiga,  e  acompanha  a  geometria  ao 

longo de sua história, cerca de 600 a.C, porém, os principais estudos com relação as 

relações  entre  seus  lados  e  ângulos  deve-se  a  um  astrônomo  grego  chamado 

Hiparco  de  Nicéia  (190-125  a.C),  considerado  o  pai  da  trigonometria  (MARQUES, 

2008). 

Segundo  Boyer  (1974),  os  primeiros  indícios  de  relações  entre  medidas, 

da  era  moderna,  datam  aproximadamente  de  600  a.C.,  e  apesar  de  poucos 

documentos que provem isso, traz evidências que foram Tales e depois Pitágoras os 

primeiros  a  usarem  essas  relações  nas  resoluções  de  problemas  do  cotidiano. 

Afirmações  como  a  história  de  que  Tales  conseguiu  medir  o  cumprimento  de  um 

navio  no  mar  apenas  utilizando  a  proporcionalidade  de  lados  nos  triângulos 

semelhantes,  levou  a  referenciar  de  uma  forma  ousada  que  ele  foi  o  criador  da 

geometria, mesmo que os indícios da história não conseguem provar tal fato. 

A trigonometria exige uma diversidade de conhecimentos básicos. Dentre 

esses  se  destaca:  o  ensino da  matemática, o  ensino  da  geometria,  a resolução  de 

problemas  e  a  trigonometria.  O  estudo  da  geometria  no  ensino  fundamental  é 

extremamente importante, em função de contribuir para a construção e abstração de 

 
 
 
 
 
34 

diversos  conceitos.  Para  tornar  mais  significativo  seu  estudo,  um  dos  recursos que 

podemos utilizar é a história (BOYER, 1974). 

A aplicação da trigonometria nas diversas áreas das ciências exatas é um 

fato  indiscutível.  Conhecer  essa  verdade  é  de  fundamental  importância  para  os 

alunos  do  ensino  médio,  sendo  dever do professor de  matemática  expor o assunto 

da  melhor  maneira  possível,  estabelecendo  um  vínculo  necessário  em  relação  às 

futuras  escolhas  profissionais.  Atualmente,  a  trigonometria  não  se  limita  apenas  a 

estudar  os  triângulos.  “Sua  aplicação  se  estende  a  outros  campos  da  matemática, 

como  a  análise  em  outros  campos  da  atividade  humana  como  a  eletricidade,  a 

mecânica,  a  acústica,  a  música,  a  topografia,  a  engenharia  civil,  dentre  outros.” 

(PAIVA, 2003 p. 113). 

Todavia, percebe-se, que uma das  maiores dificuldades encontradas por 

alunos  do  ensino  médio  no  que  diz  respeito  à  trigonometria  é  quanto  ao  fato  da 

memorização de fórmulas. Entretanto, a não memorização levaria a perda de tempo 

para  deduzi-las  durante  as  provas,  o  que  tornaria  a  situação  impraticável  (PAIVA, 

2003). 

Na  sequência,  o  terceiro  capítulo  engloba  os  conhecimentos  históricos  e 

matemáticos  da  balhestilha  em  que  destaca  os  instrumentos  semelhantes  a 

balhestilha, como o bastão de Levi, o bastão de Jacob e o rádio astronômico, além 

da sua fabricação, decadência e entes matemáticos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 OS CONHECIMENTOS HISTÓRICOS E MATEMÁTICOS DA BALHESTILHA 

35 

Dentre  as  inúmeras  possibilidades  de  agregar  a  teoria  à  prática  para 

explicar  a  matemática,  o  uso  de  instrumentos  históricos,  como  a  balhestilha, 

encontra-se  inserida  no  contexto,  para  ajudar  o  aluno,  de  tal  forma  que,  uma  aula 

não seja baseada apenas em conceitos e cálculos. 

Assim,  neste  capítulo  aborda-se  o  conceito  da  balhestilha,  os  tipos  de 

nomenclaturas encontradas em instrumentos muitos semelhantes a ela, a história do 

surgimento  da  balhestilha  e  a  sua  utilização  nas  grandes  navegações  nos  séculos 

XV  e  XVI,  até  sua  decadência.  Destaca-se  também,  a  construção  e  graduação  de 

uma de suas peças, o virote, para posteriormente determinar os entes matemáticos 

encontrados nesse instrumento de medida, como referência do estudo realizado por 

Batista (2016, 2018).   

3.1 O QUE É A BALHESTILHA 

A origem da palavra balhestilha vem de natureza castelhana do vocábulo 

ballesta  que  representa  (besta),  ou  do  árabe  balisti  que  significa  altura  (BATISTA, 

2018).  Portanto,  podemos  falar  que  a  balhestilha  era  um  instrumento  para  medir  a 

altura através da determinação dos ângulos como mostra a Figura 20. 

             Figura 20 - O uso da balhestilha para medir separações angulares 

                                         Fonte: Corrêa (2012, p. 4) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esse instrumento também foi muito utilizado para as navegações, pois os 

marinheiros faziam uso para obter a localização em alto-mar. Mesmo sabendo sobre 

seu  uso,  sua  origem  é  desconhecida,  assim  como  o  início  de  sua  utilização  pelos 

navegadores. 

36 

3.1.1 O surgimento da balhestilha, sua nomenclatura e função 

Até hoje, não sabemos sobre o surgimento exato da balhestilha, todavia, 

existem alguns relatos que foram utilizados nas grandes navegações do século XVI 

e  encontram-se  descrições  dela  em  meados  de  1529.  Os  cosmógrafos,  pilotos  e 

construtores  de 

instrumentos  portugueses,  no  qual  poderiam  estar  mais 

interessados  na  balhestilha,  não  deram  a  devida  importância.  Todavia,  há  indícios 

que  em  janeiro  de  1529  foi  assaltado  um  navio  pesqueiro  de  João  Gomes  no  qual 

houve  relatos  de  subtração,  entre  outros  objetos,  o  Astrolábio  e  a  Balhestilha  que 

eram  utilizados  pelos  corsários  franceses  Dumenille  e  Belleville  na  costa  da  Guiné 

(SANTOS, 2013).  

Alguns  historiadores  legitimam  sua  existência  no  aperfeiçoamento  do 

báculo  de  Jacob,  instrumento  medieval  utilizado  na  agrimensura.  Outros  acreditam 

ser  de  concepção  portuguesa.  A  primeira  citação  dela  foi  encontrada  no  livro  da 

marinharia de João Lisboa onde se encontra algumas informações associadas a sua 

utilização  para  análise  solar  durante  as  viagens  marítimas  (LISBOA,  1903  apud 

SANTOS, 2013). 

É  muito  comum  que  por  volta  do  século  XV  até  o  XVII,  a  balhestilha 

aparecesse  com  diferentes  tipos de  terminologias,  uma  vez  que,  existiram  diversas 

nomenclaturas desse instrumento; a mais conhecida é Baculus Jacob, em latim, mas 

há quem diga que esse instrumento era confundido com a própria Balhestilha.  

A balhestilha assumiu diferentes nomenclaturas em diferentes períodos:  

[...]  dependendo  da  dimensão  na  qual  estava  sendo  empregada,  desde 
baculus  geometricus  ou  baculus  Jacob,  para  medições  realizadas  na 
geodesia,  e  radius  astronomicus,  quando  aplicada  na  astronomia.  Seu 
termo  primitivo  balhestilha,  se  originou  do  termo  português  balhesta,  que 
por sua vez decorreu do latim balista (NUNES, 2005 apud BATISTA, 2017, 
p. 110). 

A  partir  dessa  termologia  surgiram  outras,  como  entre  os  ingleses  foi 

chamada  de  Ballastella,  vara  de  Jacob  (jacob’s  staff)  ou  (Fore-staf),  entre  os 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

italianos foi chamada de escada de Jacob (scala di Jacob) e os franceses o tratavam 

por bastão de Jacob (baton de Jacob), entre os espanhóis intitulavam de Balhestilla; 

os holandeses cognominavam  de Staf Baculus; os alemães o autodenominavam de 

rádio  astronômico  (radius  astronomicus)  e  por  fim,  entre  os  portugueses  batizavam 

de balhestilha (BRUYNS, 1994 apud BATISTA, 2018). 

A balhestilha chegou a possuir dupla função, a primeira era para medir a 

distância angular, ou seja, a altura de uma estrela em relação à linha do horizonte e 

uma  segunda  utilidade  seria  para  medir  a  distância  entre  dois  astros.  Por  possuir 

essas  duas  funções  ela  se  destacava  em  relação  a  outros  instrumentos  da  época, 

como  o  quadrante  e  o  astrolábio,  que  surgiram  depois  dela,  mas  só  serviam  para 

determinar a altura dos astros (BATISTA, 2018). 

A  balhestilha  apresenta  uma  estrutura  composta  por  duas  réguas  de 

madeira,  a  maior  e  horizontal  que  tinha  cerca  80  centímetros  de  comprimento  que 

era geralmente graduada, com quatro escalas, uma em cada aresta da vara,  com o 

nome  de  virote.  A  régua  menor  e  vertical  chamava-se  soalha,  havendo  três  ou 

quatro  destas  com  dimensões  diferentes  dependendo  da  altura  do  astro  a  medir. 

Nela estava encaixado o virote, podendo assim deslizar ao longo dele. Para medir a 

altura de um astro, com exceção do sol, coloca-se o olho numa das extremidades do 

virote,  através  de  uma  pínula,  e  ajusta-se  a soalha  de  modo  que  a  aresta  superior 

coincida com a estrela, e a aresta inferior com o horizonte do mar (ALBUQUERQUE, 

1988). 

Para  visualizar  o  horizonte  durante  a  noite,  os  marinheiros  mandavam 

colocar  a  alguns  passos  do  local  de  observação  um  suporte  de  madeira  com  uma 

luz situada à altura dos olhos do observador. Para medir a altura do sol, a operação 

era realizada de costas para o astro, e espreitava-se pela tangente do virote até que 

fosse possível visualizar a sombra da extremidade da soalha coincidir com a linha do 

horizonte. Isto para que a vista não fosse danificada pela intensidade da luz do sol, o 

que limitava o seu uso em terra ou quando o sol se encontrava perto do horizonte. 

Depois, a leitura do ponto onde se encontrava o astro era feita no ponto da escala 

gravada  no  virote  onde  a  soalha  se  encontrava.  Esse  instrumento  por  apresentar 

duas  funções  foi  muito  utilizado  pelos  navegantes  portugueses  para  se  orientarem 

no  mar  e  possivelmente  foi  o  primeiro  a  empregar  o  horizonte  com  o  objetivo  de 

determinar  a  localização  do  navio  e  também  foi  instrumento  de  trabalho  de 

 
 
 
 
agrimensor  e  topógrafo  para  estabelecer  a  altura  de  torres  e  a  largura  e  o 

comprimento de rios (ALBUQUERQUE, 1988). 

38 

3.1.2 Instrumentos semelhantes a balhestilha já construídos 

Durante os séculos XIV e o século XVIII foram construídos vários tipos de 

balhestilhas por estudiosos diferentes, mas tinham algumas características comuns, 

no qual consideramos o mesmo instrumento. No caso o bastão de Levi, o bastão de 

Jacob e o rádio astronômico. A seguir, apresentamos características gerais de cada 

um desses instrumentos. 

3.1.2.1 O bastão de Levi 

No  século  XIV,  o  filósofo  Levi  Ben  Gerson  (1288-1344)  construiu  um 

instrumento  matemático  no  qual  era  chamado  de  bastão  ou  revelador  de 

profundidade e tinha a função de medir a distância angular entre dois astros. 

Segundo  Roche  (1981,  p.   )  o  bastão  de  Levi  “foi  subdividido  em  oito 

‘graus’  [de  comprimento,  não  de  arco],  e  cada  um  desses  ‘graus’  foi  dividido  em 

sessenta  ‘minutos’  por  meio  de  subdivisões  e  transversais”.  Esse  instrumento  era 

usado  na  horizontal  para  que  as  extremidades  da  transversal,  ou  seja,  vara  menor 

fosse  localizada  em  cada  astro  de  tal  forma  que  a  graduação  inserida  de  maneira 

transversal facilitava a leitura em graus e frações de graus e minutos como mostra a 

Figura 21. 

Figura 21 - Bastão de Levi 

                              Fonte: Goldstein (2011, p. 367). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Levi  relatou  também  outra  versão  desse  instrumento,  que  consistia  na 

observação  da  altitude  e  o  diâmetro  do  sol,  da  lua  e  ou  das  estrelas.  Esse 

instrumento possuía algumas diferenças em relação ao primeiro, pois sua utilização 

acontecia de maneira vertical e apoiada em um suporte de quatro pés, fixo no solo, 

no qual se observava através de uma pínula colocada no bastão maior com manejo 

meio  transversal  e  movimentando,  de  maneira  que  a  parte  superior  ficasse  rente 

com o astro, como mostra a Figura 22. 

         Figura 22 - Bastão de Levi para medições de altitude 

                              Fonte: Goldstein (2011, p. 368). 

3.1.2.2 O bastão de Jacob    

No  século  XV,  surgem  relatos  da  utilização  por  agrimensores  de  um 

bastão  denominado  bastão  de  Jacob (Jacob’s staff)  ou  bastão geométrico (Jacob’s 

geometrical)  (ROCHE,  1981).    A  forma  como  ele  era  usado  é bastante  semelhante 

ao bastão de Levi, mas os meios matemáticos eram diferentes.  

Segundo  Roche  (1981)  era  versátil,  econômico  em  sua  fabricação,  fácil 

de  construir,  desmontar  e  transportar.  Sua  forma  de  uso  também  era  de  fácil 

assimilação, recorria a conhecimentos matemáticos muito difundidos na época como 

a  proporcionalidade  e  a  semelhança  de  triângulos.  Mas  havia  aqueles  que  diziam 

que  não  era  um  instrumento  preciso  na  determinação  de  medidas  e  alegavam 

também  que  para  que  fosse  possível  utilizá-lo,  era  necessário  saber  construí-lo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

respeitando  as  especificações  de  seus  componentes  e  o  posicionamento  dos 

mesmos, e na época eram poucos os que tinham acesso a esses saberes. 

Esse material é composto por uma vara e uma única peça transversal que 

teria  o  mesmo  tamanho  das  divisões  dessa  vara  fazendo  com  que  não  tirasse  as 

medições diretamente nela, obrigando assim a utilização de uma escala linear para 

posteriormente  fazer  alguns  cálculos  de  semelhança  de  triângulos,  proporção  e 

outros para determinar o resultado esperado. 

O  bastão  de  Jacob  também  foi  chamado  de  báculo  e  segundo  Santos 

(2013), o báculo servia para os propósitos mais importantes do agrimensor que era a 

mensuração  de  terrenos  e  propriedades  de  terra.  Ou  seja,  seria  para  determinar 

medidas para calcular a área de algumas superfícies, conforme Figura 23. 

                  Figura 23 - Bastão de Jacob 

Fonte: Santos (2013, p.45). 

3.1.2.3 O radio astronômico 

O 

radio  astronômico 

recebeu  esse  nome  dado  pelo  alemão 

Regiomontanus,  no  qual  foi  encontrado  em  um  registro  confeccionado  por  ele 

mesmo  intitulado,  Hec  oper  um  remberga  fient  em  oppido  Nu  Germanie  ductu 

Ioannis de monteregio, impresso em 1475, mas não chegou a ser publicado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
41 

De acordo com o autor, esse instrumento originou-se em Portugal, e sua 

aplicação  foi  na  astronomia  para  determinar  as  coordenadas  geográficas utilizando 

os astros. 

Segundo  Roche  (1891)  apud  Batista  (2018,  p.  37),  o  citado  instrumento 

tinha uma vara de 6 côvados de comprimento, em torno de 9 pés, que era dividido 

em  1300  partes,  sendo  apresentada  de  100  em  100  como  mostra  a  Figura  24  e  a 

transversal  foi  dividida  em  210  partes  e  sua  principal  finalidade  era  determinar  a 

distância entre duas estrelas. Entretanto, a medida não era encontrada diretamente 

no instrumento, pois como se tratava de uma medida linear, devia utilizar uma tabela 

trigonométrica e cálculos para determinar a medida angular.  

Figura 24 - Divisões do radio astronômico 

                Fonte - Schöner (1544, p. 35 apud BATISTA, 2018). 

No  século  XVI  João  Werner  (1514)  aperfeiçoou  o  rádio  astronômico 

graduando  no  próprio  instrumento  a  medida  angular  para  determinar  a  distância 

entre  duas  estrelas  sendo,  portanto  desnecessário  o  uso  da  tabela  e  de  cálculos 

para determinar tal distância.    

A  Figura  25  mostra  a  suposta  graduação  feita  por  Werner  que  era 

formada  por  oito  pinacídios,  que  representavam  peças  transversais,  e  oito  rádios, 

chamados  de  bastões  que  deveriam  ser  utilizados  em  pares,  ou  seja,  cada  bastão 

formaria  um  par  com  a  peça  transversal  para  assim  nortear  seu  processo  de 

graduação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 25 - Escala contida no radio astronômico 

42 

                             Fonte: Werner (1514, p. 21). 

Roche  (1981,  apud  BATISTA,  2018,  p  39),  observa  que  a  partir  da 

publicação  da  obra  Cosmographicus  líber  (1524)  de  Pedro  Apiano  (1495,  1552),  o 

rádio  astronômico  passou  a  ser  bastante  divulgado,  por  essa  razão 

ficou 

reconhecido na Europa. 

3.1.3 A fabricação da balhestilha 

No sentido de mostrar as fases da fabricação e construção da balhestilha, 

destacam-se os autores Batista; Pereira (2017). Para fabricar a balhestilha utiliza-se 

o meio trigonométrico e não o geométrico, uma vez que apresenta uma elaboração 

 
 
 
 
 
 
 
 
mais  acessível.  Portanto,  primeiramente,  trata-se  da  fabricação  do  virote  e  da 

soalha.  

43 

O  instrumento  é  formado  por  uma  vara  de  madeira  de  secção  quadrada 
denominada  virote,  com  tamanho  arbitrário,  pois,  um  virote  com  mais  de 
quatro palmos de comprimento mostraria certa desvantagem com relação a 
outro  com  pouco  menos  ou  exatamente  quatro  palmos,  pois  durante  as 
navegações surgiam ventanias intensas que tornava impossível visualizar a 
linha  do  horizonte.  Outro  componente  utilizado  são  as  soalhas,  ou  seja, 
pedaços de madeira menores que o virote e com um orifício no centro, onde 
ele  seria  introduzido  (PIMENTEL,  1762  apud  BATISTA;  PEREIRA,  2015, 
p.4). 

A soalha é formada por quatro peças de madeira com largura maior que a 

do  virote  e  de  espessuras  maiores,  segundo  Figura  26,  pois  o  virote  é  introduzido 

em  um  orifício  cujo  formato  é  quadrado,  para  que  essas  peças  deslizem 

perpendicularmente no virote. As referidas peças possuem medidas de tal forma que 
a maior será a  

 ⁄  da medida do virote, a segunda terá a  

 ⁄ , a terceira terá  

 ⁄  do 

virote  e  a  quarta   

  ⁄   do  mesmo,  no  caso  as  respectivas  medidas  serão  50  cm, 

25cm, 12,5cm e 6,25cm (PIMENTEL, 1762 apud PEREIRA; BATISTA, 2017). 

Figura 26 - Componentes da Balhestilha 

           Fonte: Pereira (2000, p.19) 

O virote é fabricado com uma madeira de 100cm de secção quadrada na 

qual  serão realizadas as devidas marcações. 

 
 
 
 
             
 
 
 
44 

A  proposta  é  que  o  professor  possa  construir  a  sua  balhestilha  de 

madeira, por ser mais resistente e leve para a escola, pronta para ser utilizada pelos 

alunos  e  docentes  no  ambiente  escolar,  porém,  na  época  que  era  muito  utilizada 

chegou a ser fabricada também de outro material, o marfim. 

             Confecciona-se  então,  o  virote  com  o  tamanho  de  100  centímetros  e 

posiciona-se em uma de suas extremidades um suporte ou cabo, no qual se utiliza 

para segurar o instrumento, como se observa na Figura 27. 

Figura 27 - Virote com cabo 

          Fonte: Elaborado pelo autor. 

A  próxima  etapa  é  a  confecção  da  soalha,  que  consiste  em  cortar  uma 

madeira com estrutura mais larga que o virote, pois existe um furo para introduzi-lo, 

de tal forma que ele possa deslizar tranquilamente dentro desse orifício.  

Depois  de  ter  confeccionado  a  maior  soalha  DC  com  medida  de  50 

centímetros, como mostra a Figura 28, sendo essa a metade da medida do virote.  

Figura 28 - Soalha de medida de 50cm 

     Fonte: Adaptado Batista e Pereira (2015). 

Podemos  agora  dividir  a  soalha  DC  ao  meio  no  qual  cada  metade  é 

chamada  de  meia-soalha  e  posteriormente  subdividi-la  em  dez  partes  iguais,  para 

fins  didáticos,  e  não  em  1000  partes  iguais  como  eram  mostradas  na  época,  mas 

sem perda das características para a utilização de uma régua, que também pode ser 

denominada petipé, pois foi o nome que Pimentel (1762) a batizou.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observa-se que cada divisão da soalha tem 2,5cm de comprimento, pois 

a meia-soalha de 25cm foi dividida em dez partes iguais como mostra a  Figura 29 e 

através das localizações  dessas distâncias determina-se a posição de cada ângulo 

no virote. 

45 

Figura 29 - Demarcação da soalha 

       Fonte: Adaptado Batista e Pereira (2015) 

Tendo  em  mãos  o  virote  AB  representado na  Figura  30  e  a  meia-soalha 

DC já dividida anteriormente, utilizamos essas separações de 2,5cm para demarcar 

o virote a partir do ponto I, pois ele é o início da graduação, cuja distância dele ao 

cós,  que  é  o  local  onde  o  observador  coloca  o  olho  para  realizar  a  observação  e 

assim encontrar a distância angular, representado pelo ponto A. 

                                   Figura 30- Demarcação do virote 

                                   Fonte: Batista e Pereira (2015). 

Após todos esses procedimentos, vamos agora calcular o ângulo α entre 

as  duas  extremidades  D  e  C  da  soalha  utilizando  a  trigonometria  no  triângulo 

retângulo, dada à distância ‘ ’ encontrada no virote como  mostra a Figura 31 e em 

seguida  marcamos  a  posição  F  do  ângulo  α  determinada  por  esse  cálculo.  Essa 

medida é variável, pois depende da posição em que a soalha DC está no virote AB. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 31 - Cálculo da primeira medida angular 

46 

               Fonte: Batista e Pereira (2015). 

Observe na Figura 32 o ângulo DÂF=   

 do triângulo retângulo DAF, pois 

ele representa a metade do ângulo DÂC= α do triângulo D   e ‘ ’ à distância IF da 

soalha no virote em relação à origem da marcação dela no ponto I e AI = 25 cm, pois 

é meia-soalha. Dessa forma AI + X representa o lado AF do triângulo DAF variando 

de acordo com a posição da soalha.  

Aplicando  a  razão  trigonométrica  tangente  do  ângulo   

  no  triângulo 

retângulo  DAF,  que  é  a  metade  do  ângulo     encontrado  na  balhestilha,  podemos 

determinar através dela a graduação no virote como observamos a seguir:  

                                       Tg( 

)=               

                                       Tg( 

)=   

                                        Arctg (  

) =  

                                        α = 2. Arctg (  

) 

Substituindo  os  respectivos  valores  de  AI=25cm,  visto  que  é  a 

representação  de  meia-soalha  no  virote  e  x=2,5cm,  que  representa  a  primeira 

demarcação após o ponto I, temos o ângulo  α na e pressão seguinte. 

                                     α  =  2.  Arctg  (   

)  =  2  .  Arctg  (   

) 

2. 41,9º

83,8º

84º. 

Utilizando  uma  calculadora  científica  temos  que  o  α

  83,8º  que  vamos 

aproximar para 84º e por sua vez, esse ângulo é o dobro do ângulo DÂF, portanto, o 

ângulo DÂF, tem medida angular aproximada de 42º, segundo a Figura 32. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                
 
 
    
  
    
 
 
    
 
 
      
    
                                                                    
 
Figura 32 - Representação dos ângulos DÂF e DÂC 

47 

                    Fonte: Elaborado pelo autor. 

Colocando a soalha no ponto I e fazendo os cálculos da mesma forma no 

triângulo ADI da Figura 34 temos: 

α = 2. Arctg(  

)= 2. Arctg( ) = 2. 45º= 90°. 

Obtém-se o maior ângulo α formado pelo virote    e a soalha D  que é o 

ângulo  DÂC=90º,  mas  observa-se  que  esse  ângulo  é  o  dobro  de  DÂI,  ou  seja,  o 

ângulo DÂI tem medida angular de 45º, como mostra a Figura 33, e isso só acontece 

por causa da posição da soalha no ponto I, pois o lado AI é igual ao lado ID e assim 

tendo a tg (45°) = 1. 

                 Figura 33 - Representação do maior ângulo α. 

                     Fonte: Elaborado pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
                                
  
 
  
 
 
Depois de ter encontrado o maior ângulo da balhestilha, que é 90°, vamos 

calcular o menor ângulo que acontece quando a soalha estiver na extremidade B do 

virote AB, como mostra a Figura 34. 

48 

Figura 34 - Ângulo menor da balhestilha 

                                     Fonte: Adaptada Batista e Pereira (2015). 

Observando o triângulo  D  e aplicando a respectiva relação α =  . Arctg 

(  

) onde AI= 25cm e IB= 75cm, podemos então obter o seguinte cálculo: 

                 α = 2. Arctg(   

)= 2. Arctg(   

) = 2. Arctg( 

)= 2. Arctg(    )= 2. 14,03º 

28,06º

28º. 

Usando  novamente  a  calculadora  científica  temos  o  ângulo  α

28,06º 

sendo aproximado para 28° e representado na balhestilha pelo DÂC. 

Agora  estamos  preparados  para  graduar  o  virote  e  consequentemente 

estabelecer uma tabela que mostra o ângulo conforme a distância ‘ ’ encontrada no 

virote;  segundo  a  Figura  35,  visto  que  facilita  as  resoluções  de  problemas 

trabalhados com esse instrumento. 

Figura 35 - Virote graduado 

           Fonte: Adaptada Batista e Pereira (2015). 

Observe  que  foi  colocado  na  parte  superior  do  virote  as  medidas 

angulares de α que representa as medidas angulares da balhestilha, como mostra o 

 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
     
   
 
  
 
 
 
 
 
ângulo DÂC de medida angular de 28° representada pelo triângulo DAC e na parte 
inferior  as  medidas  angulares  de   

  que  representa  a  metade  da  balhestilha,  dado 

pelo ângulo DÂB de medida angular 14º representado no triângulo DAB conforme a 

Figura 36 na representação desses dois ângulos.    

49 

Figura 36 - Representação dos ângulos na balhestilha 

                      Fonte: Adaptada Batista e Pereira (2015). 

Depois  de  demarcar  o  virote  com  as  medidas  encontradas  vamos  agora 

montar  a  Tabela  1  com  os  30  ângulos  que  servem  para  realizar  os  cálculos  das 

questões  propostas  em  sala  de  aula  utilizando  esse  instrumento,  pois  podemos 

colocá-los em uma balhestilha com as dimensões trabalhadas. 

         Tabela 1 - Tabela dos ângulos dada a distância da extremidade A 

Distância: AI + X 

Ângulo α:  

Distância: AI + X 

Ângulo α: 

(em cm) 

(em graus) 

(em cm) 

(em graus) 

25+2,5= 27,5 

25+5= 30 

25+7,5= 32,5 

25+10= 35 

25+12,5= 37,5 

25+15= 40 

25+17,5= 42,5 

25+20= 45 

25+22,5= 47,5 

83,8º

 84º 

79,2º

79° 

74,4º

74º 

70,6º

71º 

66,8º

67º 

63,4º

63º 

60,2º

60º 

57,6º

58º 

54,8°

55º 

25+40= 65 

25+42,5= 67,5 

25+45= 70 

25+47,5= 72,5 

25+50= 75 

25+52,5= 77,5 

25+55= 80 

41,6º

42º 

40,6º

41º 

38,4º

38º 

37,4º

37º 

36,4º

36º 

35,4º

35º 

34,4º

34º 

25+57,5= 82,5 

33,2º=33º 

25+60= 85 

32,2º

32º 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
25+25= 50 

              53º 

25+62,5= 87,5 

25+27,5=52,5 

25+30= 55 

25+32,5= 57,5 

25+35= 60 

25+37,5= 62,5 

50,2º

50º 

48,4º

48º 

46,4º

46° 

44,4º

44º 

43,6º

44º 

         Fonte: Elaborado pelo autor. 

50 

31,2º

31º 

30,2º

30º 

30,2º

30º 

             29º 

25+65= 90 

25+67,5= 92,5 

25+70= 95 

25+72,5=97,5 

             28º 

25+75=100 

28,06º

28º 

Pode-se  verificar  que  quando  se  calcula  os  respectivos  ângulos,  de 

acordo  com  as  distâncias,  observa-se  que  certos  pontos  têm  a  mesma  medida 

angular  devido  a  aproximação  de  duas  casas  decimais  nos  cálculos  do  ângulo  e 

ainda  em  relação  à  divisão  da  meia-soalha  que  apresentou  somente  dez  partes 

iguais e não a utilizada na época que era de mil partes iguais.     

Assim, utilizamos a Tabela 1, especificada acima, para identificar o ângulo 

na  balhestilha  e  assim  encontrar  a  medida  procurada  nos  problemas  didáticos 

propostos para os alunos no ambiente escolar. 

3.1.4 A decadência da balhestilha 

No  decurso  do  século  XVII  começou  a  decadência  desse  instrumento 

para  a  náutica,  pois  alguns  navegadores  não  gostavam  dele.  Tiveram  alguns 

motivos  que  levaram  os  navegadores  da  época  deixar  de  utilizar  a  balhestilha:  o 

primeiro  trata-se  da  dificuldade  da  dupla  mirada  que  seu  uso  exigia  e  o  segundo 

porque  durante  a  noite  ficava  difícil  distinguir  o  horizonte  para  trabalhar  com  a 

balhestilha. Outros argumentavam que ela tinha erros expressivos para a navegação 

na hora de utilizá-la. 

Já  alguns  navegantes  usavam  a  balhestilha para  calcular  a  altura  do  sol 

em  relação  à  linha  do  horizonte,  no  qual  era  utilizada  de  revés  de  acordo  com  a 

Figura  37,  pois  havia  dificuldade  de  mirar  devido  à  luz  do  sol,  consequentemente 

poderia trazer problemas oculares na visão dos navegantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 37 - A balhestilha sendo utilizada de revés 

51 

                          Fonte: Pimentel, (1712, s/p). 

Os  cosmógrafos  acreditavam  que  a  balhestilha  não  conduzia  as 

informações  corretas  devido  ao  balanço  das  ondas,  ao  movimento  do  barco  e  as 

constantes  neblinas  que  cobriam  o  mar  dificultando  a  visualização  da  linha  do 

horizonte.  Dessa  forma,  ele  não  conseguia  fazer  com  perfeição  as  duas  miradas 

dirigidas aos extremos da soalha.  

Já  em  1964,  Manuel  Figueiredo  argumentou  que  um  dos  motivos  de 

deixar  de  utilizar  a  balhestilha  era  pelo  fato  dela  ser  construída  de  madeira,  pois 

esse material não levava a escrever no virote graduações rigorosas. 

Além de Manuel Figueiredo não recomendar o seu uso, também tivemos 

Pedro  Nunes  que  influenciou  os  cosmógrafos  portugueses  a  não  trabalhar  com  a 

balhestilha  tendo  assim  uma  grande  repercussão  na  marinha  portuguesa.  Já  na 

Espanha era recomendada a fabricação e sua utilização. 

3.2 ENTES MATEMÁTICOS NA BALHESTILHA 

A  balhestilha  pode  oferecer  uma 

importante  contribuição  para  a 

aprendizagem  da  matemática,  nela  podemos  trabalhar  os  fatores  históricos  e  os 

conceitos  de  seno,  cosseno  e  tangente,  sendo  um  recurso  muito  importante  para 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
resolver  situações  problemas  de  determinar  a  altura  do  prédio  da  escola,  de  um 

poste, árvore ou uma parede encontrada no pátio. 

De acordo com a Base Nacional Curricular (BRASIL, 2017, p.297): 

52 

Cumpre também considerar que, para a aprendizagem de certo conceito ou 
procedimento é fundamental haver um contexto significativo para os alunos, 
não  necessariamente  do  cotidiano,  mas  também  de  outras  áreas  do 
conhecimento e da própria história da matemática. No entanto, é necessário 
que  eles  desenvolvam  a  capacidade  de  abstrair  o  contexto,  apreendendo 
relações e significados, para aplicá-los em outros contextos. 

Para  uma  melhor  compreensão  do  conteúdo  procuramos  a  aplicação  de 

um  instrumento  utilizado  para  medir  a  distância  entre  duas  estrelas  a  fim  de 

desenvolver  uma  aula  contextualizada  de  razões  trigonométricas.  Estas  são 

utilizadas  para  determinar  as  medidas  solicitadas  na  situação  problema  usando 

tangente, seno ou cosseno e tornar o conteúdo abstrato em algo concreto para fazer 

com  que  o  aluno  consiga  além  de  entender  a  matéria  na  prática  também 

desenvolver a capacidade de abstrair e raciocinar o tema proposto.  

No  desenvolvimento  desse  conteúdo  podemos  aproveitar  para  revisar 

razões  e  proporções  e  estimular  o  discente  a  resolver  problemas  com  uma 

calculadora  científica,  pois  os  valores  encontrados  nesses  problemas  são  reais  e 

consequentemente os resultados serão aproximados. 

Para  determinar  as  medidas  angulares  da  balhestilha  usamos  a  inversa 

da tangente, pois é dado o valor da tangente e dessa forma a calculadora científica 

pode determinar o ângulo desejado para representá-lo no virote.    

Outros componentes encontrados no desenvolvimento da balhestilha é a 

formação  dos  triângulos  retângulos  ABD  e  ABC  que  juntos  formam  o  triângulo 

isósceles ACD de base CD, segundo a Figura 38 e que o ângulo DÂC é o dobro do 

ângulo DÂB dado que os triângulos ABD e ABC são congruentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 38 - Triângulos retângulos ABD e ABC 

53 

                                               Fonte: Adaptada Batista e Pereira (2015, p. 57). 

Outro componente potencialmente didático que aparece na fabricação do 

instrumento é uma ideia de unidade de medida para demarcar os ângulos no virote e 

também a aproximação decimal nos cálculos de divisão e multiplicação. Segundo os 

Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 2017, p. 77): 

Nas  situações  práticas,  frequentemente,  não  se  dispõe  de  lápis  e  papel, 
tampouco é necessário, pois a maioria das respostas não precisa ser exata, 
basta uma aproximação. Existem ainda as balanças  e as calculadoras que 
informam  resultados  com  precisão.  Por  essas  razões,  uma  das  finalidades 
atuais  do  ensino  do  cálculo  consiste  em  fazer  com  que  os  alunos 
desenvolvam  e  sistematizem  procedimentos  de  cálculo  por  estimativa  e 
estratégias de verificação e controle de resultados. 

Quando  utilizamos  essa  régua  de  cálculo  precisamos  trabalhar  com 

medidas  reais,  portanto,  não  valores  inteiros  e  assim  obrigando  a  usarmos 

calculadoras,  além  de  resolvê-los  com  métodos  tradicionais  utilizando  apenas  o 

raciocínio  cognitivo,  pois  o  objetivo  é  mostrar  que  podemos  encontrar  as  razões 

trigonométricas ao redor do aluno. 

Com  o  objetivo  de  tornar  o  ensino  da  trigonometria  mais  prazeroso  e 

envolvente  utilizamos  a  balhestilha  para 

resolver  atividades  de 

razões 

trigonométricas e semelhança de triângulos com situações encontradas no ambiente 

escolar no qual se observa no próximo capítulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4  ALGUMAS  ATIVIDADES  UTILIZANDO  A  BALHESTILHA  PARA O  ENSINO  DE 

MATEMÁTICA 

54 

Neste capítulo, apresenta-se a metodologia e os caminhos metodológicos 

da  pesquisa,  além  das  atividades  utilizando  a  balhestilha  para  o  ensino  da 

trigonometria  e  quatro  atividades  que  engloba  o  conhecimento  da  balhestilha;  a 

posição  do  ângulo  da  balhestilha;  a  altura  do  prédio  utilizando  a  balhestilha  e  o 

comprimento da janela. 

Nos  capítulos  anteriores  foi  comentado  o  uso  da  balhestilha  como 

instrumento  náutico,  de  agrimensor  e  topógrafo  utilizados  entre  os  séculos  XVI  e 

XVIII,  dando  destaque  a  história,  a  fabricação  e  aplicação.  Posteriormente, 

planejamos  desenvolver  exercícios  visando  utilizar  essa  ferramenta  como  um 

recurso  didático,  visto  que,  ela  pode  proporcionar  a  aplicação  dos  conteúdos  da 

trigonometria mostrando assim uma aplicabilidade imediata do conteúdo e em vista 

disso, 

tendo  uma  compreensão  e  assimilação  mais  agradável  do  assunto 

consequentemente tornando a aula mais interessante e receptiva. 

Esse apetrecho, como um auxílio didático nas aulas de matemática pode 

ser  utilizado  não  só  para  apresentar  conceitos  matemáticos,  mas  também  para 

proceder a diversas aplicações com o objetivo de obter determinadas medidas. 

 Por  conseguinte  podemos  trabalhar  conteúdos  geométricos  e  as  razões 

trigonométricas  de 

tal 

forma  que  precisaremos  além  desse  aparelho,  uma 

calculadora  cientifica.  Por  isso,  apresentamos  a  seguir,  algumas  atividades  que 

podem  ser  inseridas  pelo  docente  nas  suas  aulas  de  matemática,  tendo  esse 

instrumento em mãos. 

4.1 A METODOLOGIA E O CAMINHO METODOLÓGICO DA PESQUISA 

A  metodologia  utilizada  nesse  trabalho  é  qualitativa  e  documental,  de 

caráter  descritivo,  visto  que  foi  realizada  uma  pesquisa  em  livros,  artigos, 

dissertações e revistas, dentre outros.  

Segundo  Gil  (2015),  a  pesquisa  é  uma  atividade  que  visa  à  solução  de 

problemas  teóricos  ou  práticos,  sempre  empregando  processos  científicos.  Seus 

elementos  são  divididos  a  partir  de  uma  dúvida  ou  problema,  utilizando-se  de  um 

método científico e buscar uma solução ou resposta. 

 
 
 
 
 
 
 
55 

Para  Lakatos  e  Marconi  (2011),  a  metodologia  qualitativa  analisa  e 

interpreta  aspectos  profundos  e  fornece  maiores  detalhes  sobre  as  investigações, 

atitudes,  hábitos,  etc.  Vergara  (2014)  discorre  desta  maneira  quanto  ao  fim 

descritivo: 

A  pesquisa  descritiva  expõe  características  de  determinada  população  ou 
de  determinado  fenômeno.  Pode  também  estabelecer  correlações  entre 
variáveis  e  definir  sua  natureza.  Não  tem  compromisso  de  explicar  os 
fenômenos  que  descreve,  embora  sirva  de  base  para  tal  explicação 
(VERGARA, 2014, p. 42). 

No  primeiro  momento  o  estudo  dos  assuntos  da  geometria  e  das razões 

trigonométricas foi essencial para a fundamentação dessa pesquisa. Já no segundo 

momento  realizou-se  uma  pesquisa  bibliográfica  para  determinar  a  parte  histórica, 

os  instrumentos  semelhantes  à  balhestilha  já  fabricados  e  respectivamente  a 

utilização  deles.  Procurou-se  também  explicar  a  própria  confecção  da  balhestilha e 

em  seguida  a  montagem  desse  instrumento,  apontando  as  devidas  partes  que  a 

compõem para assim desenvolver o método matemático na marcação do virote e na 

fabricação  da  soalha,  pois  existem  medidas  que  precisam  ser  seguidas  com 

perfeição para que o instrumento não apresente uma margem de erro muito alto. 

A  balhestilha  é um  instrumento  matemático  utilizado  para  determinar 

a latitude.  Foi  bastante  utilizado  pelos portugueses na época  dos  descobrimentos. 

Era  usada  para  ajudar  a  determinar  a latitude do navio através  de  observações  da 

altura do sol. É basicamente constituída por uma régua de madeira e pelo virote na 

qual se coloca a soalha que corre na perpendicular em relação ao virote. A leitura do 

ponto  onde  se  encontrava  o  astro  era  feita  no  ponto  da  escala  gravada  no  virote 

onde a soalha permanecia. Para saber a altura do sol, a ação não decorria virada de 

frente  para  o  astro,  mas  sim  de  costas  para  este,  para  que  a  vista  não  fosse 

danificada pela intensidade da luz do sol. Nesse instante, as razões trigonométricas 

mostram  as  possíveis  posições  dos  ângulos  no  virote  para  usá-la  no  cálculo  de 

medidas.  

No  terceiro  momento,  destacam-se  quatro  atividades  com  o  auxilio  da 

balhestilha,  sendo  necessário  dividir  a  turma  de  alunos  em  equipes  para  que  cada 

grupo  possa  realizar  as  medições  necessárias,  aplicando  dessa  forma,  as  razões 

trigonométricas para resolvê-los, uma vez que o objetivo desse estudo é analisar o 

uso da balhestilha através de atividades para o ensino das razões trigonométricas.  

 
 
 
 
 
56 

4.2  ATIVIDADES  UTILIZANDO  A  BALHESTILHA  PARA  O  ENSINO  DE 

TRIGONOMETRIA 

Antes de definir a atividade realizada, primeiro mostra-se a balhestilha, a 

história  e  sua  tabela  de  ângulos  elaborada  para  auxiliar  na  hora  da  graduação, 

dispensando  esses  cálculos  preliminares,  pois  torna  importante  que  os  alunos 

recebam  todas  as  informações  para  trabalhar  com  esse  instrumento  sendo 

orientados para executar as marcações devidas para assim calcular o solicitado. 

A seguir, são apresentadas quatro atividades direcionadas a turmas do 9o 

ano  do  Ensino  Fundamental,  em  que  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  está 

relacionado no ei o “espaço e forma”. 

4.2.1  Atividade 1 - Conhecendo a balhestilha 

A  atividade  proposta  tem  o  intuito  de  fazer  os  alunos  conhecerem  o 

instrumento náutico do século XVI  intitulado balhestilha, isto é, suas características 
e sua história. Como sugestão, essa atividade deve ser aplicada para alunos do  9o 

ano do ensino fundamental e deve ser realizada em 2 horas/aulas.  

Como  objetivos  de  aprendizagem  o  aluno  deve  alcançar:  conhecer  esse 

instrumento náutico e sua história; compreender sua função e conhecer as peças de 

sua fabricação; identificar os instrumentos semelhantes a ela. 

Ressaltamos  também  que  é  necessário  a  reserva  do  Datashow  e 

computador da escola, além de algumas cópias do texto para serem entregues aos 

alunos.  Dessa  forma,  o  professor  inicia  a  aula  fazendo  alguns  questionamentos, 

como:  Alguém  ouviu  falar  do  instrumento  náutico  chamado  de  balhestilha?  Se 

sabem  para  que  serve?    Quais  os  instrumentos  náuticos  que  o  vídeo  apresenta, 

além da balhestilha? 

Dessa discussão, o professor pode apresentar um vídeo de instrumentos 

náuticos, conforme a Figura 39 que retrata um pouco a história da balhestilha e de 

outros instrumentos de utilização no meio náutico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 39 - Vídeo de instrumentos náuticos 

57 

                            Fonte: Siqueira (2016). 

Em seguida, a turma será dividida em grupos de cinco alunos e um texto 

será distribuído falando sobre a balhestilha e um roteiro de leitura (Apêndice 1). 

O  texto  sugerido  para  essa  leitura  é  retirado  do  capítulo  3  intitulado 

conhecimentos  históricos  e  matemáticos  da  balhestilha,  dos  tópicos,  o  que  é  a 

balhestilha,  o  surgimento  da  balhestilha,  nomenclatura  e  função,  instrumentos 

semelhantes à balhestilha, já construídos e situados nas páginas 34 a 36.  

O  docente  pode  solicitar  para  cada  grupo  fazer  a  leitura  do  texto, 

direcionando para responder os seguintes questionamentos:  

1. O que é a balhestilha? 

2. Qual a função da balhestilha? 

3. Quais os nomes dos instrumentos semelhantes a balhestilha? 

4. Quais os nomes das peças da balhestilha? 

Após a leitura, o docente escolhe um componente de cada grupo para ler 

as  respostas,  mudando  cada  componente  à  medida  que  mudar  a  pergunta.  Dessa 

forma, ao final, todos os alunos terão participado da atividade e assim adquirido os 

conhecimentos  necessários  para  identificar  e  caracterizar  uma  balhestilha  e  seus 

instrumentos similares não deixando de lado as partes que a compõem.  

Essa  atividade  irá  contribuir  para  a  próxima  atividade,  pois  os  alunos 

estarão prontos para conhecer como se faz a graduação do virote e o tamanho que 

deve  ter  a  soalha  e  o  mesmo,  pois  deverão  determinar  a  posição  do  ângulo  na 

balhestilha.  

 
 
 
 
 
 
 
4.2.2 Atividade 2 – Determinar a posição do ângulo na balhestilha 

58 

A  atividade  proposta  tem  o  intuito  de  fazer  os  alunos  localizarem  a 

posição do ângulo no virote de medida 100 cm dada e a soalha de 50 cm a partir do 

triângulo  retângulo  formado  pela  meia-soalha  e  o  virote.  Como  sugestão,  essa 
atividade deve ser aplicada aos alunos do  9o ano do ensino fundamental depois de 

concluída a atividade 1 que precisa ser realizada em 2 horas/aulas.  

Como  objetivos  de  aprendizagem  o  aluno  deve  aprender:  conhecer  o 

tamanho das peças desse instrumento náutico e identificar o triângulo retângulo para 

aplicar  a  razão  trigonométrica  no  sentido  de  determinar  a  posição  do  ângulo  no 

virote. 

Ressalta-se  também  que  será  necessário  imprimir  cópias  acerca  de 

informações sobre a determinação do ângulo no virote dessa ferramenta para serem 

entregues aos alunos, a balhestilha e trena. 

Deste  modo,  o  professor 

inicia  a  aula  relembrando  o  nome  do 

mecanismo, a balhestilha, e das suas peças que são o virote e a soalha.  

Em  seguida,  a  turma  será  dividida  em  grupos  de  5  alunos,  sendo 

distribuído um roteiro de leitura (Apêndice 2) e uma balhestilha para cada grupo. O 

texto  sugerido  para  essa  leitura  é  retirado  do  capítulo  3  intitulado  conhecimentos 

históricos  e  matemáticos  da  balhestilha  dessa  dissertação,  do  tópico,  a  fabricação 

da balhestilha já construído situado na página 39.  

O docente pedirá para cada grupo fazer a leitura do roteiro, direcionando 

para responder os seguintes questionamentos:  

1. Que tamanho deve ter o virote? 

2. Qual o tamanho da soalha que será trabalhada? 

3. Qual o polígono formado pelo virote e a meia soalha quando estiver a 35 cm do 

cós? 

4. Qual o ângulo formado quando a soalha estiver a 35 cm do cós? 

Após a leitura, o docente escolherá um componente de cada grupo para 

ler  as  respostas,  mudando  cada  componente  à  medida  que  mudar  a  pergunta. 

Dessa  forma,  ao  final,  todos  os  alunos  terão  participado  da  atividade  e  assim 

adquirido os conhecimentos necessários para identificar e determinar o tamanho das 

partes que o compõem e calcular o ângulo dado à distância sugerida no manual. 

 
 
 
 
 
 
 Esse  exercício  pode  contribuir  para  a  próxima  atividade,  pois  os  alunos 

estarão prontos para calcular a altura do prédio utilizando a balhestilha.  

59 

4.2.3  Atividade 3 - Calcular a altura do prédio utilizando a balhestilha 

Na  atividade  proposta,  os  alunos  devem  calcular  a  altura  do  prédio  da 

escola, de acordo com as dimensões da balhestilha e a distância dela ao prédio. 

Como  sugestão,  essa  atividade  deve  ser  aplicada  aos  alunos  do  9o  ano 

do  ensino  fundamental  depois  de  concluída  a  atividade  2  realizada  em  2 

horas/aulas.  

Como objetivos de aprendizagem o aluno deve aprender: calcular a altura 

do prédio usando a balhestilha. 

Para essa finalidade, torna-se necessário imprimir cópias de informações 

cedidas pelo professor sobre a determinação do ângulo utilizado e a altura do prédio 

em relação à pessoa que estará com a balhestilha e trena para serem entregues aos 

alunos. 

Dessa  maneira,  o  professor  inicia  a  aula  mostrando  como  posicionar  a 

balhestilha em relação à altura do prédio para determinar as medidas necessárias e 

assim realizar os cálculos conforme as dimensões da balhestilha e a distância dela 

ao prédio. 

Em  seguida,  os  alunos  são  divididos  em  grupos  de  5  e  efetuada  a 

distribuição  de  um  roteiro  de  leitura  (Apêndice  3),    quando  será  entregue  uma 

balhestilha  para  cada  grupo.  O  texto  sugerido  para  essa  atividade  será  retirado  do 

capítulo  4  dessa  dissertação,  intitulado  algumas  atividades  utilizando  a  balhestilha 

no  ensino  da  matemática,  constante  nos  tópicos  que  aborda  a  metodologia  e  os 

caminhos  metodológicos  da  pesquisa  e  atividades  utilizando  a  balhestilha  situado 

nas páginas 50 a 51.  

O docente pedirá para cada grupo fazer a leitura do roteiro, direcionando 

para responder os seguintes questionamentos:  

1) Como calcular a altura do prédio da escola? 

2) Como utilizar  a balhestilha no cálculo de alturas? 

3) Qual o tipo de triângulo que você deve usar com esse instrumento? 

Após a leitura, o docente escolherá um componente de cada grupo para 

ler as respostas, trocando cada componente à medida que mudar a pergunta. Dessa 

 
 
 
 
 
 
 
 
forma,  ao  final  todos  os  alunos  terão  participado  da  atividade  e  assim  adquirido  os 

conhecimentos necessários para determinar a altura do prédio como mostra a Figura 

40. 

60 

Figura 40 - Altura do prédio 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Dessa forma, observa-se que para determinar a altura do prédio, o aluno 

deverá se posicionar de frente ao prédio e permanecer numa distância, de tal forma 

que  possa  observar  o  prédio  utilizando  a  balhestilha,  quando  as  extremidades  da 

soalha estiverem coincidindo com as extremidades do prédio. Feito essa localização, 

o  aluno  deverá  medir,  exatamente  o  comprimento  dele  ao  prédio  e  o  ângulo 

determinado  pela  balhestilha  para  posteriormente  realizar  os  cálculos  formando 

assim o triângulo retângulo como mostra a Figura 40, acima exposta. 

4.2.4 Atividade 4 - Calcular o comprimento da janela 

Na atividade proposta os alunos devem calcular  o comprimento da janela 

com o uso da balhestilha. 

Como  sugestão, essa  atividade  deve  ser  aplicada  com  alunos do  9o  ano 

do  ensino  fundamental  depois  de  concluída  a  atividade  3  e  ser  realizada  em  2 

horas/aulas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Como objetivos de aprendizagem o aluno deve alcançar: saber calcular o 

comprimento da janela. 

Para  essa  finalidade,  torna-se  necessário  fazer  cópias  de  informações 

cedidas  pelo  professor,  sobre  a  determinação  do  ângulo  utilizado  para  calcular  o 

comprimento  da  janela  em  relação  à  pessoa  que  estará  com  a  balhestilha  e  trena 

para serem entregues aos alunos. 

Dessa  maneira,  o  professor  inicia  a  aula  mostrando  como  posicionar  a 

balhestilha  em  relação  ao  comprimento  da  janela  para  determinar  as  medidas 

necessárias e assim realizar os cálculos conforme as dimensões da balhestilha. Em 

seguida, os alunos serão divididos em grupos de 5, sendo efetuada a distribuição de 

um  roteiro  de  leitura  (Apêndice  4)  e  uma  balhestilha  para  cada  grupo.  O  texto 

sugerido  para  essa  atividade  é  retirado  do  capítulo  4  dessa  dissertação,  intitulado 

algumas atividades utilizando a balhestilha no ensino da matemática, constante nos 

tópicos  que  abordam  a  metodologia  e  os  caminhos  metodológicos  da  pesquisa  e 

atividades  utilizando  a  balhestilha  situado  nas  páginas  53  a  54.  O  docente  pedirá 

para cada grupo fazer a leitura do roteiro, direcionando para responder os seguintes 

questionamentos:  

1) Como calcular o comprimento da janela? 

2) Como utilizar  a balhestilha no cálculo do comprimento da janela? 

3) Qual o tipo de triângulo que você deve usar com esse instrumento? 

Após a leitura, o docente escolherá um componente de cada grupo para 

ler  as  respostas,  mudando  cada  componente  à  medida  que  mudar  a  pergunta. 

Dessa  forma,  ao  final  todos  os  alunos  terão  participado  da  atividade  e  assim 

adquirido  os  conhecimentos  necessários  para  determinar  o  comprimento  da  janela 

como mostra a Figura 41. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 41 - Comprimento da janela 

62 

                        Fonte: Elaborado pelo autor. 

Dessa forma, observa-se que para determinar o comprimento da janela, o 

aluno deverá se posicionar de frente da janela e permanecer numa distância, de tal 

forma que possa observar a janela utilizando a balhestilha, quando as extremidades 

da  soalha  estiverem  coincidindo  com  as  extremidades  da  janela.  Feito  essa 

localização,  o  aluno  deverá  medir  exatamente  o  comprimento  dele  até  a  janela  e  o 

ângulo  determinado  pela  balhestilha  para  posteriormente  realizar  os  cálculos 

formando assim o triângulo retângulo como mostra a Figura 41, acima disposta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

63 

O  estudo  que  envolve  atividades  didáticas  para  o  ensino  de  razões 

trigonométricas com o auxílio da balhestilha é de suma importância, uma vez que as 

dificuldades envolvendo trigonometria é algo que se percebe no dia a dia da sala de 

aula,  pois  os  alunos  não  conseguem  assimilar  esses  conceitos  fundamentais  no 

ensino médio. O primeiro conceito trigonométrico que o aluno começa a desenvolver 

é a partir do nono ano do ensino fundamental em que o estudo do seno, cosseno e 

tangente 

torna-se  mais  prescindível,  uma  vez  que,  esse  problema  surge, 

principalmente devido à abstração que é dada ao conteúdo. 

Os alunos muitas vezes não entendem o porquê das fórmulas das razões 

trigonométricas  e  nem  sequer  sabem  aplicar  em  exercícios  que  não  possuem 

situações  problemas,  por  não  conseguirem  desenvolver  a  ideia  cognitiva  para  tal 

questão.  

O  tempo  de  exposição  das  razões  trigonométricas  é  bastante  reduzido 
devido ao grande número de conteúdos contidos no 9o ano do ensino fundamental, 

consequentemente  o  docente  trata  apenas  de  repassar  informações  teóricas  com 

poucas situações problemas vivenciadas por parte do aluno e por isso é importante 

estudar  uma  atividade  didática  por  meio  da  balhestilha  para  facilitar  o  estudo  de 

razões trigonométricas. 

Diante  de  todas  essas  possibilidades  de  recursos  capazes  de  minimizar 

essas  dificuldades  em  trigonometria  estão  os  instrumentos  matemáticos,  em 

particular,  a  balhestilha,  pois  é  um  dispositivo  de  fácil  fabricação,  manipulação  e 

composto  por  material  bastante  acessível,  fazendo  com  que  possa  ser  utilizado  e 

fabricado facilmente no meio escolar.   

A  princípio  espera-se  por  parte  do  discente  que  possa  fazer  uso  da 

balhestilha, um instrumento histórico, para determinar distâncias utilizando as razões 

trigonométricas, tornando assim a assimilação desse conteúdo mais prazeroso para 

os  alunos  desenvolverem  cálculos  com  situações  reais,  não  deixando  de  lado  a 

história e construção desse material.  

Neste  sentido,  constata-se  que  o objetivo geral,  no  sentido  de analisar  o 

uso da balhestilha através de atividades para o ensino das razões trigonométricas foi 

consolidado,  quando  foram  propostas  quatro  atividades  didáticas  para  conhecer  a 

balhestilha, assim como para determinar a posição do ângulo na balhestilha e ainda 

 
 
 
 
64 

calcular  a  altura  de  um  prédio  e  o  comprimento  de  uma  janela  por  meio  deste 

instrumento matemático, pois, efetivamente foi possível desenvolver atividades para 

auxiliar na compreensão do assunto.  

Para tal finalidade, foi realizado um estudo para conhecer como funciona 

esse  instrumento  e  sua  fabricação  no  qual  compreende  as  razões  trigonométricas 

para graduá-la, e assim descrevemos os conhecimentos matemáticos que envolvem 

os  conceitos  trigonométricos  no  triângulo  retângulo  para  posteriormente  trabalhar 

atividades  encontradas  no  meio  escolar,  a  fim  de  mostrar  esse  conteúdo  de  uma 

forma mais interessante. 

Depois  de  realizar  todo  esse  processo  de  estudo  histórico  e  de 

manipulação desse material sugere-se que o aluno trabalhe com esse instrumento e 

tenha  a  liberdade  de  determinar  a  altura  e  outras  medidas  utilizando  as  razões 

trigonométricas e a semelhança  de triângulos. No decorrer desse percurso também 

foi  observado  que  além  de  trabalhar  as  razões  trigonométricas  com  esse  material 

tem-se  a  possibilidade  de  revisar  semelhança  de  triângulos  e  um  pouco da  história 

desse  instrumento  matemático,  que  é  a  balhestilha  e  onde  ele  foi  utilizado  no 

passado. 

O  primeiro  objetivo  específico  no  intuito  de  identificar  conhecimentos  ou 

conceitos matemáticos das relações métricas no triângulo retângulo, do instrumento 

náutico  de  balhestilha  foi  atingido,  visto  que a  balhestilha  proporcionou  rever  todas 

as  razões  trigonométricas  no  seu  desenvolvimento  sem  deixar  de  lado  a  utilização 

prática do conteúdo. O segundo objetivo especifico, no sentido de conhecer o uso do 

instrumento  náutico  da  balhestilha  no  ensino  do  conceito  das  relações  métricas  no 

triângulo  retângulo,  foi  também  alcançado,  uma  vez  que  foi  efetuado  um  estudo 

desse  instrumento  para  garantir  o  domínio  e  assim  desenvolver  atividades  nesse 

contexto. 

No terceiro objetivo especifico, sobre apresentar atividades didáticas para 

o  ensino  de  razões  trigonométricas  utilizando  a  balhestilha,  também  foi  atingido, 

pois, foi possível desenvolver quatro atividades relacionadas ao seu manuseio com 

o assunto sugerido. 

 No  decorrer  do  processo  do  trabalho  surgiram  algumas  dificuldades, 

como  o  espaço  físico  da  escola,  em  se  tratando  dos  devidos  objetos,  como  um 

prédio  para  determinar  as  atividades  sugeridas.  Com  esse  método  didático  de 

 
 
 
65 

mostrar exemplos depois da explanação acerca das razões trigonométricas torna-se 

possível fixar com maior facilidade as fórmulas das razões trigonométricas. 

Esse  é  apenas  um  dos  exemplos  metodológicos  que  podemos  utilizar 

para  facilitar  o  ensino  da  matemática,  em  particular  a  trigonometria,  com  isso  o 

docente terá a possibilidade de enriquecer sua aula fazendo com que os discentes 

aprendam o assunto na prática e como era realizado há muito tempo atrás com os 

matemáticos da época. 

Finalmente os resultados do estudo apresentado atenderam a expectativa 

prevista,  no  tocante  ao  conteúdo  e  atividades  desenvolvidas.  Entretanto,  no  final 

desse  estudo  foi  possível  perceber  algumas  dificuldades  que  contribuíram  para 

torná-lo mais laborioso, como por exemplo, pouca informação sobre o assunto. 

Entretanto, a perspectiva é que o presente documento possa servir como 

uma  ajuda  adicional  para  o  docente,  que  muitas  vezes,  adota  um  tema  sem  base 

histórica,  tornando  limitado  um  assunto  fácil  de  ser  apresentado  e  explanado  aos 

discentes.  Assim,  pretende-se  estimular  o  discente  a  desenvolver-se  de  maneira 

concreta, despertando o interesse pela pesquisa e sendo estimulado a tornar-se um 

verdadeiro investigador e construtor do próprio conhecimento.  

Enfim,  o  desejo  do  autor  é  que  esse  trabalho  possa  inspirar  estudos 

futuros,  contribuindo  para  o  desenvolvimento  dessa  ciência  tão  necessária  e 

apreciada por aqueles que conhecem a importância da matemática.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS  

66 

ALBUQUERQUE, Luís.  A balhestilha. Comissão Nacional para as comemorações 
dos descobrimentos portugueses, instrumentos de navegação. Lisboa. CNCDP. pp 
10-29, 1988. 

BARROSO, J.M. Conexões com a matemática. São Paulo: Editora Moderna, 2010. 

BATISTA, Antonia Naiara de Sousa; PEREIRA, Ana Carolina Costa. Ensinando 
conceitos geométricos e trigonométricos envolvidos na construção e utilização da 
Balestilha. In: SEMINÁRIO NACIONAL DE HISTÓRIA DA MATEMÁTICA, 11, 2015, 
Natal. Anais... Natal: Sociedade Brasileira de História da Matemática, 2015. p. 1 - 
12.  

BATISTA, Antonia Naiara de Sousa. A balhestilha: um instrumento histórico de 
medida para explorar conceitos matemáticos na formação inicial de 
professores. 2016. 79 f. TCC (Graduação) - Curso de Matemática, Universidade 
Estadual do Ceará, Fortaleza, 2016.  

BATISTA, Antonia Naiara de Sousa; PEREIRA, Ana Carolina Costa. Balhestilha: um 
instrumento náutico como recurso para abordar conceitos matemáticos. 
Comunicação Científica. v. 2, n.1, p. 40-51, jun. 2017. 

BATISTA, A.N.S. Um estudo sobre os conhecimentos matemáticos 
incorporados e mobilizados na construção e no uso da balhestilha, inserida no 
documento chronographia, reportorio dos tempos..., aplicado na formação de 
professores. 2018. 113 f. (Mestrado em Matemática). Instituto Federal do Ceará, 
Fortaleza, 2018. 

BEUREN, I.M (org.). Como elaborar trabalhos monográficos. São Paulo: Atlas, 
2003. 

BOYER, Carl Benjamin. História da Matemática. São Paulo. Edgard Blücher, 1974. 

BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: DF. 
INEP, 2011. Disponível em: < http://portal.mec.gov.br/expansao-da-rede-federal/195-
secretarias-112877938/seb-educacao-basica-2007048997/12598-publicacoes-sp-
265002211>. Acesso em: 25 mar. 2019. 

______. Base nacional comum curricular. Brasília, DF: Ministério da Educação, 
2017. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/a-base>. Acesso em: 
25 mar. 2019. 

CATHARINA, Carlos Ronaldo de Melo. Uma proposta para a aprendizagem de 
conceitos trigonométricos no ensino fundamental. (Mestrado em Matemática). 
Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro. Laboratório de Ciências 
Matemáticas. Centro de Ciência e Tecnologia. Campos dos Goytacazes, 2017. 

CORRÊA, I. C. S. A balhestilha e seu uso. Instituto de Geociências – UFRGS. 
Museu de Topografia Prof.Laureano Ibrahim Chave, Brasil. pp 23, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

COSTA, Nilce M. Lobo da. A história da trigonometria. 2008. Disponível em: 
<https://monografias.brasilescola. com.br/matematica/ensinando-trigonometria.htm>. 
Acesso em: 25 nov. 2018. 

DOLCE, O; POMPEO, J.N. Fundamentos de matemática elementar. Geometria 
espacial, posição e métrica. 9. ed.  São Paulo: Atual, 2013. 

FAZZIONI, Ione. História da semelhança de triângulos. 2012. Disponível em: 
<http://semelhancadetrianguloscom/2012/02/historia-da-semelhanca-de-
triangulos.html>. Acesso em: 2 jul. 2019. 

FIGUEIREDO, M. Chronographia. Portugal, 1603. 296 p. Disponível em: 
<https://studylibpt.com/doc/3662700/c%C3%A1lculo-de-dist%C3%A2ncias-com-a-
balestilha>. Acesso em: 20 nov. 2018. 

GOLDSTEIN, Bernard Raphael. Levi ben Gerson and the Cross Staff Revisited. In: 
Aleph 11.2 (2011) pp. 365-383 

GIL, A.C. Como elaborar projetos de pesquisa. São Paulo: Atlas, 2015. 

GOUVEIA, Rosimar. Semelhança de triângulos. 2011. Disponível em: 
<https://www.todamateria.com.br/semelhanca-de-triangulos/>. Acesso em: 25 nov. 
2018. 

IEZZI, G. Fundamentos de matemática elementar. São Paulo: Saraiva, 2007. 

FERNANDES, Telma Cristina Dias; LONGHINI, Marcos Daniel. A construção de um 
antigo instrumento para navegação marítima e seu emprego em aulas de astronomia 
e matemática. I Simpósio Nacional de Educação em Astronomia. Rio de Janeiro. 
2011. Disponível em: <https://www.sab-astro.org.br/wp-content/uploads/2017/ 
03/SNEA2011_TCO14.pdf.>. Acesso em: 25 nov. 2018. 

LAKATOS, Eva Maria; MARCONI, Marina de Andrade. Fundamentos de 
metodologia científica. 7. ed. São Paulo: Atlas, 2011. 

MARQUES, Paulo. Matemática: Trigonometria. 2008. Disponível em: 
<https://monografias. brasilescola.com.br/matematica/ensinando-trigonometria.htm>. 
Acesso em: 25 nov. 2018.  

MELO, Anderson da Silva. O ensino das razões trigonométricas com auxílio de 
um software de geometria dinâmica. Programa de Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT). IMPA, Rio de Janeiro, 2013. 

MOREY; B; SAD, L.A. História da matemática para professores.  Revista de 
história da matemática para professores, ano 2, n. 2, set. 2015. Disponível em: 
<http://www.amop.org.br/wp-content/uploads/2015/09/Revista-Hist-Prof-Mat-n2.pdf> 
Acesso em: 20 jun. 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

ORIENTAÇÃO pelos astros e por instrumentos.  SIQUEIRA, Santiago. Direção. [s.1: 
s.n], 2016. 1 Vídeo (1m 28 seg). Disponível em: 
<https://www.youtube.com/watch?v=KPW0VKYDvKo>. Acesso em: 20 jun. 2019. 

PAIVA, Manoel. Matemática. São Paulo: Moderna, 2003. 

PEREIRA, Ana Carolina Costa. Construindo instrumentos históricos para o estudo 
de conceitos matemáticos na formação inicial de professores da UECE. In: ARAÚJO, 
Raphael Alves de; ARAÚJO, Rute Pereira Alves de. Pesquisa em educação: 
olhares múltiplos. Jundiaí: Paco Editorial, 2015. Cap. 12. p. 221-239.  

PEREIRA, José Manuel Malhão. Experiências com instrumentos e métodos 
antigos de navegação. Lisboa: Academia de Marinha, 2000. Disponível em: 
<http://chcul.fc.ul.pt/textos/malhao_pereira_2000.pdf >. Acesso em: 20 jun. 2019. 

PIMENTEL, M. Arte de navegar. Lisboa: Officina de Miguel Manescal da Costa; 
Impressor do Santo Officio, 1762.  

RAMOS, C.H.M.C. Geometria e trigonometria aplicadas na topografia: uma 
alternativa para a interdisciplinaridade e a contextualização (Mestrado Profissional 
em Matemática em Rede Nacional). Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 
Curitiba, 2018. 

ROCHE, John J. The radius astronomicus. Annals of Science, [s.l.], v. 38, n. 1, p.1-
32, jan. 1981. Disponível em: <http://pgecm.fortaleza.ifce.edu.br/wp-
content/uploads/2018/11/Disserta%C3%A7%C3%A3o-Antonia-Naiara-de-Sousa-
Batista.pdf>. Acesso em: 23 jun. 2019. 

SANTOS, F.G. Cálculo de distâncias com a Balhestilha. 2013. 58 f. (Mestrado  
Profissional em Matemática). Centro de Ciências da Natureza. Universidade Federal 
do Piauí, Teresina, 2013.  

SCHÖNER, Johannes. Radio Astronômico. 1544. Disponível em: 
<ttps://www.academia.edu/.../O_tratado_SCRIPTA_CLARISSIMI_...>. Acesso em: 
20 abr. 2019. 

SILVA, A.F. Uma proposta de atividades envolvendo o estudo da proporção 
áurea na educação básica. (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional). Universidade Estadual do Ceará, Centro de Ciências e Tecnologia. 
Fortaleza, 2019. 

SILVA, Daniel Duarte da. Semelhança de triângulos. 2015. Disponível em: 
<https://www.infoescola.com/matematica/semelhanca-de-triangulos/>. Acesso em: 
20 jun. 2019. 

SONZA, Jean Paulo de Deus e Silva. Ensinando trigonometria. Disponível em: 
<https://monografias. brasilescola.com.br/matematica/ensinando-trigonometria.htm>. 
Acesso em: 25 nov. 2018.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

TEIXEIRA, Sidney Farias. O laboratório de ensino de matemática temático 
centrado nos instrumentos de navegação [manuscrito]: uma proposta para o 
IFRN de Mossoró. Dissertação (Mestrado). Universidade Federal do Rio Grande do 
Norte. Centro de Ciências Exatas e da Terra. Programa de Pós-Graduação em 
Ensino de Ciências Naturais e Matemática. Natal: Rio Grande do Norte, 2014. 

UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA. Prova de vestibular. Questão 27.  2003. 
Disponível em: < http://www.mat.ufpb.br/vestibular/gab032.htm>. Acesso em: 20 
Jun. 2019. 

VERGARA, Sylvia Constant. Projetos e relatórios de pesquisas em 
administração. 15. ed. São Paulo: Atlas, 2014. 

VICTÓRIO, J.R.S. Abordagens do origami e dobraduras no ensino de 
geometria. Dissertação (Mestrado). Universidade Federal do Rio de Janeiro. 
Instituto de Matemática, Programa de Pós-Graduação em Ensino de Matemática, 
Rio de Janeiro, 2018. 

WERNER, Johannes. In hoc opere haec continentur: Nova translatio primi libri 
geographia Cl. Ptolomaei: Nuremberg. 1614. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

APÊNDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE  A  –  CADERNO  DE  ATIVIDADES  PARA  O  ENSINO  DE  RAZÕES 

TRIGONOMÉTRICAS COM O AUXÍLIO DA BALHESTILHA 

71 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO CEARÁ – UECE 

CENTRO DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA – CCT 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO E PESQUISA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - 

PROFMAT 

CADERNO DE ATIVIDADES 

ATIVIDADES DIDÁTICAS PARA O ENSINO DE RAZÕES TRIGONOMÉTRICAS 

COM O AUXÍLIO DA BALHESTILHA 

CRISTIANO HOLANDA ARAUJO GOMES 

FORTALEZA - CEARÁ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

2019 

72 

Prezado  docente,  o  material  contido  aqui  tem  o  objetivo  de  ser  utilizado 

no auxílio do estudo das Atividades de Ensino utilizando a balhestilha para o ensino 

da Trigonometria.  

Procurou-se explanar o tema de maneira prática e didática, seguindo uma 

coerência  lógica  que  focaliza  um  contexto  histórico  do  surgimento  da  balhestilha, 

nomenclatura  e  função.  A  balhestilha  tinha  dupla  utilidade,  pois  era  utilizada  para 

medir  a  distância  angular  e  utilizada  também  para  medir  a  distância  entre  dois 

astros.  

Esse  instrumento  por  apresentar  essas  duas  funções  foi  muito  utilizado 

pelos  navegantes  portugueses  para  se  orientarem  no  mar  e  possivelmente  foi  o 

primeiro a empregar o horizonte com o objetivo de determinar a localização do navio 

e também foi instrumento de trabalho do agrimensor e topógrafo para estabelecer a 

altura de torres e a largura e o comprimento de rios.  

Dessa  forma,  esse  caderno  de  atividades  é  composto  por  quatro 
atividades que podem  ser  aplicadas  para  alunos  do  9o  ano  do  ensino  fundamental. 

Essas atividades procuram atingir os seguintes objetivos:  

1)  Conhecer  esse  instrumento  náutico  e  sua  história;  Compreender  sua 

função;  Conhecer  as  peças  de  sua 

fabricação; 

Identificar  os 

instrumentos 

semelhantes a ela; 

 2) Conhecer o tamanho das peças desse instrumento náutico e identificar 

o triângulo retângulo para aplicar a razão trigonométrica no sentido de determinar a 

posição do ângulo no virote; 

 3) Saber calcular a altura do prédio usando a balhestilha; 

 4) Saber calcular o comprimento da janela. 

Assim,  espera-se  que  o  presente  documento  possa  servir  como  uma 

ajuda  adicional  para  o  docente,  que  muitas  vezes,  adota  um  tema  sem  base 

histórica,  tornando  limitado  um  assunto  fácil  de  ser  apresentado  e  explanado  aos 

discentes.  

Assim,  pretende-se  estimular  o  discente  a  desenvolver-se  de  maneira 

concreta, despertando o interesse pela pesquisa e sendo estimulado a tornar-se um 

verdadeiro investigador e construtor do próprio conhecimento.  

 
 
 
 
Portanto,  o  desejo  do  autor  é  que  esse  trabalho  possa  inspirar  estudos 

futuros,  contribuindo  para  o  desenvolvimento  dessa  ciência  tão  necessária  e 

apreciada por aqueles que conhecem a importância da matemática.   

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Atividade 1 - Conhecendo a balhestilha............................................................... 

Atividade 2 - Determinando a posição do ângulo da balhestilha......................... 

Atividade 3 - Calculando a altura do prédio utilizando a balhestilha.................... 

Atividade 4 - Calculando o comprimento da janela.............................................. 

74 

76 

78 

80 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

ROTEIRO DE ATIVIDADE 1 

EIXO TEMÁTICO  Espaço e Forma 

TEMA : 
TÓPICO: 
ANO: 
DURAÇÃO: 

A história da balhestilha 
Balhestilha 
9o Ano do ensino fundamental 
2 horas/aulas 

Objetivos do roteiro de atividade: 

  Conhecer um instrumento náutico, a balhestilha, e sua história. 

  Compreender a sua função. 

  Conhecer os nomes das peças que formam esse instrumento. 

 

Identificar os instrumentos semelhantes a ele. 

Pré-requisitos: 

  Sem pré-requisito. 

Descrição dos procedimentos: 

O  professor  inicialmente  deverá  solicitar  a  coordenação  da  escola  para 

tirar  cópias  de  um  texto  e  reservar  a  sala  de  vídeo  no  qual  será  necessário  o 

Datashow,  computador  e internet  da  escola para  mostrar  um  filme  de  um  minuto  e 

vinte  oito  segundos  retirados  do  youtube  que  retrata  a  balhestilha  e  outros 

instrumentos náuticos e também levar o mecanismo que será trabalhado na aula, a 

balhestilha.  

No  primeiro  momento  o  docente,  já  na  sala  de  vídeo  com  os  alunos 

explicará  que  a  aula  será  sobre  instrumento  matemático  utilizado  na  época  das 

grandes  navegações que pode  ser utilizado no  cálculo das  atividades  já  estudadas 

no 9º ano, ou seja, razões trigonométricas. 

Assim  pedirá  para 

fazer  uma 

leitura  silenciosa  do 

texto  para 

posteriormente  ver  o  filme,  após  esses  dois  procedimentos  os  discente  formarão 

grupos  de  5  alunos  para  socializarem  o  que  entenderam  sobre  essa  ferramenta, 

desta  forma  preparando-se  para  as  perguntas  que  o  professor  fará  acerca  do 

assunto.  

 
 
 
 
 
 
 
76 

Depois  desses  processos  o  professor  mostrará  a  ferramenta  e  as  peças 

que  formam  a  balhestilha,  dando  o  nome  de  cada  uma  delas,  e  em  seguida  falará 

dos instrumentos semelhantes a ele e sua função. 

Enfim  com  todas  essas  informações,  o  aluno  estará  preparado  para  a 

próxima atividade. 

Material  utilizado:  Balhestilha;  Datashow,  computador  da  escola,  internet  e  cópias 

de um texto.  

Avaliação: Na avaliação da atividade será levado em consideração à participação e 

o interesse dos alunos pelo assunto, destacando a contribuição de eventuais alunos 

na  elaboração  de  conceitos,  bem  como,  o  desenvolvimento  no  momento  da 

resolução dos  problemas.  Sugere-se  que  os  alunos  façam  após  cada  atividade  um 

relatório,  em  forma  de  portfólio,  tendo  como  objetivo  o  acompanhamento  das 

atividades  desenvolvidas  por  cada  aluno,  identificando  os  pontos  fortes  e  as 

defasagens no decorrer da aprendizagem. 

Referências:  

MOREY; B; SAD, L.A. História da matemática para professores.  Revista de 
história da matemática para professores Ano 2, n 2, Set. 2015. Disponível em: 
<http://www.amop.org.br/wp-content/uploads/2015/09/Revista-Hist-Prof-Mat-n2.pdf> 
Acesso em: 20 jun. 2019. 

ORIENTAÇÃO pelos astros e por instrumentos.  SIQUEIRA, Santiago. Direção. [s.1: 
s.n], 2016. 1 Vídeo (1m 28 seg). Disponível em: 
<https://www.youtube.com/watch?v=KPW0VKYDvKo>. Acesso em: 20 jun. 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

EIXO TEMÁTICO  Espaço e Forma 

ROTEIRO DE ATIVIDADE 2 

TEMA : 
TÓPICO: 
ANO: 
DURAÇÃO: 

Determinação da posição do ângulo na balhestilha 
Balhestilha 
9o Ano do ensino fundamental 
2 horas/aulas 

Objetivos do roteiro de atividade: 

 

Identificar o tamanho das peças da balhestilha. 

  Conhecer o polígono formado entre a meia soalha e o virote. 

 

Identificar a posição do ângulo no virote utilizando razão trigonométrica. 

Pré-requisitos: 

  Razões trigonométricas. 

Descrição dos procedimentos: 

Professor  inicialmente  deverá  solicitar  a  coordenação  da  escola  para 

fazer  cópias  de  um  texto  que  servirá  de  manual para  a  realização  da  atividade  e 6 

balhestilhas que devem ser distribuídas entre as equipes. 

No primeiro momento o docente irá relembrar os conceitos da balhestilha 

e seus componentes. 

No  segundo  momento  será  dividida  em  equipes  de  5  alunos,  onde  cada 

equipe  receberá  uma  balhestilha e  cada  aluno,  um  manual  mostrando  os passos a 

serem seguidos. Assim pedirá para fazer os procedimentos sugeridos no texto para 

posteriormente  socializarem,  em  cada  grupo,  os  resultados  encontrados  pelas 

atividades do manual, desta forma preparando-se para as perguntas que o professor 

fará acerca do assunto, para cada equipe.  

Depois  desses  processos  o  docente  mostrará  como  encontrar  o  ângulo 

desse instrumento usando as razões trigonométricas retirados dos dados sugeridos 

pelo  texto  e  assim  as  equipes  poderão  determinar  o  ângulo  desse  instrumento  de 

acordo com as perguntas efetuadas pelo professor. 

Enfim,  com  todas  essas  informações  o  aluno  estará  preparado  para 

determinar esse ângulo sugerido no texto e apto a resolver a próxima atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
78 

Material utilizado: Balhestilha, trena e cópias de um texto, caderno, lápis, caneta e 

borracha.  

Avaliação: Na avaliação da atividade será levado em consideração à participação e 

o interesse dos alunos pelo assunto, destacando a contribuição de eventuais alunos 

na  elaboração  de  conceitos,  bem  como,  o  desenvolvimento  no  momento  da 

resolução dos  problemas.  Sugere-se  que  os  alunos  façam  após  cada  atividade  um 

relatório,  em  forma  de  portfólio,  tendo  como  objetivo  o  acompanhamento  das 

atividades  desenvolvidas  por  cada  aluno,  identificando  os  pontos  fortes  e  as 

defasagens no decorrer da aprendizagem. 

Referências:  

IEZZI, Gelson. Fundamentos de matemática elementar. São Paulo: Saraiva, 2007. 

MOREY; B; SAD, L.A. História da matemática para professores.  Revista de 
história da matemática para professores, ano 2, n. 2, set. 2015. Disponível em: 
<http://www.amop.org.br/wp-content/uploads/2015/09/Revista-Hist-Prof-Mat-n2.pdf> 
Acesso em: 20 jun. 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

EIXO TEMÁTICO  Espaço e Forma 

ROTEIRO DE ATIVIDADE 3 

TEMA : 
TÓPICO: 
ANO: 
DURAÇÃO: 

Cálculo da altura do prédio utilizando a balhestilha 
Balhestilha  
9o Ano do ensino fundamental 
2 horas/aulas 

Objetivos do roteiro de atividade: 

 

Identificar o ângulo na balhestilha para determinar a altura do prédio. 

  Conhecer a razão trigonométrica para esse cálculo. 

 

Identificar a altura do prédio. 

Pré-requisitos: 

  Razões trigonométricas. 

Descrição dos procedimentos: 

Professor inicialmente deverá solicitar a coordenação da escola para tirar 

cópias de um texto que servirá de manual para fazer a atividade, 6 balhestilhas e 6 

trenas que devem ser distribuídas entre as equipes e colocar os alunos em frente ao 

prédio. 

No  primeiro  momento  o  professor  mostrará  como  utilizar  a  balhestilha 

para  todos  os  alunos  no  pátio  de  frente  ao  prédio  para  determinar  as  devidas 

medidas que ajudarão no cálculo dessa altura. 

No  segundo  momento  a  turma  será  dividida  em  equipes  de  5  alunos, 

onde  cada  equipe  receberá  uma  balhestilha  e  um  manual  mostrando  os  passos  a 

serem seguidos. Assim pedirá para fazer os procedimentos sugeridos no texto para 

posteriormente  socializarem,  em  cada  grupo,  os  resultados  encontrados  pelas 

atividades do manual, desta forma preparando-se para as perguntas que o professor 

fará acerca do assunto, para cada equipe.  

Depois  desses  processos  os  discentes  mostrarão  como  foi  calculada  a 

altura do prédio usando esse instrumento e as razões trigonométricas 

Enfim  com  todas  as  informações  dadas  aos  alunos  eles  poderão  estar 

aptos para determinar qualquer altura usando a balhestilha. 

 
 
 
 
 
 
 
80 

Material  utilizado:  Balhestilha,  calculadora  científica,  trena  e  cópias  de  um  texto, 

caderno, lápis, caneta e borracha.  

Avaliação: Na avaliação da atividade será levado em consideração à participação e 

o interesse dos alunos pelo assunto, destacando a contribuição de eventuais alunos 

na  elaboração  de  conceitos,  bem  como,  o  desenvolvimento  no  momento  da 

resolução dos  problemas.  Sugere-se  que  os  alunos  façam  após  cada  atividade  um 

relatório,  em  forma  de  portfólio,  tendo  como  objetivo  o  acompanhamento  das 

atividades  desenvolvidas  por  cada  aluno,  identificando  os  pontos  fortes  e  as 

defasagens no decorrer da aprendizagem. 

Referências:  

IEZZI, Gelson. Fundamentos de matemática elementar. São Paulo: Saraiva, 2007. 

MOREY; B; SAD, L.A. História da matemática para professores.  Revista de 
história da matemática para professores, ano 2, n. 2, set. 2015. Disponível em: 
<http://www.amop.org.br/wp-content/uploads/2015/09/Revista-Hist-Prof-Mat-n2.pdf> 
Acesso em: 20 jun. 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

EIXO TEMÁTICO  Espaço e Forma 

ROTEIRO DE ATIVIDADE 4 

TEMA : 
TÓPICO: 
ANO: 
DURAÇÃO: 

Cálculo do comprimento da janela utilizando a balhestilha 
Balhestilha  
9o Ano do ensino fundamental 
2 horas/aulas 

Objetivos do roteiro de atividade: 

 

Identificar o ângulo na balhestilha para determinar o comprimento da janela. 

  Conhecer a razão trigonométrica para esse cálculo. 

 

Identificar o comprimento da janela. 

Pré-requisitos: 

  Razões trigonométricas. 

Descrição dos procedimentos: 

Professor inicialmente deverá solicitar a coordenação da escola para tirar 

cópias de um texto que servirá de manual para fazer a atividade, 6 balhestilhas e 6 

trenas que devem ser distribuídas entre as equipes e colocar os alunos em frente a 

janela. 

No  primeiro  momento  o  professor  mostrará  como  utilizar  a  balhestilha 

para  todos  os  alunos  em  frente  a  janela  para  determinar  as  devidas  medidas  que 

ajudarão no cálculo desse comprimento. 

No  segundo  momento  a  turma  será  dividida  em  equipes  de  5  alunos, 

onde  cada  equipe  receberá  uma  balhestilha  e  um  manual  mostrando  os  passos  a 

serem seguidos. Assim pedirá para fazer os procedimentos sugeridos no texto para 

posteriormente  socializarem,  em  cada  grupo,  os  resultados  encontrados  pelas 

atividades do manual, desta forma preparando-se para as perguntas que o professor 

fará acerca do assunto, para cada equipe.  

Depois  desses  processos  os  discentes  mostrarão  como  foi  calculado  o 

comprimento da janela usando esse instrumento e as razões trigonométricas 

Enfim  com  todas  as  informações  dadas  aos  alunos  eles  poderão  estar 

aptos para determinar qualquer comprimento utilizando a balhestilha. 

 
 
 
 
 
 
 
82 

Material  utilizado:  Balhestilha,  calculadora  científica,  trena  e  cópias  de  um  texto, 

caderno, lápis, caneta e borracha.  

Avaliação: Na avaliação da atividade será levado em consideração à participação e 

o interesse dos alunos pelo assunto, destacando a contribuição de eventuais alunos 

na  elaboração  de  conceitos,  bem  como,  o  desenvolvimento  no  momento  da 

resolução dos  problemas.  Sugere-se  que  os  alunos  façam  após  cada  atividade  um 

relatório,  em  forma  de  portfólio,  tendo  como  objetivo  o  acompanhamento  das 

atividades  desenvolvidas  por  cada  aluno,  identificando  os  pontos  fortes  e  as 

defasagens no decorrer da aprendizagem. 

Referências:  

IEZZI, Gelson. Fundamentos de matemática elementar. São Paulo: Saraiva, 2007. 

MOREY; B; SAD, L.A. História da matemática para professores.  Revista de 
história da matemática para professores, ano 2, n. 2, set. 2015. Disponível em: 
<http://www.amop.org.br/wp-content/uploads/2015/09/Revista-Hist-Prof-Mat-n2.pdf> 
Acesso em: 20 jun. 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B - TEXTO REFERENTE AO ESTUDO SOBRE BALHESTILHA 

83 

A origem da palavra Balhestilha vem de natureza castelhana do vocábulo 

ballesta  que  representa  (besta),  ou  do  árabe  balisti  que  significa  altura.  Portanto 

podemos falar que a Balhestilha era um instrumento para medir a altura através da 

determinação dos ângulos. 

Até  hoje  não  é  possível  determinar  o  surgimento  exato  da  Balhestilha, 

mas existem alguns relatos que foram utilizados nas grandes navegações do século 

XVI  e  existem  descrições  dela  próximas  de  1529.  Os  cosmógrafos,  pilotos  e 

construtores  de 

instrumentos  portugueses,  no  qual  poderiam  estar  mais 

interessados na Balhestilha, não deram a devida importância.  

Existem indícios que em janeiro de 1529 foi assaltado um navio pesqueiro 

de  João  Gomes  no  qual  foi  relatado  que  foi  subtraído  entre  outros  objetos,  o 

Astrolábio e a Balhestilha que eram utilizados pelos corsários franceses Dumenille e 

Belleville na costa da Guiné.  

Alguns  historiadores  legitimam  sua  existência  no  aperfeiçoamento  do 

báculo  de  Jacob,  instrumento  medieval  utilizado  na  agrimensura.  Outros  acreditam 

ser de concepção portuguesa.  

A  primeira  citação  acerca  da  balhestilha  foi  encontrada  no  livro  da 

marinharia de João Lisboa onde se encontra algumas informações associadas a sua 

utilização para análise solar durante as viagens marítimas. 

A balhestilha chegou a possuir dupla função, a primeira era para medir a 

distância  angular,  ou  seja,  altura  de  uma  estrela  em  relação  à linha  do  horizonte e 

uma segunda utilidade que era para medir a distância entre dois astros. Por possuir 

essas duas funções ela se destacava em relação aos outros instrumentos da época, 

como  o  quadrante  e  o  astrolábio,  que  surgiram  depois  dela,  mas  só  serviam  para 

determinar a altura dos astros.  

Durante os séculos XIV ao século XVIII foram construídos vários tipos de 

balhestilhas por estudiosos diferentes, mas tinham algumas características comuns, 

no qual consideramos o  mesmo instrumento. No caso o Bastão de Levi, Bastão de 

Jacob  e  Radio  astronômico.  Esse  instrumento  é  constituído  de  duas  peças 

chamadas de virote e soalha. 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE  C - TEXTO REFERENTE A DETERMINAR A  POSIÇÃO DO  ÂNGULO 

NA BALHESTILHA 

84 

Caro aluno é importante que você siga essas instruções para entender e 

desenvolver essa atividade.  

1º momento: Medir o tamanho do virote e da soalha com uma trena para 

completar a frase a seguir: 

A  balhestilha que  a  equipe recebeu  é  formada  por  um  virote  de  _____ e 

uma soalha de ______. 

2º  momento:  Colocar  a  soalha  DC  a  35  cm  do  cós  representado  pelo 

ponto A no virote, como mostra a Figura a seguir. 

3º  momento:  Determinar  o  ângulo  DÂF  no  triângulo  DAF  dadas  às 

medidas  da  meia  soalha  e  a  distância  AF  representada  na  figura  do  segundo 

momento. 

4º  momento:  Determinar  o  ângulo  DÂF  no  triângulo  DAF  dadas  às 

medidas da meia soalha e a distância AF= 50 cm representada na Figura a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE  D  -  TEXTO  REFERENTE  AO  CÁCULO  DA  ALTURA  DO  PRÉDIO 

USANDO A BALHESTILHA 

86 

Caro aluno é importante que você siga essas instruções para entender e 

desenvolver essa atividade.  

1º momento: Um aluno com a balhestilha se coloque em uma posição que 

possa ver todo o prédio a partir do cós da balhestilha usando o ângulo dela. 

2º momento: Depois de posicionado o aluno com a balhestilha, os outros 

discentes devem medir a distância dela ao prédio.   

3º momento: Colocar as medidas do ângulo DÂF e a distância do cós ao 

prédio na figura a seguir para calcular a altura do mesmo, não esquecendo a altura 

do observador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE  E  -  TEXTO  REFERENTE  AO  CÁLCULO  DO  COMPRIMENTO  DA 

JANELA DO PRÉDIO USANDO A BALHESTILHA 

87 

Caro aluno é importante que você siga essas instruções para entender e 

desenvolver essa atividade.  

1º momento: Um aluno com a balhestilha se coloque em uma posição que 

possa  ver  toda  a  janela  do  prédio  a  partir  do  cós  da  balhestilha  usando  o  ângulo 

dela. 

2º momento: Depois de posicionado o aluno com a balhestilha, os outros 

discentes devem medir a distância dela até a janela.   

3º momento: Colocar as medidas do ângulo DÂF e a distância do cós até 

a janela na figura a seguir para calcular o comprimento da mesma, não esquecendo 

a altura do observador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
