1 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ 
CENTRO DE CIÊNCIAS 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 
PROGRAMA DE PÓS–GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

CLAUDÉCIO GONÇALVES LEITE 

A CONSTRUÇÃO HISTÓRICA DOS SISTEMAS DE 
NUMERAÇÃO COMO RECURSO DIDÁTICO PARA O 
ENSINO FUNDAMENTAL I 

JUAZEIRO DO NORTE/CE 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

CLAUDÉCIO GONÇALVES LEITE 

A  CONSTRUÇÃO  HISTÓRICA  DOS  SISTEMAS  DE  NUMERAÇÃO 
COMO RECURSO DIDÁTICO PARA O ENSINO FUNDAMENTAL I  

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 

Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática 

em  Rede  Nacional,  do  Departamento  de 

Matemática  da  Universidade  Federal  do 

Ceará, como requisito parcial para a obtenção 

do  Título  de  Mestre  em  Matemática.  Área  de 

concentração: Ensino de Matemática. 

JUAZEIRO DO NORTE/CE 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
 
4 

DEDICATÓRIA 

                                             À minha família, por todo o incentivo e apoio que me 

proporcionaram e aos meus professores do curso de matemática da Urca que 

contribuíram para o meu crescimento com professor de matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

RESUMO 

Utilizar  a  história  dos  sistemas  de  numeração  é  criar  momentos 

diferenciados para que o aluno vivencie experiências na construção dos números 

e que esses venham a entender que o sistema usado hoje pelas diversas culturas 

é  uma  criação  de  toda  a  humanidade.  O  trabalho  dissertará  sobre  a  temática 

sistemas  de  numeração,  utilizando  as  publicações  já  existentes  sobre  o  referido 

assunto,  fazendo,  assim,  uma  ampla  consulta  bibliográfica  em  livros  didáticos, 

livros    técnicos  sobre  o  assunto  e,  também,  resultados  das  avaliações  externas 

disponibilizadas  pelos  órgãos  oficias.    Os  objetivos  do  trabalho    voltam-se  para 

um  resgate  da  história  da  matemática,  como  uma  fonte  de  entendimento  do 

sistema de numeração decimal, usando a linha histórica da construção de outros 

sistemas  numéricos  a  fim  de  que  os  alunos  possam  comparar  esses  sistemas 

numéricos  com  o  sistema  decimal  e  assim  compreender  melhor  os  nossos 

números.  Acreditamos  que  uma  visão  da  matemática  como  uma  ciência  pronta, 

que deve ser apenas “servida” em sala de aula, já não tem mais espaço nas aulas 

de uma sociedade que passa por rápidas e profundas transformações.  

Palavras-Chave:  Sistemas  de  numeração;  ensino;  aluno  do  ensino 

fundamental I 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

LISTA DE QUADROS E FIGURAS 

  LISTA DE QUADROS 

QUADRO  1:  Quadro  comparativo  dos  resultados  do  brasil  no  pisa,  desde  2000.  
Pg. .....................................................................................................................10. 
QUADRO 02:     Representação da escrita dos sumérios. Pg.......................... 14 
 QUADRO 3 e 4: As regras do sistema sumeriano. pg..................................16 

QUADRO 05: Numeração egípcia. pg.............................................................19 

QUADROS 6: A escrita de um a dez no sistema egípcio. pg........................20 

QUADROS 7: A escrita de onze a vinte no sistema egípcio. pg...................21 

QUADRO 8:    Regras do sistema chinês.pg .................................................25 

QUADRO 10: Números romanos. pg...............................................................27 

QUADRO 11:  Regras do sistema romano. pg...............................................28 

QUADRO 12:  Numeração maia. pg.................................................................31 

QUADRO 13: Regras de numeração maia. pg................................................32 

QUADRO 14: Regras de numeração maia. pg................................................32 

QUADRO 15: Numeração indo-arábico. pg....................................................35 

QUADRO 16:  Comparação entre os sistemas de numeração. pg...............40 
QUADRO 17: As principais características dos sistemas numéricos. pg..41 

  LISTA DE FIGURAS 
Figura 1.........................................................................12 
Figura 2.........................................................................17 
Figura 3.........................................................................22 
Figura 4.........................................................................25 
Figura............................................................................29 
Figura 6.........................................................................33 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                           
 
 
 
 
SUMÁRIO 

7 

INTRODUÇÃO .................................................................................. 08 

1  RESUMO  SOBRE  AS  CIVILIZAÇÕES  E  SEUS  SISTEMAS  DE 
NUMERAÇÃO ...................................................................... 12  

1.1 

Civilizações Suméria ...................................................................  12 
1.1.1  Sistema de Numeração Sumeriano ......................................13 
1.1.2  Regras do Sistema Sumeriano .............................................15 

1.1.3  Civilização Egípcia .......................................................................17 

1.1.4 17 Sistema de Numeração Egípcia .................................................19 
1.1.5   Regras do Sistema Egípcio ...........................................................20 

1.1.6  Civilização Chinesa ......................................................................21 

1.1.7   Sistema de Numeração Chinesa ...................................................23 
1.1.8   Regras do Sistema Chinês ............................................................24 

1.2 

Civilização Romana .......................................................................25 

1.4.1   Sistema de Numeração Romana ..................................................27 
1.4.2   Regras do Sistema de Numeração Romana ................................28. 

1.5     Civilização Maia ...............................................................................29 

1.5.1   Sistema de Numeração Maia .......................................................30 
1.5.2   Regras do Sistema de Numeração Maia.......................................31 

1.6    Civilizações Árabe e Indiana............................................................32 

1.6.1   Sistema de Numeração indo-Arábico............................................35 
1.6.2   Regras do Sistema de Numeração Indo-Arábico..........................35 
. 

 OS SISTEMAS DE NUMERAÇÃO E SUAS CARACTERÍSTICAS............37 

A  TÍTULO  DE  CONCLUSÃO:  COMO  USAR  OS  SISTEMAS 

NUMÉRICOS...................................................................................................4 

2 

3 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

INTRODUÇÃO 

A  humanidade,  há  milhares  de  anos,  desenvolveu  formas  de  fazer 

registros de suas ações e com isso criou, em particular, métodos para comparar e 

fazer  relações  entre  conjuntos  de  naturezas  diferentes,  fazendo  relacionar 

quantidade  de  elementos  entre  dois  grupos,  que    cria  uma  das    mais  antigas 

formas de  contagem - a relação um a um ou relação  biunívoca. Sendo que, em 

cada  época,  a  capacidade  de  registro  era  melhorada  e  ainda  cada  cultura  tinha 

sua  forma  particular  de  fazer  esses  registros.  Considerando  o  longo  período  de 

tempo e as várias culturas que contribuíram para a construção dessas formas de 

registros,  temos,  assim,  a  elaboração  de  vários  sistemas  de  numeração  que  

surgem  em  civilizações  espalhadas  por  toda  a  antiguidade.  Mas,  diante  de 

inúmeras formas de fazer registro numérico como chegar ao consenso para que 

todas  as  pessoas  usassem  a  mesma  forma  de  contar?    Essa  é  uma  das  várias 

perguntas que trata o nosso objeto de estudo. 

O presente trabalho tem como principal contribuição o preenchimento de 

um lacuna presente no ensino de matemática nas séries iniciais, no Brasil, que foi 

construída,  principalmente  nos  anos  trinta,  com  o  discurso  da  Escola  Nova, 

movimento conhecido com “Os Pioneiros da Educação “ e, nos anos oitenta, com 

o discurso da psicogênese, a qual tinha como principal fundamento as ideias de 

Jean Piaget. Assim, o método tradicional foi sendo retirado do sistema de ensino 

brasileiro e os profissionais da educação não tinham a formação relativo ao novo 

discurso, que apregoava a escola nova .     

A  respeito  dessa  falta  de  direcionamento  do  ensino  brasileiro  dentro  de 

uma corrente pedagógica única os PCNs (1997, pag. 39) dizem:  

“As  tendências  pedagógicas  que  se  firmam  nas  escolas 
brasileiras,  públicas  e  privadas,  na  maioria  dos  casos  não 
forma  pura,  mas  com  características 
aparecem  na 

 
 
 
 
 
particulares,  muitas  fezes  mesclando  aspectos  de  mais  de 
uma linha pedagógica”.  

9 

Sendo,  assim,  o  ensino  do  sistema  de  numeração  e  a  forma  de  como 

opera sobre esse sistema ficou entre um dilema: se podemos memorizar os fatos 

matemáticos (tabuada) ou se construímos esse fatos de forma lúdica.   

De acordo com Marília Centurión ( 1994 , p 21 ), um conjunto de símbolos 

e  de  regras  utilizados  para  escrever  números  é  denominado  sistema  de 

numeração.  Tendo  em  vista  o  tempo  utilizado  pela  humanidade  e  o  número  de 

culturas  que  contribuíram  para  a  construção  de  um  sistema  de  numeração  para 

que toda a humanidade viesse a utilizar, devemos reconhecer que esse sistema 

numérico deve ter grandes atributos, e ser bem elaborado.  Neste sentido, vários 

sistemas  de  numeração  são  conhecidos  em  civilizações  antigas,  sendo  os  mais 

citados  pelos  livros  didáticos:  sistema  Romano,  sistema  do  povo  Maia,  sistema 

indiano  e  o  sistema  Chinês  entre  outros,  dos  quais  utilizaremos  alguns  para  a 

elaborar o nosso trabalho.        

Como ensinar em cinco anos (ensino fundamental I ) o conhecimento que 

a humanidade levou milhares de ano para construir ?  O desafio desse trabalho é 

criar  uma  alternativa  para  o  ensino  do  sistema  de  numeração  indo-arábico  ou 

simplesmente  sistema  de  numeração  decimal,  que,  segundo  Marília  Centurión 

(1994  ,  p  32)  é  o  sistema  de  numeração  utilizado  na  maioria  de  nossa  culturas 

contemporânea,  representando  o  principal  objeto  de  ensino  do 

  ensino 

fundamental. 

Acreditamos  que  um  fator  motivador  para  as  dificuldades  que  os  alunos 

encontram para seguir no estudo de matemática nos anos posteriores ao ensino 

fundamental I é a falta de entendimento de sistema de numeração decimal e, com 

isso, as notas das avaliações externas e internas ficam também comprometidas. 

 
 
 
 
 
 
10 

O quadro, a seguir, mostra as notas PISA 

QUADRO1:  QUADRO  COMPARATIVO  DOS  RESULTADOS  DO  BRASIL  NO 
PISA, DESDE 2000. 

Pisa 2000  Pisa 2003  Pisa 2006  Pisa 2009  Pisa 2012 

Número  de  alunos 
participantes 

4.893 

4.452 

9.295 

20.127 

18.589 

Leitura 

Matemática 

Ciências 

396 

334 

375 

403 

356 

390 

393 

370 

390 

412 

386 

405 

410 

391 

405 

     Fonte : INEP (Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira) 

O  quadro  mostra  os  resultados  do  Programme  For  International  Student 

Assessment  (PISA),  revelando  uma  melhora  crescente  entre  os  estudantes 

brasileiros no ensino de matemática. Mas, mesmo com esse crescimento, o Brasil 

encontra-se ainda nos últimos lugares, na classificação dos países que participam 

dessa avaliação.  

Diante do quadro acima, podemos constatar que os alunos, dessa etapa 

de ensino, necessitam de uma alternativa para compreender melhor os conceitos 

sobre  sistema  de  numeração  bem  como  as  formas  de  operação  com  esse 

número, sendo esse o principal intuito com a realização deste trabalho. 

O presente trabalho é constituído de três capítulos. O primeiro capítulo faz 

um levantamento histórico de seis sistemas de numeração (maia, romano, chinês, 

egípcio,  sumério  e  indo-arábico),  que  consideramos  mais  frequentes  nos  livros 

didáticos, nessa etapa de ensino, com suas regras, algarismos, a base em que foi 

construído,  e  um  levantamento  sociocultural  da  civilização  que  o  originou.    O 

segundo  capítulo  estabelece  uma  comparação  entre  esses  sistemas,  retomando 

 
 
 
 
 
  
 
 
11 

as principais semelhanças e as principais diferenças e sugestões de atividades, a 

fim  construímos  um  recurso  didático  para  essa  fase  do  ensino.  E,  por  último, 

apresenta-se,  a  título  de  conclusão,  algumas  sugestões  de  como  usar  os 

sistemas  numéricos,  como  contribuição  maior  para  a  melhoria  do  ensino  de 

matemática no ensino fundamental I. 

Assim,  frente  ao  exposto,  já  existem  nos  livros  didáticos  esse  recurso. 

Não  temos  a  pretensão  de  mostrarmos  um  trabalho  inédito  e,  sim,  apenas 

despertar  nos  professores,  desse  nível  de  ensino,  um  caminho  traçado  pelos 

livros, quase nunca reconhecido pelos professores. Serão observadas as páginas 

que  trazem  a  história  da  matemática  como  um  recurso  didático  e  não  apenas 

como  sendo  um  conjunto  de  curiosidades  que  quase  nem  sequer  é  lido  pelo 

professor para que os alunos tenham conhecimento do “assunto”.   

O  trabalho  dissertará  sobre  a  temática,  utilizando  as  publicações    já 

existentes  sobre  o  referido  assunto,  fazendo,  assim,  uma  ampla  consulta 

bibliográfica  em  livros  didáticos,  livros    técnicos  sobre  o  assunto  e,  também, 

resultados das avaliações externas disponibilizadas pelos órgãos oficias.   

Os  objetivos  do  trabalho  são  voltados  para  um  resgate  da  história  da 

matemática, como uma fonte de entendimento do sistema de numeração decimal, 

usando a linha histórica da construção de outros sistemas numéricos a fim de que 

os alunos possam comparar esses sistemas numéricos com o sistema decimal e 

assim  compreender  melhor  os  nossos  números.  Acreditamos  que  uma  visão  da 

matemática como uma ciência pronta, que deve ser apenas “servida” em sala de 

aula, já não tem mais espaço nas aulas de uma sociedade que passa por rápidas 

e profundas transformações.  

 
 
 
 
 
 
 
 
12 

1      RESUMO  SOBRE  AS  CIVILIZAÇÕES  E  SEUS  SISTEMAS  DE 

NUMERAÇÃO 

1.1 - Civilizações Suméria 

A  Suméria  ficava  situada  ao  sul  da  Mesopotâmia,  onde  se  unem  o  Rio 

Tigre  e  o  Rio  Eufrates  antes  de  desaguar no  Golfo  Pérsico.  Hoje,  sul do  lraque, 

como mostra a Figura 01. 

FIGURA 1:   MAPA LOCALIZANDO A SUMÉRIA 

Fonte: Atlas Geográfico – 2001. 

 
 
 
 
 
                    
 
 
 
 
                                                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

Os  agricultores  sumérios  enfrentavam  muitas  dificuldades,  sendo  a 

principal  delas  a  escassez  de  chuvas.  Para  obter  água,  construíam  canais  de 

irrigação. Ao povo sumeriano é atribuída a invenção da escrita, sendo o primeiro 

texto  regido  no  mundo  utilizando  o  sistema  silábico  para  redigir  transações 

comerciais. 

As principais cidades-estados dos sumérios eram: Ur, Uruk e Eridu. Cada 

cidade  tinha  seus  próprios  deuses.  Os  sumérios  ainda  são  conhecidos  pela 

invenção  da  roda  (4000  a.  C.).  A  roda  era  usada  para  transporte  e  para  a 

fabricação de cerâmica. 

Nas palavras de Divalte  (2011, p. 38): 

"Ao  contrario  dos  egípcios,  que  eram  politicamente 
unificados,  os  sumérios  organizavam-se  em  pequenas 
cidades  estados 
formadas  por  núcleo 
principal  e  por  terras  cultivadas  ao  redor,  o  que  as 
enfraquecia, favorecendo as invasões de outros povos.". 

independentes, 

A massa da população, servos e escravos, arcavam com pesados tributos 

e  com  trabalho  obrigatório  nos  serviços  públicos.  Alguns  dos  servos  cultivavam 

terras dos seus senhores e ficavam com parte do que produziam. 

Havia  duas  classes  de  escravos;  os  escravos  domésticos,  encarregados 

das  tarefas  caseiras;  e  os  prisioneiros  de  guerra,  sujeitos  a  uma  vida  mais 

miserável,  os  quais eram  presos  por pesados  grilhões,  e  compelidos  a  trabalhar 

até a exaustão, na construção de estradas, canais e palácios. 

1.1.1  Sistema de Numeração Sumeriano 

Esse  sistema  de  numeração  tinha,  na  sua  formação,  apenas  dois 

símbolos, como podemos constatar no livro do Ifrah (1994, p. 237): 

 
 
 
 
 
 
 
14 

“Esta  numeração  utilizava  propriamente  apenas  dois 
algarismos: um „cravo‟ vertical representando as unidades e 
uma  „asna‟  associadas  ao  número  10  signos  cuja  grafia  é 
denominada  „cuneiforme‟  em  virtude  do  seu  aspecto  em 
forma de „cunha‟ e de „cravo‟ ” . 

Os  sumérios  criaram  sistemas  de  numeração  de  base  decimal  até  os 

números  menores  que  sessenta.    Para  os  números  maiores  que  sessenta, 

agruparam de sessenta em sessenta, ou seja, criaram um sistema de numeração 

sexagesimal com valor posicional já definido no quadro que segue. 

QUADRO 02:     REPRESENTAÇÃO DA ESCRITA DOS SUMÉRIOS 

        Fonte: Livro de Imenes - Os números na história da civilização, 1994. 

A  representação  da falta  do  elemento  (zero),  em  qualquer ordem,  nesse 

sistema  de  numeração,  assim  como  em  qualquer  outro  sistema  numérico,  levou 

muito tempo para ser usado. 

Acreditamos  que  a  resistência  ao  uso  de  um  símbolo,  na  falta  de 

elementos  em  uma  ordem,  tenha  sido  consequência  da  visão  dos  matemáticos, 

que usavam os símbolos na representação de quantidade e, a partir do momento 

 
 
 
 
                                                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que  não  existiam  elementos  para  ser  representado,  não  era  necessário  usar 

símbolos. 

Sobre esse assunto, discorre Centurión (l 994, p. 25) o seguinte: 

15 

“Como  você  deve  ter  notado,  os  babilônios  não  tinham  um 
símbolo  para  ocupar  uma  casa  vazia,  ou  seja,  um  símbolo 
para  o  zero.  Eles  deixavam  um  espaço  para  diferenciar  as 
posições  dos  agrupamentos,  mas  certamente  isso  causava 
confusão” . 

Acreditamos  que  essas  dificuldades  eram  geradas  devido  à  falta  de 

padronização  desse  espaço,  que  pode  ter  um  único  espaço,  mais  também  ter 

dois, três ou mesmo mais espaços juntos e como era feita essa diferenciação, ou 

ainda  não  ter  espaço  e,  por  deslize  de  quem  escreve,  deixar  um  espaço  sem 

existir. Assim, a falta do zero para preencher esse espaço gerava um deficiência 

na representação desses números. 

A  civilização  sumeriana  criou  um  símbolo  para  representar  subtração  no 

seu  sistema  numérico,  que  é  o  "prego"  representado  horizontalmente.  Tal  fato 

pode ser observado no quadro 02. 

1.1.2   Regras do Sistema Sumeriano 

As regras do Sistema Sumeriano, de acordo com Boyer (1994, p. 20), são 

usados: 

    Dois símbolos para escrever qualquer quantidade; 
    Dois "pregos" inclinados representam o "zero"; 
    Para indicar cada novo agrupamento há um espaço entre os 

símbolos; 

    As unidades são contadas até 60; 
   O sistema é posicional. 
   “Os agrupamentos são feitos de 60 em 60”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Aparece uma contradição entre o Boyer e Centurión, na existência ou não 

do  zero,  no  sistema  de  numeração  sumeriano.  Mas  isso  é  claramente  aceitável, 

pois o primeiro vem confirmar a não criação do zero pelos babilônios, pois não se 

tem  registro  de  representação  de  zero  em  término  de  números.  Sendo  assim,  o 

próprio  Boyer  mostra  a  falta  do  zero  de  forma  plena,  no  sistema  de  numeração 

babilônio,  e,  ainda,  o  zero  representado  por  dois  “pregos”  inclinados  nas  casas 

centrais é usado em um período após a criação de sistema. 

 QUADRO 3 e 4:  AS REGRAS DO SISTEMA SUMERIANO 

Fonte: Livro de lmenes - Os números na história da civilização, 1994. 

           Fonte:Livro de Imenes - Os números na história da civilização, 1994. 

Os dois quadros acima estão mostrando que, no Sistema Sumeriano, são 

usados dois símbolos para se escrever qualquer quantidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
17 

1.2    Civilização Egípcia 

A  civilização  egípcia  foi estabelecida, no nordeste da  África,  às  margens 

do  Rio  Nilo.  Ocupou,  durante  três  milênios,  centenas  de  quilômetros  ao  longo 

desse produtivo vale. 

O  vale  onde  vicejou  (ostentar-se  de  maneira  brilhante),  o  Egito 

corresponde  a  800  quilômetros  do  Rio  Nilo,  que  tem  uma  extensão  de  6.450 

quilômetros, como mostra a figura 02. 

   FIGURA 02:  LOCALIZAÇÃO DA CIVILIZAÇÃO EGÍPCIA 

Fonte: Atlas Geográfico – 2001. 

A  sociedade  egípcia  começou  a  se  delinear  na  luta  pela  posse  das 

melhores  áreas,  valendo-se  sempre  da  força  física,  dos  recursos  políticos  e  do 

apelo religioso. 

Segundo Patrícia e Myuian (l996, p. 64): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

"Essa sociedade estava dividida em três classes: a primeira 
formada pelo faraó, considerado um deus e sua família que 
tinha  posição  especialíssima  e  faziam  parte  desse  primeiro 
grupo  os  sacerdotes  e  nobres,  a  segunda  classe  social  era 
funcionários  públicos,  comerciantes  e 
formada  pelos 
artesãos,  a  terceira  e  última  classe  era  formada  pelos 
camponeses,  operários,  soldados  e  guardas.  Os  escravos 
egípcios  não  estão  incluídos  nas  classes  sociais  e  eram 
responsáveis pelo trabalho braçal". 

A  agricultura  era  naturalmente  o  fundamento  da  economia  egípcia. 

Dependia  da  singularidade  do  inverno,  que  só  se  viabilizava  pela  enchente  do 

Nilo.  Foi  necessário  muito  tempo  e  trabalho  para  que  os  habitantes  do  vale 

domassem a natureza e tivessem perfeito controle das águas. 

A  produção  de  trigo,  cevada,  lentilha,  algodão  e  uvas  formavam  o  lastro 

básico  da  agricultura,  enquanto  a  criação  de  bovinos,  caprinos,  suínos  e  ovinos 

expressava a diversidade das atividades pastoris. 

Segundo Divalte (2011, p. 33): "Como inúmeros povos da antiguidade os 

egípcios eram politeístas, ou seja, adoravam diversos deuses”. A necessidade de 

estabelecerem  comunicação  benéfica  com  os  elementos  constitutivos  do  seu 

meio ambiente levou-os a divinizar todas as forças da natureza. 

O principal passa tempo dos egípcios era o jogo de xadrez. Os tabuleiros 

descobertos nas sepulturas comportavam de 20 a 30 casas.  Nas artes, a religião 

impunha  normas  fixas  rígidas,  reduzindo  ou  até  anulando  o  espírito  criativo  dos 

artistas. 

Templos  e  túmulos  foram  construídos  de  granitos  e  calcários,  em 

dimensões  ciclópicas,  gigantescas,  pilares  monumentais,  obeliscos  e  estátuas 

colossais, ladeiando avenidas que chegam até à porta de entrada dos templos. 

 
 
 
 
 
 
 
19 

1.2.1  Sistema de Numeração Egípcia 

Os  numerais  egípcios  conhecidos  como  hieróglifos,  foram  criados 

aproximadamente  há  cinco  mil  anos,  mas  a  forma  de  contar  dos  egípcios  já 

possibilitava  uma  escrita  de  números  abrangentes  a  partir  da 

ideia  de 

agrupamento. As unidades eram representadas por traços verticais de um a nove, 

contando  pela  repetição  do  traço  vertical.    As  potências  de  dez  tinham 

representação por símbolos criados para cada potência. 

QUADRO 05:  NUMERAÇÃO EGÍPCIA 

Fonte: Livro de lmenes - Os números na história da civilização, 1994. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ainda, com relação ao Sistema de Numeração Egípcia, Eves (2008, p. 30) 

declara que: 

20 

"Talvez  o  mais  antigo  sistema  tipo  de  numeração  a  se 
desenvolver 
tenha  sido  aquele  chamado  sistema  de 
agrupamento  simples.  Nessa  modalidade  de  sistema 
escolhe-se  um  número  b  como  base  e  adotam-se  símbolos 
para  1  ,b  ,  b2 ,  b3 etc.  Então,  qualquer  número  se  expressa 
pelo  uso  desse  símbolos  aditivamente,  repetindo  cada  um 
deles o número necessário de vezes. " 

O  Sistema  de  Numeração  Egípcia  é  um  exemplo  desse  sistema  de 

numeração,  onde  consideramos  um  sistema  de  numeração  de  agrupamento 

simples  e  sem  o  princípio  posicional,  pois  cada  elemento  tem  a  sua  posição  já 

determinada, sendo que os símbolos têm posição definida.  

1.2.2  Regras do Sistema Egípcio 

Tomando  como  referência  as  palavras  de  Centurión  (1994,  p.  21),  as 

regras do sistema Egípcio têm as seguintes características: 

  A unidade é representada por uma haste vertical; 

  Cada potência de dez tinha um símbolo específico; 

  O número do símbolo é indefinido; 

  Os agrupamentos são feitos de dez em dez; 

 

“Para  saber  o  valor  do  número  escrito,  é  preciso  somar  os  valores  dos 

símbolos utilizados”. 

  Não possui valor posicional 

  Cada símbolo é representado no máximo nove vezes. 

 Vejamos a representação dos quadros abaixo: 

QUADROS 6: A ESCRITA DE UM A DEZ NO SISTEMA EGÍPCIO 

Fonte:Livro de lmenes- Os números na história da civilização, 1994. 

 
 
 
 
 
 
QUADROS 7: A ESCRITA DE ONZE A VINTE NO SISTEMA EGÍPCIO 

21 

Fonte: Livro de lmenes - Os números na história da civilização, 1994. 

Gostaríamos de ressaltar que as motivações para o uso desses símbolos, 

no sistema de numeração egípcio, não são mencionadas em obras bibliográficas 

consultadas para a produção desse trabalho.  

O sistema de numeração egípcio citado, seus símbolos e suas regras no 

texto acima, são conhecidos como escrita demótica, que era de uso geral e deriva 

da  hieroglífica. 

A respeito dessa evolução, Eves (2008 p. 31) diz: 

“ A mais antiga dessa forma era uma escrita cursiva, conhecida 
coma  hierática,  da  hieroglífica  e  usada  pelos  sacerdotes.  Da 
hierática mais tarde resultou a escrita demótica, que foi que foi 
adotada para uso geral. Os sistemas de numeração hierático e 
demótico não pertencem ao tipo de agrupamentos simples”.  

Assim, estamos  considerando o  Sistema  de  Numeração  Egípcio  a forma 

de escrita demótica. 

1.3  Civilização Chinesa 

Baseado  na  opinião  de  Divalte,  “o  território  chinês  já  era  habitado  por 

antepassados  da  espécie  humana  desde,  pelo  menos,  meio  milhão  de  anos 

atrás”.  Uma  das  mais antigas  provas  da  ocupação  da  China  foi  pela  descoberta 

do  Homo  erectus  pekinensis,  que  foi  conhecido  popularmente  pelo  homem  de 

Pequim.    Embora  pouco  se  saiba  sobre  a  origem  dos  primeiros  habitantes  da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
China,  pode-se  dizer,  com  certeza,  que  ficaram  na  extensa  região  banhada  por 

diversas  bacias  hidrográficas  do  Rio  Amarelo  (Hoang-Ho)  e  do  Rio  Azul  (Yang-

Tsé Kiang). Observemos a figura 03. 

22 

 FIGURA 03: LOCALIZAÇÃO DA CHINA 

 Fonte: Atlas Geográfico - 2001 

A invasão Indo-européia transformou a China num verdadeiro mosaico de 

povos  e,  após  uma  constante  miscigenação,  surgem  os  chineses,  sendo 

considerada de acordo com Divalte (2011, p. 160): 

“Descobertas  realizadas  posteriormente  mostraram  que  o 
homem de Pequim viveu entre 250 mil e 800 mil anos atrás, e 
que  seus  parentes  bastante  numerosos  para  se  espalharem 
por  várias  regiões  do  território  chinês.  Uma  das  primeiras 
civilizações da humanidade.”. 

A China se tornou um Estado e começou a conquistar povos em torno de 

suas  fronteiras,  tornando-se  um  império  enorme  com  muitas  dificuldades  para 

administrar e por isso o governador resolveu criar "Estados", muito parecidos com 

os brasileiros, onde os governantes tinham amplo poder sobre seu Estado, sendo 

os governadores transformados em príncipes e seus "Estados" em principados. 

 
 
                                                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os  chineses  tinham  um  eficiente  sistema  de  arrecadação  de  impostos, 

garantindo  ao  imperador  recursos  para  manter  um  exército  profissional,  para 

afastar a ameaça dos invasores. 

Segundo divalte (2011, p. 164): 

23 

“Camponeses  foram  recrutados  em  grande  quantidade  para  o 
exército e também para o exército e também para a execução 
de  obras  públicas,  onde  trabalhavam  ao  lado  dos  escravos. 
Entre  essas  obras  estava  a  construção  de  uma  muralha  no 
norte da china.” 

A  grande  muralha  da  China,  na  verdade,  são  várias  residências  unidas 

uma às outras, com a função de proteger a China dos invasores. 

1.3.1   Sistema de Numeração Chinesa 

Dois mil anos após os matemáticos da Babilônia descobrirem uma forma 

de  representar  os  números,  independentemente  de  sua  influência,  os  sábios 

chineses redescobriram a mesma regra, sendo representada de outra maneira. 

Segundo Ifrah (1994, p. 243): "na época da dinastia Han (século II a C e 

III  d.  C)  os  chineses  forjaram  um  engenhoso  sistema  de  numeração  escrita, 

combinando  regularmente,  sobre  o  princípio  de  posição,  barras  verticais  e 

horizontais". 

Se  a  matemática  chinesa  não  tivesse  sido  interrompida,  algumas  das 

maravilhosas  descobertas,  na  notação  numérica,  poderiam  ter  sido  antecipadas 

pelos  chineses  que  tiveram  uma  interrupção,  quando  o  imperador  da  China 

mandou  queimar  todos  os  livros.  Algumas  obras  evidentemente  escaparam,  ou 

por  meio  de  persistência  de  cópias,  ou  transmissão  oral.  O  aprendizado  de  fato 

continuou com ênfase, principalmente a matemática, em problemas de comércio e 

calendário. 

 
 
 
 
 
 
24 

O  Sistema  de  Numeração  Chinesa  é  usado  até  hoje  por  países  como  a 

China e o Japão, sendo que, para calcular, eles utilizam o sistema indo-arábico, 

embora utilizem, também, outros sistemas. 

Os  chineses  criaram  um  símbolo  para  cada  valor  de  um  a  nove  e  para 

todas  as  potências  de  dez,  sendo  assim  impossível  determinar  a  quantidade  de 

símbolos do sistema chinês. 

Segundo Ifrah (2011, p. 231): 

"Os  símbolos  na  numeração  chinesa  não  eram  repetidos, 
para indicar grupos iguais mais de uma vez. Era só escrever 
um símbolo antes do agrupamento que se pretendia repetir. 
Só que esse símbolo, tinha que ser menor que a quantidade 
de grupos.  Com essa maneira de representar a repetição de 
agrupamentos 
foi  criado  o  princípio  multiplicativo  dos 
sistemas de numeração chinesa". 

Os  números  chineses  são  escritos  na  posição  vertical,  sendo  que  a 

primeira ordem está na parte inferior, seguida da segunda, terceira... Até à ordem 

desejada.  

1.3.2   Regras do Sistema Chinês 

Baseado  nas  palavras  de  Centurión  (1994,  p  30),  as  regras  do  Sistema 

Chinês se processam da seguinte forma: 

  Há diferentes símbolos para escrever de um a nove; 

  Há símbolos específicos para as potências de dez; 

  Os números são escritos em colunas, de cima para baixo (ou também da 

esquerda para direita); 

  Se um símbolo de menor valor for escrito antes de um valor maior, deve-se 

multiplicar os valores desses símbolos; 

 

“A posição desses símbolos é importante (sistema posicional)”. 

  A tabela, acima, nos mostram os símbolos e a forma que os chineses usam 

para representar a sua numeração. 

 
 
 
 
O quadro, abaixo, nos mostram os símbolos e a forma como são usados 

pelos chineses para representar a sua numeração. 

QUADRO 8:    REGRAS DO SISTEMA CHINÊS 

25 

Fonte: Livro de Imenes.- Os números na história da civilização, 1994. 

1.4  Civilização Romana 

Ainda  hoje  se  pergunta  como  uma  pequena  colônia  de  pastores 

situada a beira do Rio Tibre, no centro da Península itálica, transformou-se num 

império  que  abrangeu,  no  seu  momento  máximo,  mais  de  cinco  milhões  de 

quilômetros quadrados, conforme a  figura 04.                                        

 FIGURA 04:  LOCALIZAÇÃO DA CIVILIZAÇÃO ROMANA 

          Fonte: Atlas Geográfico – 2001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Ocupando uma posição central no Mediterrâneo, a Itália é a ponte entre a 

Bacia  Oriental  e  a  Bacia  Ocidental  daquele  mar.  O  relêvo  da  Península  ltálica 

forma-se  pelo  escudo  dos  Alpes,  ao  norte,  e  a  cordilheira  dos  apenemos  que 

corre no sentido Norte-Sul, assegurando-lhe magnífica defesa natural. Ao Leste, é 

banhado pelo mar Cáspio e, a oeste, mar Tirreno, onde se localizam as ilhas de 

Córsega, Sardenha e Sicília. 

Diz Divalte (2011, p. 84) que:  

cidade.  Os  quatro  primeiros 

"Segundo  as  lendas  sobre  a  origem  de  Roma,  sete  reis 
governaram  a 
fora, 
alternadamente,  latinos  e  Sabinos.  Os  três  últimos  eram 
origem etrusca. Sobre a fundação de Roma não há precisão 
quanto a data, sabe-se que aconteceu por volta do século X 
a. C, a data tradicional de 753 a. C, como afirma Burns, foi 
inventada pelos escritores romanos". 

A  divisão  social  em  Roma  parte  da  família.  O  grupo  familiar,  com 

antepassado  comum,  formava  a  gens.  Na  comunidade  gentílica,  o  exercício  do 

poder cabia ao “pater famílias”. O ascendente mais antigo era que administrava a 

propriedade  coletiva  dos  bens  e  zelava  pela  harmonia  e  solidariedade  entre  os 

integrantes. 

Segundo Luiza & Milton (l996, p. 53): 

"Com o tempo a chefia das gens foi passando do mais velho 
para  o  mais  forte.    Usando  de  uma  artimanha  política,  os 
chefes  guerreiros  conseguiram  abolir  a  igualdade  social 
criando três classes distintas: (I) Os patrícios, formados pela 
aristocracia  de  nascimento;  (II)  Clientes,  outros  membros 
dos  gens  responsáveis  para  cuidar  dos  bens  pertencentes 
aos  patrícios,  Plebeus,  povos  que  migravam  de  vários 
pontos da Itália e os escravos que representavam a mão de 
obra" 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

A religião romana primitiva voltava-se, principalmente, para o culto do lar 

e  dos  mortos.  Cada  casa  tinha  um  altar  onde  ardia  o  fogo  sagrado  e  onde  se 

invocavam  a  alma  do  primeiro  ascendente  (lar),  de  todos  os  espíritos  dos 

parentes já falecidos (os Manes) e os Gênios protetores da comida e da casa, (os 

Ponates). 

Mesmo com a criação da religião do Estado, o culto doméstico perdurou, 

sendo até os últimos dias da história, uma tradição romana. A religião do Estado 

era  politeísta,  onde  alguns  deuses  tiveram  origem  na  religião  doméstica  e 

representavam, principalmente, elementos da natureza. 

Segundo Divalte (2011, p. 84): "Na época da monarquia, a sociedade se 

dividia,  basicamente  em  quatro  grupos:  patrícios,  plebeus,  clientes  e  escravos”. 

Sendo  que,  nas  lutas  sociais,  Roma  dá  início  à  primeira  greve  da  história, 

conhecida  como  a  revolta  do  Monte  Sagrado,  em  494  a.C,  onde  os  plebeus 

resolveram abandonar a cidade de Roma. 

1.4.1  Sistema de Numeração Romana 

O  Sistema  de  Numeração  Romano  como  todos  os  sistemas  estudados, 

passou  por  várias  transformações.  Os  símbolos  tiveram  várias  formas  para 

chegar à representação atual, e o princípio aditivo de espaço à subtração que foi 

empregada com o objetivo de repetir menos símbolos. 

Os números romanos usados, em nossas aulas, são os números com as 

novas regras, ou seja, o sistema de numeração romano já desenvolvido. 

Imenes  (1994,  p.  34)  diz  o  seguinte:  “o  antigo  sistema  de  numeração 

romana  não  usava  o  principio  da  subtração,  pois esse  principio  é  uma  evolução 

que  só  aparece  tempos  depois”,  de  acordo  com  o  quadro  10,  que  mostra  os 

símbolos do Sistema de Numeração Romana. 

 QUADRO 10:  NÚMEROS ROMANOS 

 Fonte: Livro do  números na história da civilização, 1994. 

 
 
 
 
 
1.4.2   Regras do Sistema de Numeração Romana 

28 

Segundo  Imenes  (l994,  p.  36),  o  sistema  de  numeração  romana  se 

processa da seguinte maneira: 

  O sistema de numeração romana usa sete símbolos; 

  Os símbolos I, X, C, M podem ser repetidos no máximo três vezes.  

  que V, L, D não podem ser repetidos; 

  Um  símbolo  de  menor  valor  à  esquerda  é  subtraído  e  a  direita  é 

adicionado; 

  Não há símbolo para o "zero"; 

  Um número fica mil vezes maior quando colocamos um traço sobre ele. 

O quadro, a seguir, mostra o sistema antigo de numeração romana, 

anterior ao uso do princípio subtrativo. 

QUADRO 11:  REGRAS DO SISTEMA ROMANO 

                Fonte: Livro de lmenes - Os números na história da civilização, 1994. 

O  respectivo  quadro  está  explicitando  a  forma  em  que  são  usados  os 

algarismos romanos, colocando o valor de cada símbolo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

1.5   Civilização Maia 

Civilização  pré-colombiana:  os  Maias  (IV  a.C)  ocuparam  as  planícies  da 

península  do  lucatã  e  quase  toda  a  Guatemala  e  parte  Ocidental  de  Honduras. 

Vejamos a figura 05. 

FIGURA 05:  LOCALIZAÇÃO DA CIVILIZAÇÃO MAIA 

      Fonte: Atlas Geográfico – 2001 

De acordo com Divalte (2008, p. 197): 

importante 
"Em  700  a.  c.,  aproximadamente,  outra 
sociedade  surgira  na  península  de  lutacã,  situada  entre  a 
America de norte e a America centra: a dos maias, durante o 
período  de  sua  formação,  essa  sociedade  herdou  vários 
elementos  das  culturas  dos  povos  que  habitavam  a 
região,como os olmecas. Por volta de 317 de nossa era, os 
maias  já  ocupavam  extensas  regiões  do  que  conhecemos 
hoje como México, Honduras e Guatemala". 

Portanto,  podemos  observar  que  essa  civilização,  ao  contrário  das 

demais  estudadas  anteriormente, 

tem  o  seu  momento  de  pleno 

desenvolvimento, segundo os historiadores, em uma época posterior às outras 

civilizações estudadas.   

Na  política,  não  chegaram  a  constituir  um  Estado  centralizado.    As 

cidades  eram  independentes,  governadas  por  um  chefe,  que  dirigia  e  recebia 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

impostos,  assessorado  por  um  conselho 

formado  por  “alguns  nobres  e 

sacerdotes”. 

Nas  artes,  os  Maias  destacaram-se  na  arquitetura,  com  a  construção  de 

templos  e  palácios.  Também  desenvolveram  a  pintura  e  a  escultura.    Na 

escultura,  foram  notáveis  no  baixo  relevo,  nos  quais  retratavam  divindades, 

sacerdotes  ou  chefes  políticos.  Nas  ciências,  desenvolveram  a  matemática  e  a 

astronomia,  fazendo  cálculos  bastante  complexos,  que  permitiram  conhecer  a 

duração da rotação de vênus, as fases da lua, os eclipses solares, etc. 

1.5.1 - Sistema de Numeração Maia 

Independente  de  qualquer  influência,  os  Maias  criaram  um  sistema  de 

numeração muito desenvolvido. 

O  sistema  de  numeração  Maia,  era  usado  para  representar  qualquer 

número,  porém,  eram  apenas  dois  símbolos:  pontos  e  traços.  Sendo  que  a 

primeira  ordem  era  representada  até  dezenove.  Cada  número,  a  partir  de  vinte, 

era  escrito,  ao  lado  de  uma  linha  vertical,  com  uma  fileira  para  cada  ordem  das 

unidades.  Para os números compostos de duas ordens, colocava-se o algarismo 

das unidades simples, na parte de baixo, e os algarismos das “centenas”, na parte 

de cima. 

O sistema numérico Maia, de início, tinha uma configuração de base vinte 
e podia ser escrito da seguinte formal: 1o  ordem (X1 . 20o ), 2o  ordem (X2. 201), 3o  
ordem (X3. 203) , 4o  ordem  (X4. 204)... Mas uma anomalia, na terceira ordem, não 

se sabe porque, o sistema Maia não concretizou a base vinte e ficou construída a 

seguinte norma:  

                        X1 . 20º + X2 . 201 + X3 . 18 . 201 + X4 . 18 . 202 ... Xn20n-2        

                       1º ordem    2º ordem       3º ordem                 4º ordem 

                        Fonte:   Livro de lnfrain. Os números: a história de uma grande invenção - 1994. 

Os  Maias  criaram  ainda  um  símbolo  para  representar  a  falta  do  símbolo 

em qualquer ordem, muito parecido com uma concha.  Estava criado o "zero" do 

 
 
 
 
 
31 

sistema de numeração Maia. A operacionalidade desse sistema foi inviável devido 

a  anomalia  na  terceira  ordem.  Sabemos  que  esse  sistema  com  anomalia  era 

usados pelos sacerdotes que estudavam astronomia e o povo usavam o sistema 

na  base  vinte  sem  anomalia.  O  quadro  12  mostra  a  representação  de  números 

Maias. 

QUADRO 12:   NUMERAÇÃO MAIA 

   Fonte: Livro de lmenes - Os números na história da civilização, 1994. 

1.5.2   Regras do Sistema de Numeração Maia 

De acordo com Infrain (1994, p. 66), no sistema de numeração Maia, eles 

usavam: 

  Os Maias usavam três símbolos: ponto, traço e concha; 

  O sistema era posicional; 

  Os agrupamentos eram feitos na base vinte, sendo que a partir da terceira 

ordem cada grupo perdia quarenta; 

  Criaram o "zero”; 

  Os números eram escritos em vertical usando uma barra do lado; 

 

“As unidades eram a parte inferior do número”. 

Os quadros seguintes demonstram como os Maias usavam o seu sistema 

de numeração, a partir de três símbolos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUADRO 13: REGRAS DE NUMERAÇÃO MAIA 

32 

Fonte: Livro de lmenes - Os números na história da civilização, 1994 

QUADRO 14: REGRAS DE NUMERAÇÃO MAIA 

Fonte: Livro de lmenes - Os números na história da civilização, 1994. 

1.6   Civilização Árabe e Indiana 

Achados  arqueológicos  obtidos  às  margens  ocidental  do  Baixo  Indo, 

indicam  que  talvez  a  mais  velha  das  civilizações,  não  seja  a  Mesopotâmia,  mas 

sim,  a  índia  que  já  conseguira  o  seu  apogeu  quando  surgiram  as  culturas 

sumerianas, conforme mostra a figura 06. 

 
                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 06:  LOCALIZAÇÃO DA CIVILIZAÇÃO ÁRABE 

33 

Fonte: Atlas Geográfico – 2001. 

Segundo  Divalte  (2008  p.  148),  a  passagem  do  nomadismo  para  a  vida 

sedentária,  com  o  cultivo  de  plantas,  ocorreu  no  vale  do  Rio  Indo,  entre  8000  e 

700  a.  c.,  e  também  as  áreas  banhadas  pelo  Rio  Ganges,  cerca  de  um  milênio 

mais  tarde.  Mostrando  ser  uma  das  civilizações  mais  antigas,  até  mesmo  mais 

antiga do que a civilização Roma e civilização Grega. 

A divisão social em castas (classes sociais) dessa sociedade é a primeira 

que  se  tem  notícias  em  toda  a  história.  Desde  que  os  arianos  se  tornaram  os 

senhores  da  índia,  a  sociedade  indiana  foi-se  dividindo  em  grandes  grupos, 

chamados classes. 

A  sociedade,  diz  Divalte  (2008,  p.  152):  “se  dividia  em  quatro  castas: 

Tatrias  -  chefes  guerreiros,  Bramanes  -  sacerdotes,  Vaícas  -  homens  livres, 

Sudras - escravos e servos”. 

Apesar da Índia nunca ter formado uma sólida união política, destaca-se o 

budismo como identidade religiosa muito forte.  

A  arquitetura  tinha  como  base  a  construção  de  grandes  palácios  e 

templos, sendo caracterizado por uma suntuosa ornamentação e colunas de ferro. 

Os  hindus  desenvolveram  a  matemática  de 

forma  extraordinária, 

tendo 

conhecimento  da  extração  de  raízes,  princípios  de  trigonometria  e  algarismo, 

trazidos ao ocidente pelos árabes e até hoje usados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  civilização  Árabe  fica  localizada,  na  parte  Ocidental  da  Ásia,  entre  o 

Golfo  Pérsico,  o  Mar  Vermelho  e  o  deserto  da  Síria  existem  uma  plataforma 

rochosa de terra árida e quente conhecida por península arábica. 

Divalte (2008, p. 143) afirma que: 

34 

 "Ao  sul,  na  região  fértil  do  Imêmen  atual,  e  ao  longo  da 
costa  ocidental  da  península,  acompanhando  o  mar 
vermelho,  ficam  as  rotas  percorridas  pelas  caravanas  de 
comercio  que  iam  ate  bizâncio,  ao  oeste,  e  rumavam  para 
índia, no leste. Assim a comunicação entre as culturas levou 
os árabes a conhecer o sistema de numeração indiano”. 

Assim,  além  de  números  com  forma  bem  elaborado,  surge  guerreiros 

fanáticos,  capazes  de  uma  obediência  cega,  uniram  na  sua  expansão  as  duas 

pontas do mundo, conseguindo, além de terras, uma fantástica realização cultural. 

O  Ocidente  deve  aos  árabes  coisas  imprescindíveis.    Retirando-se  do 

nosso cotidiano, o que eles nos trouxeram, nas nossas vidas, faltariam: o zero do 

nosso  sistema  de  numeração  e  o  próprio  sistema,  o  fósforo,  o  arroz,  o  álcool,  o 

café e o açúcar. 

Diante  de  todo  o  conhecimento  e  da  expansão  Árabe,  essa  civilização 

precisava de uma motivação para que os habitantes das cidades e os habitantes 

dos desertos, povo nômade, conhecido como Beduínos, tornar-se uma nação. 

Nas palavras de Divalte (2008, p. 143): 

"No  ano  de  570  a.  C  nasce  Maomé  na  cidade  de  Meca, 
pertencendo  a  uma  família  de  comerciantes  e,  em  contato 
com  as  outras  culturas  nas  viagens  de  comércio.  Maomé 
cria  o  lslamismo  uma  religião  monoteísta  que  fala  de  um 
Deus incriado. E foi a partir dessa criação e uma motivação 
forte é que se cria raízes com o tempo para a formação do 
povo Árabe". 

 
 
 
 
 
 
 
 
1.6.1   Sistema de Numeração indo-Arábico 

35 

A  denominação  indo-arábico  para  nosso  sistema  de  numeração  deve-se 

ao fato de seus símbolos e suas regras terem sido criadas pelo antigo povo Hindu 

e  comerciantes,  que  usavam  a  matemática  árabe  no  dia  a  dia,  aperfeiçoando  e 

divulgando este sistema de numeração.  Sendo conhecido também como sistema 

de numeração decimal devido ao fato de agrupar de dez em dez. 

Os noves símbolos para representar as quantidades, não nulas, entre um 

e nove, depende do local onde se encontra na formação do número, ou seja, esse 

sistema tem valor posicional. Uma das maiores características do nosso sistema 

de numeração não está no fato de ser posicional, mas sim, no fato de possuir um 

símbolo para representar a ausência de elementos. 

O quadro 15, abaixo, mostra os símbolos do sistema de numeração Indo-

Arábico. 

QUADRO 15: NUMERAÇÃO INDO-ARÁBICO 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

0 

1.6.2 - Regras do Sistema de Numeração Indo-Arábico 

De acordo com Ifrah,capitulo nove, o sistema de numeração  

Indo-Arábico apresenta as seguintes características: 

 

 O sistema tem dez (10) símbolos; 

  Um algarismo escrito à esquerda  vale dez vezes mais (valor posicional); 

  O sistema agrupa de dez em dez, ou seja, sistema decimal; 

  O mesmo símbolo pode possuir valores diferentes (valor posicional); 

 

“O sistema indo-arábico possuí um símbolo (zero) para representar ordens 

vazias”. 

 
 
 
 
 
36 

Com  os  números  construídos,  principalmente,  pela  civilização  indiana, 

concluímos  o  embasamento  histórico  para  o  nosso  trabalho,  mostrando  seis 

sistemas  numéricos  (sistema  de  numeração  Chinesa,  sistema  de  numeração 

Suméria,  sistema  de  numeração  Maia,  sistema  de  numeração  Romana,  sistema 

de numeração Egípcia e o sistema de numeração Indo- arábica). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

2  OS SISTEMAS DE NUMERAÇÃO E SUAS CARACTERÍSTICAS 

A arte de contar e registrar as quantidades se desenvolveu em diferentes 

culturas,  sendo  que  todas  essas  culturas  seguiram  o  mesmo  caminho,  o 

agrupamento  das  unidades.    Entretanto,  cada  cultura  agrupava  de  maneira 

diferente. 

No  nosso  estudo,  a  base  numérica  mais  estudada  é  a  decimal,  que  foi 

identificada  no  sistema  Chinês,  Egípcio,  Romano  e  Indo-Arábico.  Nós  temos  a 

base sexagesimal, do povo Sumério, e a base "vigésimal", dos Maias. 

A  importância  didática  dos  sistemas  numérico  não  decimal  se  deve  ao 

fato  de  que  os  alunos  não  entendem  o  sistema  decimal.  Cria-se,  portanto,  uma 

alternativa para a comparação com a base dez. Assim, mostramos evidências de 

que  a  humanidade  traçou  outros  caminhos  na  forma  de  contar.  Estes  sistemas 

incentivam o professor propor aos alunos que descubram outras diferenças entre 

esses sistemas e o indo-arábico, fazendo uma aprendizagem significativa. 

Dois  aspectos  comuns,  dos  sistemas  em  estudo,  é  a  relação  feita  um  a 

um  em  todos  os  sistemas  numéricos  e o princípio  aditivo.  Essas duas  regras  de 

formação eram usadas pela maioria dos povos, mostrando a sua importância na 

forma de contar de toda a humanidade. 

A relação um a um, de que fala o parágrafo acima, ou a correspondência 

biunívoca  é  a  forma  que  todas  as  culturas  matemáticas  criaram  para  comparar 

quantidades,  como  os  pastores  dos  rebanhos  que,  ao  saírem  para  alimentar  os 

seus  rebanhos,  utilizavam  pedra  para  cada  ovelha  que  saía  para  o  pasto,  ou 

ainda,  quando  os  caçadores  marcavam  em  ossos  de  animais  traços  para  cada 

animal  abatido.    Acreditamos  que  esse  momento  de  relacionar  de  tal  forma  foi 

comum em diferentes civilizações e só a partir desse momento é que cada cultura 

criava seus símbolos e a forma de agrupar com características próprias. 

 
 
 
 
 
38 

O  princípio  aditivo  encontrado,  em  todos  os  sistemas,  é  de  forma  mais 

explícita quando representamos as unidades nos sistemas de numeração suméria 

e Egípcia. Mas, em outro sistema, o romano quando representam sete (VIl = 5 + 

2) ou, como os Maias, quando agrupam, na primeira ordem, representando doze 

(5  +5  +  2).  Podemos  ver  a  grande  importância  desses  dois  fundamentos  no 

momento de construção de todos os sistemas de numeração. 

No  caso  do  princípio  multiplicativo,  somente  o  sistema  Egípcio  nos 

apresenta o sistema numérico usando a técnica de repetir os símbolos. 

Gostaríamos  de  chamar  a  atenção  para  o  princípio  multiplicativo  dos 

romanos  que,  na  maioria  das  vezes,  passa  despercebido;  mas,  quando  os 

romanos,  em  um  determinado  período  da  sua  história,  passaram  a  usar  um  ou 

mais  traços  horizontais  sobre  os  números,  eles  estavam  usando  o  princípio 

multiplicativo.  O  sistema  egípcio  repetia  os  símbolos  com  uma  representação 
a.10o  +  b1  +  C.102.  x.10n,  onde  as  nove  primeiras  unidades  devem  ser 

representadas  com  traços  verticais  e  a  toda  potência  de  dez  (10)  é  criado  um 

símbolo  novo,  o  qual  é  repetido  nove  vezes  dentro  de  uma  ordem  específica, 

criando um sistema com um numero de símbolos indeterminado. 

           A maior diferença entre os sistemas numéricos, em estudo, talvez 

seja a quantidade de símbolos, que as várias culturas criaram para representar as 

quantidades.  Em  dois  sistemas  numéricos,  Chinês  e  Egípcios  não  definiram  a 

quantidade de símbolos pelo fato desses sistemas adotarem símbolos  diferentes 

para potência de dez. Daí os símbolos serem criados a partir das necessidades, 

enquanto  o  sistema  Sumério e  o  sistema  Maia  tinham  apenas  dois  símbolos.  Já 

os romanos usavam sete símbolos e os números  indo-arábico eram constituídos 

por dez símbolos. 

A presença do zero em um sistema de numeração tem uma importância 

de  grande  proporção.  Assim,  o  zero  hoje  não  parece  um  símbolo  diferente  de 

qualquer outro, mas nem sempre foi assim e levou muito tempo para que o zero 

fosse  inventado  e,  mesmo  depois,  esse  símbolo  não  foi  aceito  com  facilidade, 

justamente  porque  todos  os  símbolos  criados  antes  tinham  a  função  de 

representar  quantidades  enquanto  que  o  "zero"  era  para  representar  a  ausência 

de elementos. 

 
39 

Nos sistemas de numeração, em estudo, só três - o Sumério, o Maia e o 

Indo-Arábico  -,  apresentavam  símbolos  para  representar  as  posições  vazias 

dentro  de  suas  representações  numéricas.  A  criação  do  "zero",  no  sistema  de 

numeração suméria, deu-lhes um sistema muito prático e desenvolvido. 

O  mesmo  aconteceu  com  os  números  maias,  que  se  não  fosse  a 

anomalia  apresentada,  na  terceira  ordem,  teriam  a  mesma  praticidade  para  se 

efetuar as operações encontradas no sistema Indo-Arábico. 

A  comparação  entre  os  sistemas  de  numeração,  em  estudo, mostra  que 

cada  sistema  tem  suas  características  próprias  sem  deixar  de  existir  pontos 

comuns  entre esses  sistemas  e,  que,  a  partir  dessas  diferenças  e  semelhanças, 

os alunos tenham uma visão global sobre o nosso sistema numérico, atendendo a 

sua viabilidade. 

Com essa análise dos sistemas e a prática dos laboratórios, acreditamos 

que uma lacuna, no ensino da matemática, seja preenchida e que os educandos 

tenham  o  conhecimento  matemático  sobre  outra  visão  e  não  apenas  como 

repetidores de regras já prontas. 

Os  quadros  16  e  17,  seguintes,  mostram  a  comparação  e  as  principais 

características dos sistemas de numeração resumida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUADRO 16:  COMPARAÇÃO ENTRE OS SISTEMAS DE NUMERAÇÃO 

40 

      Fonte: Livro de Imenes - Os números na história da civilização, 1994. 

O quadro 17 nos mostra a comparação entre os sistemas estudados, ou 

seja, o Egípcio, o Babilônico, o Indo-Arábico, o Chinês, o Romano e o Maia. 

Já  0  quadro dezoito  apresenta  as  principais características  dos  sistemas 

numéricos,  colocando  o  valor  posicional,  o  princípio  aditivo,  o  princípio 

multiplicativo, o número de símbolos, a base e o zero. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
 
41 

QUADRO 17: AS PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS DOS SISTEMAS NUMÉRICOS 

VALOR 
POSICIONAL 

PRINCIPIO 
ADITIVO 

PRINCÍPIO 
MULTIPLICATIVO 

S 

N 

N 

N 

S 

S 

SISTEMA 

SUMERIA-

NO 

SISTEMA 

CHINÊS 

SISTEMA 

EGÍPCIO 

SISTEMA 

ROMANO 

SISTEMA 

MAIA 

SISTEMA 

INDO-

ARÁBICO 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

N 

S 

S 

S 

No 
DE 
SÍMBOLOS 
DOIS 

BASE 

ZERO 

Sessenta 

S 

INDEFINIDO 

Dez 

INDEFINIDO 

Dez 

SETE 

Dez 

TRÊS 

Vinte 

DEZ 

Dez 

N 

N 

N 

S 

S 

Fonte: Livro de lmenes - Os números na história da civilização, 1994. 

A  história  dos  sistemas  de  numeração  nos  mostra  que,  além  dessas 

bases, foram criados outros sistemas com base numérica b, sendo   b ≥ 2, e que 

as representações de cada número tem forma única. 

Portanto,  os  alunos  que,  porventura,  estudarem  matemática,  em  cursos 

mais avançados, reconhecerão com mais facilidade e clareza a generalização do 

sistema  de  numeração  no  estudo  da  álgebra,  na  teoria  dos  números,  no  estudo 

dos polinômios, entre outros. 

Concluída  a  comparação  entre  os  sistemas  numéricos,  iremos  mostrar 

que, nos sistemas de numeração com principio posicional, a forma de representar 

os  números  é  única  e  apresentaremos  um  algoritmo  para  que  possamos  mudar 

esses números de base. 

Os sistemas de numeração posicional baseiam-se no seguinte resultado, 

que e uma aplicação da divisão euclidiana. 

 
 
 
 
42 

Teorema: dados a e b ∈ N, com b > 1, existem números naturais 𝑐0 , 𝑐1·, 

...,𝑐𝑛   menores  do  que  b,  unicamente  determinados,  tais  que  a  =  𝑐0  +  𝑐1b  +  𝑐2𝑏2 
+... + 𝑐𝑛 𝑏𝑛 . 

Vamos  demonstrar  o  teorema,  usando  a  segunda  forma  do  princípio  de 

indução matemática sobre a. 

Se a = 0 ou a = 1, basta tomar n = 0 e  𝑐0 = a. Suponhamos o resultado 

válido  para  todo  natural  menor  que  a.  vamos  prová-lo  para  a.  Pela  divisão 

euclidiana, existem q r únicos tais que 

a = bq + r com r <  b                  (1) 

Como  q  <  a  ,  pela  hipótese  de  indução,  seque-se  que  existem  números 

naturais 𝑛,  e 𝑑0 , 𝑑1, ..., d𝑛,, com 𝑑𝑗  < b, para todo j tais que 

q = 𝑑0 +. 𝑑1b + ... + 𝑑𝑛′ 𝑏𝑛′        (2) 

Substituindo (2) em (1) temos 

a = bq + r = b(𝑑0 +. 𝑑1b + ... + 𝑑𝑛′ 𝑏𝑛′ ) + r 

donde o resultado seque fazendo 𝑐0 = r  , n = n‟ + 1 e 𝑐𝑗  = 𝑑𝑗 −1 para j = 1,2,3,....,n 

A unicidade seque-se da unicidade acima estabelecida.  

A  demonstração  do  teorema  é  chamada  de  expansão  relativa  à  base  b. 

Quando b = 10, essa expansão é chamada expansão decimal e quando b = 2 ela 

é  chamada  de  expansão  binária.  Sendo  que  essa  demonstração,  ainda,  nos  dá 

um algoritmo para mudarmos a base em que esse número está escrito. 

Trata-se de aplicar, sucessivamente, a divisão euclidiana, observemos. 

a = b𝑞0   + 𝑟0,    𝑟0 < b 

𝑞0 = b𝑞1 +𝑟1,     𝑟1 < b 

𝑞1 = b𝑞2 + 𝑟2,       𝑟2 < b  

𝑞2 = b𝑞3 + 𝑟3,       𝑟3 < b 

𝑞3  = b𝑞4 + 𝑟4      𝑟4 <  b              

𝑞𝑛−1   =  b𝑞𝑛    + 𝑟𝑛     𝑟𝑛  < b 

 
43 

Podemos notar que a >  𝑞0 >   𝑞1 .... devemos em algum momento ter 𝑞𝑛−1 

< b e, portanto,   𝑞𝑛−1   =  b𝑞𝑛    + 𝑟𝑛 . 

 Então, se 𝑞𝑛  = 0 o que implica 0 = 𝑞𝑛  = 𝑞𝑛+1 =𝑞𝑛 +2 =.... e portanto 0 = 𝑟𝑛+1 = 𝑟𝑛+2 

... e, portanto, 

a = 𝑟0 + 𝑟1b + ... + 𝑟𝑛 𝑏𝑛  

A expansão numa dada base b nos fornece um método para representar 

os números naturais em uma base qualquer. Para tanto escolher um  conjunto S 

de b símbolos 

S = ( 𝑠0 , 𝑠1 , ...,𝑠𝑏−1) 

Como  𝑠0  =  0,  para  representar  os  números  de  0  a  b  –  1,  um  número 

natural a na base b se escreve da forma. 

𝑥𝑛 𝑥𝑛 −1...𝑥1𝑥0 

 Com  𝑥0 

................𝑥𝑛 ∈ 𝑆 

,  E  N  variando,  dependendo  de  a, 

representando o número 

𝑥0 + 𝑥1𝑏 +....+𝑥𝑛 𝑏 𝑛  

Exemplo: vamos representar o número 723 na base 5.  

Usando a divisão euclidiana, temos; 

723 = 144 . 5 + 3, 144 = 28.5 + 4, 28 = 5.5 + 3, 5 = 5.1 + 0, 1 = 5.0+ 1 

Portanto.  

                     723 = 3 + 4.5 + 3. 52 + 0.53 + 1. 54 

e, consequentemente, 723 na base 5 se representa por 10343.  

 
 
 
 
 
 
 
 
44 

3      A  TÍTULO  DE  CONCLUÃO:  COMO  USAR  OS  SISTEMAS 

NUMÉRICOS 

Os sistemas de numeração não podem ser definidos como conteúdo e o 

professor  fica  criando  situações  para  verificar  se  o  aluno  aprendeu,  tornando  o 

recurso  didático  indicado,  em  nossos  trabalhos,  como  mais  uma  barreira  no 

processo  de  ensino-aprendizagem  da  matemática  e  transformado  um  recurso 

didático em mais um conteúdo. 

A orientação para as entidades de ensino, que tomem a decisão de usar o 

nosso  material,  é  que  tenham  cuidado  de  não  "jogar”  os  recursos  em  um  único 

ano  letivo,  pensando  que  estão  inovando.  Como  introduzimos  as  dezenas, 

centenas etc,de forma organizada, a formação de outras bases para contar deve 

seguir o mesmo caminho.   

Faz-se  necessário  que  os  agrupamentos,  em  outras  bases  numéricas, 

sejam  trabalhados  durante  todo  o  Ensino  Fundamental  e  os  alunos  possam, 

assim,  tomar  conhecimento  por  etapa  dos  agrupamentos  diversos.  Devem, 

também,  analisar  outros  sistemas  numéricos  que  não  seja  o  Indo-Arábico,  para 

evitar  que,  em  alguns  momentos,  a  escola  trate  da  escrita  numérica  como  se 

fosse um processo único de uma só cultura. 

Quando definimos a exposição de um sistema numérico, é necessário que 

os  princípios  existentes,  e  não  existentes  nesse  sistema  sejam  apresentados.  O 

nosso  fundamento  consiste  justamente  em  fazer  o  aluno  criar  situações  de 

contrastes e formas, ou seja, uma visão de que os números são formados a partir 

de  regras  estabelecidas  com  a  finalidade  de  obter  a  forma  mais  prática  de 

registrar a quantidade. 

Pudemos  fazer  uma  comparação,  quando  relacionamos  um  sistema 

numérico  que  os  Maias  usavam,  construído  sobre  o  princípio  multiplicativo  com 

um símbolo para o "zero" e o sistema Chinês sem valor posicional. Os Maias com 

 
 
 
 
 
45 

três  símbolos  eram  capazes  de  registrar  qualquer  quantidade  e  os  Chineses 

tinham  sempre  que  criar  novos  símbolos.  Assim  diante  desses  e  do  demais 

contrastes,  os  alunos  puderam  analisar  quais  as  características  que  tornam  um 

sistema de numeração eficiente e prático. 

Todo trabalho tem como finalidade que os alunos  conheçam outros 

sistemas  de  numeração  e  possam  extrair  deles  o  melhor  para  complementar  o 

nosso e, com isso, haver uma melhor aprendizagem, além de que, a partir dessa 

descoberta,  outros  professores  possam  usufruir  desse  recurso  para  reforçar  a 

aprendizagem dos discentes. 

Traçaremos um conjunto de sugestões de atividades para trabalhar o uso 

da história dos sistemas de numeração como recursos didáticos para o ensino do 

sistema  de  numeração  decimal.  Organizaremos  essas  sugestões  na  ordem  em 

que os sistemas numéricos foram citados na primeira parte desse trabalho. 

1. 

Para  os  números  sumérios  devemos,  inicialmente,  mostrar  uma  atividade 

em que os alunos escrevam os números de um (  ) a sessenta (  ) a fim de 

mostrar  para  os  alunos  a  necessidade  do  zero  para  que  o  sistema  de 

numeração  esteja  completo  e,  posteriormente,  deveremos  fazer  cálculos 

com medidas e tempo ( minutos, segundos e horas ).  Assim, mostraremos 

os agrupamentos de sessenta em sessenta. 

2. 

O  uso  desse  sistema  egípcio  é  de  fundamental  importância,  pois  é  um 

sistema decimal como  o  Sistema  Indo-arábico  e  as  quatro  operações  são 

bem  visualizadas.  Portanto,  temos  a  oportunidade  de  apresentar  para  os 

alunos  os  agrupamentos,  quando  adicionamos  dois  ou  mais  números  e, 

portanto, mostraremos o “ vai  um “ da adição. Para subtração, precisamos, 

em  muitos  casos,  quebrar  a  ordem  para  que  a  operação  seja  realizada. 

Esse  sistema  é bastante  conveniente  como  na adição.  Assim, a sugestão 

para  uso  desse  sistema  é  trabalhar  as  quatro  operações  e  explicar 

algumas regras das operações básicas, que muitas vezes ficam implicadas 

no sistema de numeração decimal. 

 
 
 
 
 
 
46 

3. 

Com  o  Sistema  Chinês  devemos  criar  situações  para  que  possamos 

observar  os  princípios  aditivos  e  multiplicativos,  sendo  uma  atividade 

interessante  a  leitura  de  números  onde  precisamos  multiplicar  dois 

símbolos,  que  pertencem  à  mesma  ordem  e  a  soma  das  respectivas 

ordens para que esse número seja  entendido. Ainda é possível trabalhar, 

nesse  sistema,  os  valores  posicional  e  absoluto  dos  algarismos  para  que 

os alunos construam esses conceitos em nosso sistema de numeração. 

4. 

Para  alguns  professores,  estudar  o  Sistema  de  Numeração  Romano  é 

uma necessidade para que, com esses conhecimentos, os alunos possam 

ler capítulos de livros, nome de Papas e horas em certos tipos de relógios. 

Perde-se  uma    ótima  oportunidade  para  mostrar  como  um  sistema  de 

numeração,  que  ainda  hoje  é  utilizado,  não  tinha  função  operatória  e  foi 

necessário  que  essa  civilização  criasse  uma  forma  diferente  de  calcular. 

Assim,  através  de  exemplos  de  adição  e  subtração,  podemos  verificar a 

ineficiência  desse  sistema  para  as  operações  e  deixar  claro,  nesse 

sentido, a superioridade do Sistema Indo-arábico. 

5. 

Para  trabalhar  com  os  números  Maias,  o  agrupamento,  em  outra  base, 

não  decimal.  É  uma  grande  experiência  para  entender  a  formação  de 

números.  Logo,  podemos,  com  esse  sistema,  criar  atividades  que 

envolvam  os  alunos  em  formação  de  números  em  diversas  bases 

numéricas  e  operar  com  esses  números  em  ainda,  podemos  com  os 

próprios  números  Maias  trabalhar  a  adição  e  a  subtração,  na  forma 

vertical, para que os discentes tenham uma nova experiência nessa duas 

operações,  sendo  as  operações  realizadas  com  o  sistema  utilizado  pelo 

povo  maia,  que  não  estavam  ligados  com  a  astronomia e  não  o  sistema 

de  numeração  que  tinha  anomalia,  na  terceira  ordem,  usado  pelos 

sacerdotes maias, pois esse sistema era viável para cálculo. 

Toda  a  atividade  realizada  com  os  outros  cinco  sistemas  numéricos 

deverá  ser  acompanhada  por  atividades  com  o  Sistema  de  Numeração  Indo-

arábico,  pois  o  objetivo  desse  trabalho  é  o  entendimento  desse  sistema  de 

 
 
 
 
 
47 

numeração.  Logo,  quando  adicionamos  ou  subtraímos  números  egípcios, 

devemos  fazer  as  mesmas  adições  e  subtrações  com  o  sistema  decimal  e, 

quando  estamos  somando  devemos  sempre  argumentar  com  “vai  um”  como  a 

formação  de  grupo  maior  por  dez  grupos  menores  e,  na  subtração,  deve  ser 

argumentado  o  “empresta”,  ou  seja,  a  quebra  de  um  grupo  em  dez  grupos 

menores  ou  em  dez  unidades  e,  assim,  podemos  dar  significado  as  operações. 

Podemos pensar ainda em construir números, em bases quaisquer, criando uma 

experiência para os alunos de como os números são formados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

48 

AABOE,  Asger.  Episódios  da  história  antiga  da  matemática.  Rio  de  Janeiro: 

Sociedade Brasileira de Matemática, 2002. 

BRAICK,  Patrícia  Ramos  (org.).  História:  das  cavernas  ao  terceiro  milênio.  2 

ed. São Paulo: Moderna, 2010. 

CENTURIÓN,  Marília.  Conteúdo  e  metodologia  da  matemática:  números  e 

operações. São Paulo: editora Scipione, 1994. 

EVES,  Howard.  Introdução  à  história  da  matemática.  Tradução  Hygino  H. 

Domingues. Campinas, SP: Editora da UNICAMP, 2004. 

FIGUEIRA, Divalte Garcia. Historia em foco. São Paulo: Ática, 2010. 

HEFEZ,  Abramo.  Elementos  de  aritmética.  2  ed.  Rio  de  Janeiro:  Sociedade 

Brasileira de Matemática, 2011. 

IFRAH,  Georges.  Os  Números:  história  de  uma  grande  invenção.  Tradução 

Stella  Maria  de  Freitas  Senra:  revisão  técnica  Antonio  José  Lopes.  7  ed.  São 

Paulo: Globo, 1994. 

PAIS,  Luiz  Carlos.  Didática  da  Matemática.  Uma  análise  da  influência 

francesa.  2  ed.  Belo  Horizonte:  Autêntica,  2002.  (Coleção  Tendências  em 

Educação Matemática)  

SERIACOPI, Gislane Campos Azevedo (org.). História. volume único. São Paulo: 

Ática, 2005. 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

ANEXOS 

  SUGESTÕES DE ATIVIDADES 

Faça os agrupamentos de acordo com as tabelas de registro. 

 Grupos de 3x3x3  Grupos de 3x3  Grupos de 3  Resto 

 Grupos de 4X4X4  Grupos de 4X4  Grupos de 4  Resto 

Responda às questões com relação ao item 1. 

a) Qual o valor posicional do algarismo que forma o número nas duas tabelas? 

b) Como se ler o número? 

 
 
                              
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

 

Sugestão de aula para trabalhar bases numéricas diferentes da 
base dez. 

  O que o aluno pode aprender com essa aula? 
  Reconhecer o  valor  numérico  de  um  polinômio  com  sendo  a  generalização 

do sistema de numeração em uma base x, com x natural. 

  Calcular valor numérico de um polinômio. 
  Conhecimentos prévios trabalhados pelo professor com os alunos. 
  As quatro operações básicas e potenciação. 
  Estratégias e recursos das aulas. 

Em  sala  de  aula,  o  professor  deve  mostrar  aos  alunos  números  na 

forma 𝑎𝑛 𝑥𝑛 + 𝑎𝑛−1𝑥𝑛−1  +.............+  𝑎1x  +  𝑎0  depois  relacionar  com  a  forma                   
(𝑎𝑛 𝑎𝑛−1....................𝑎1𝑎0)x  para  que  os  alunos  percebam  que  a  forma  como  os 

números  se  apresentam  depende  da  base  numérica  escolhida  para  a  sua 

formação  e,  assim,  eles  construam  o  conceito  de  polinômios  como  sendo  a 

generalização do nosso sistema numérico. 

            Com a  ideia  de formalizar o  conceito  de polinômio,  propomos o  jogo  das 

fichas coloridas, onde usaremos fichas nas cores: verde, vermelha, branca, azul e 

amarela da seguinte forma. 

            # cinco fichas brancas valem uma ficha azul. 

           # cinco fichas azuis valem uma ficha vermelha. 

           # cinco fichas vermelhas valem uma amarela. 

           # cinco fichas amarelas valem uma verde.   

Observação: Nesse caso devemos jogar com dois dados e somarmos as 

faces voltadas para cima, recebendo o número de fichas brancas, representadas 

na  soma  dos  dados  e  sempre  que  tiver  cinco  de  uma  cor  trocar  por  outra  que 

representa  a  próxima  ordem.  Ganha  o  jogo  aquele  que  conseguir  a  ficha  verde 

primeiro. ( a ficha verde representa a maior ordem)    

 
 
 
 
               
Modelos das fichas: 

51 

A atividade deve ser feita com a sala realizando o mesmo jogo, mas deve 

contar  em  bases  diferentes  como  (  6  ,11  ,  8  ,15)  para  que  os  alunos  tenham 

expressões do tipo: (1420)5, (6827)9. 

Devemos  mostrar  aos  alunos  que  a  expressão  p(x)=𝑎𝑛 𝑥𝑛 + 𝑎𝑛−1𝑥𝑛−1 
+..........+ 𝑎1x + 𝑎0 para um x natural qualquer e 𝑎𝑖  é também natural. Temos que 

a representação do tipo (𝑎𝑛 𝑎𝑛−1....................𝑎1𝑎0)x  é viável para representar p(x).   

Após os alunos observarem  a ideia de que um polinômio representa um número 

escrito, em uma base qualquer,  poderemos considerar x e 𝑎𝑖  números reais. 

A  aula  sobre  valor  numérico  de  um  polinômio,  na  sua  introdução,  é  um 

momento  em  que  o  professor  de  matemática  tem  para  se  voltar  às  quatro 

operações básicas e ajudar aos alunos que, ainda, não tiveram a oportunidade de 

concretizar  a  aprendizagem  sobre  sistema  de  numeração,  superando  o  que  é, 

com  certeza, uma dos  pontos  cruciais  no ensino  de matemática  e,  ainda,  sem a 

importância  de  sistema  de  numeração  mais  com  uma  ferramenta  didática.  As 

potências  estão  presentes  para  que  entendamos  esse  conteúdo.  Com  isso,  não 

querem  pensar  numa  metodologia  inovadora,  mas  apenas  voltar-se  no  próprio 

conhecimento, ao invés de criar novas experiências, em momentos didáticos para 

fazer uma aula onde o principal recurso seja a própria matemática.   

Nessa  aula não  é  recomendado  computadores  ou  máquinas de  calcular, 

porque  não  queremos  mostrar  função  de  teclas  ou  programas,  que  auxiliem  na 

formação matemática, mas sim, queremos construir com os que ainda não têm as 

quatro operações o sistema de numeração com todas as suas regras implícitas e 

explícitas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                       APLICAÇÃO  

52 

Em  um  país  z  a  aritmética  era  muito  diferente  da  que  conhecemos  e  os 

números  eram  formados  contando  de  cinco  em  cinco,  ou  seja,  cinco  unidades 

formavam um grupo pequeno, cinco grupos pequenos formavam um grupo médio 

e cinco grupos médios formavam um grupo grande. Desenhe trinta bolas e agrupe 

essas  bolas  como  os  moradores  do  país  z,  depois  registre  a  quantidade  como 

esse povo. 

EXERCÍCIOS 

   Efetue as operações indicadas de acordo com os agrupamentos. 

a) (1354)6 + (2543)6 

b) (2102)3 – (1220)3 

c) (6452)7 x (34)7 

d) (231)4 : 3 

 
 
                                        
 
 
    
  
