UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA - CCET 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - 

PROFMAT 

UMA PROPOSTA DE ABORDAGEM DA PLANIFICAÇÃO DE 

POLIEDROS NO ENSINO BÁSICO UTILIZANDO O RECURSO DE 

REALIDADE AUMENTADA DO GEOGEBRA 

FERNANDO NASCIMENTO MARTINS 

RIO DE JANEIRO 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FERNANDO NASCIMENTO MARTINS 

UMA PROPOSTA DE ABORDAGEM DA PLANIFICAÇÃO DE 

POLIEDROS NO ENSINO BÁSICO UTILIZANDO O RECURSO DE 

REALIDADE AUMENTADA DO GEOGEBRA 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 

apresentado  ao  Programa  de  Pós-

graduação  em  Matemática  PROFMAT  da 

Universidade Federal do Estado do Rio de 

Janeiro, como  requisito para obtenção  do 

grau de MESTRE em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Fábio Xavier Penna 

RIO DE JANEIRO 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação informatizada pelo(a) autor(a)

M379

Martins, Fernando Nascimento
   Uma proposta de abordagem da planificação de
poliedros no Ensino Básico utilizando o recurso de
realidade aumentada do Geogebra / Fernando
Nascimento Martins. -- Rio de Janeiro, 2021.
   67 f. 

   Orientador: Penna, Fábio Xavier.
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do
Estado do Rio de Janeiro, Programa de Pós-Graduação
em Matemática, 2021.

   1. Geometria Espacial. 2. Geogebra. 3.
Poliedros. 4. Realidade Aumentada. I. Fábio Xavier,
Penna,, orient. II. Título. 

FERNANDO NASCIMENTO MARTINS

UMA PROPOSTA DE ABORDAGEM DA PLANIFICAÇÃO DE

POLIEDROS NO ENSINO BÁSICO UTILIZANDO O RECURSO DE

REALIDADE AUMENTADA DO GEOGEBRA

Dissertação   apresentada   ao   Programa   de

Pós-Graduação em Matemática PROFMAT

da Universidade Federal do Estado do Rio

de Janeiro, como parte dos requisitos para

a   obtenção   do   título   de   Mestre   em

Matemática.

Aprovado em 27 de outubro de 2021.

Membros da Banca:

_______________________________________________

Prof. Dr. Fábio Xavier Penna (Orientador – UNIRIO)

_______________________________________________

Prof. Dr. Fabio Luiz Borges Simas (UNIRIO)

_______________________________________________

Prof.a Dr.a Carmen Vieira Mathias (UFSM)

RIO DE JANEIRO

2021

Documento assinado eletronicamente nos moldes do art. 10 da MP 2200/01 e Lei 14063/20
[Hash SHA256] 5ed6c37aa78923571fd31df8f9476d52f28bdd10a13bba609aad30c670143e22

Datas e horários baseados em Brasília, Brasil 
Sincronizado com o NTP.br e Observatório Nacional (ON) 
Certificado de assinaturas gerado em 
29/10/2021 às 10:13:27

Assinaturas Banca - TCC - Fernando Martins
Data e Hora de Criação: 28/10/2021 às 21:32:01

Documentos que originaram esse envelope:
- Página Assinaturas - TCC - Fernando Martins.pdf (Arquivo PDF) - 1 página(s)

Hashs únicas referente à esse envelope de documentos
[SHA256]: 5ed6c37aa78923571fd31df8f9476d52f28bdd10a13bba609aad30c670143e22
[SHA512]: 2a7257061026a80f9a40320c8d5a5a86445fcf08fa4995b132ae777e4fe94cc6c58cf678515a0bd52a2543c4fccc8cef18fc7406bb9f63f5bf6d722b68d97488

Lista de assinaturas solicitadas e associadas à esse envelope

ASSINADO - Carmen Vieira Mathias (carmenmathias@gmail.com)
Data/Hora: 29/10/2021 - 10:13:27, IP: 187.71.159.107, Geolocalização: [-29.683278, -53.802894]

[SHA256]: 3a89e90ae01792d78c7b8c036e60446b1a74af1b2c031c4001fd088ac4605e04

ASSINADO - Fabio Luiz Borges Simas (fabio.simas@uniriotec.br)
Data/Hora: 28/10/2021 - 21:43:07, IP: 2804:14d:5c5b:48d0:dcb1:ced8:6, Geolocalização: [-22.932188, -43.177002]

[SHA256]: dbc633be7732525a667b4e93ff18800612caaf7826db3a869e054b4b88b34830

ASSINADO - Fábio Xavier Penna (fabioxp@uniriotec.br)
Data/Hora: 28/10/2021 - 21:39:14, IP: 2804:14d:5c59:8c73:9d3b:d15b:3, Geolocalização: [-22.949495, -43.183371]

[SHA256]: b514f3d4241ac44dabd5b24e988c236a111147ee27ea7889301327c7b16b9554

Histórico de eventos registrados neste envelope

29/10/2021 10:13:27 - Envelope finalizado por carmenmathias@gmail.com, IP 187.71.159.107

29/10/2021 10:13:27 - Assinatura realizada por carmenmathias@gmail.com, IP 187.71.159.107

28/10/2021 21:43:07 - Assinatura realizada por fabio.simas@uniriotec.br, IP 2804:14d:5c5b:48d0:dcb1:ced8:6

28/10/2021 21:42:52 - Envelope visualizado por fabio.simas@uniriotec.br, IP 2804:14d:5c5b:48d0:dcb1:ced8:6

28/10/2021 21:39:14 - Assinatura realizada por fabioxp@uniriotec.br, IP 2804:14d:5c59:8c73:9d3b:d15b:3

28/10/2021 21:37:34 - Envelope visualizado por fabioxp@uniriotec.br, IP 2804:14d:5c59:8c73:9d3b:d15b:3

28/10/2021 21:36:57 - Envelope registrado na Blockchain por profmat@unirio.br, IP 2804:14d:5c59:8c73:9d3b:d15b:3

28/10/2021 21:36:56 - Envelope encaminhado para assinaturas por profmat@unirio.br, IP 2804:14d:5c59:8c73:9d3b:d15b:3

28/10/2021 21:32:02 - Envelope criado por profmat@unirio.br, IP 2804:14d:5c59:8c73:9d3b:d15b:3

Documento em conformidade com o padrão de assinatura digital ICP-Brasil e 
validado de acordo com o Instituto Nacional de Tecnologia da Informação 

Os registros de assinatura presentes nesse documento pertencem única e exclusivamente a esse envelope. 
Documento final gerado e certificado por  

Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro

 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus por todas as bênçãos em minha vida. 

À Elaiza, minha noiva, pelo companheirismo e apoio de sempre. 

Aos meus pais, Marcia e Fernando, pelo amor incondicional. 

Ao meu irmão, Fabrício, pela amizade. 

Aos meus amigos de turma do Mestrado. 

Aos professores e equipe administrativa da UNIRIO e do PROFMAT. 

Ao meu orientador, Fábio XP, pela dedicação e paciência durante essa caminhada. 

 
 
 
“A informação transforma a situação.” 

Eric Thomas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  capacidade  de  resolver  problemas  não  é  necessária  apenas  na 

aprendizagem escolar, mas também para solucionar adversidades da vida diária. Um 

dos entraves que não pode ser separado do cotidiano está relacionado à visualização 

de objetos como caixas, bolas, prédios, armários, entre outros e suas associações à 

formas espaciais  em  geometria. A matemática é  uma disciplina  escolar que aborda 

essa situação, especialmente em relação aos poliedros. O objetivo deste trabalho é 

apresentar  propostas  de  atividades  utilizando  o  software  Calculadora  Gráfica 

Geogebra  3D  de  Realidade  Aumentada  para  suprir  as  dificuldades  dos  alunos  na 

resolução de problemas relacionados à visualização de poliedros e suas planificações. 

Tais  propostas  tem  como  foco  capacitar  educadores  que  lecionam  Geometria  por 

meio de tecnologias digitais e incentivá-los na busca contínua pelo aperfeiçoamento 

profissional.  Conclui-se  que  é  esperada,  a  partir  desta  proposta,  a  utilização  da 

realidade  aumentada  como  ferramenta  didática  no  estudo  da  Geometria  Espacial 

como mais um recurso facilitador no aprendizado dos alunos. 

Palavras-chave:  Geometria  Espacial.  GeoGebra.  Poliedros.  Realidade 

Aumentada 

 
 
 
 
ABSTRACT 

The ability to solve problems is not only needed in school learning, but also to 

solve  adversities  in  daily  life.  One  of  the  obstacles  that  cannot  be  separated  from 

everyday life is related to the visualization of objects such as boxes, balls, buildings, 

cabinets,  among  others  and  their  associations  with  spatial  forms  in  geometry. 

Mathematics is a school subject that addresses this situation, especially in relation to 

polyhedra. The  objective of this study is to present proposals for  activities  using the 

Augmented  Reality  3D  Geogebra  Graphic  Calculator  software  to  overcome  the 

difficulties of students in solving problems related to the visualization of polyhedra and 

their  planning.  Such  proposals  focus  on  training  educators  who  teach  Geometry 

through  digital  technologies  and  encourage  them  in  the  continuous  search  for 

professional  improvement.  It  is  concluded  that,  based  on  this  proposal,  the  use  of 

augmented reality as a didactic tool in the study of Spatial Geometry is expected as 

one more resource that facilitates student learning. 

Keywords: Spatial Geometry. GeoGebra. Polyhedra. Augmented Reality  

 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

AR: Augmented-Reality; 

BNCC: Base Nacional Comum Curricular; 

COVID-19: Doença de coronavírus 2019; 

EaD: Ensino a Distância; 

MEC: Ministério da Educação; 

PCN: Parâmetros Curriculares Nacionais; 

RA: Realidade Aumentada; 

SD: Sequência Didática; 

TDIC: Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação; 

TIC: Tecnologias de Informação e Comunicação; 

 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Cubo e sua planificação ............................................................................ 22 

Figura 2: Paralelepípedo Reto e sua planificação .................................................... 23 

Figura 3: Prisma Triangular Reto e sua Planificação ................................................ 24 

Figura 4: Tetraedro regular e sua Planificação ......................................................... 24 

Figura 5: Esquema de sequência didática ................................................................ 26 

Figura 6: Interface da Calculadora Gráfica Geogebra 3D ......................................... 29 

Figura 7: QR Code para atividade de planificação do Cubo ..................................... 32 

Figura 8: Etapas para execução da atividade do cubo ............................................. 33 

Figura 9: QR Code para atividade de planificação do paralelepípedo reto ............... 35 

Figura 10: Etapas para execução da atividade do paralelepípedo reto .................... 36 

Figura 11: QR Code para atividade de planificação do prisma triangular reto .......... 38 

Figura 12: Etapas para execução da atividade do prisma triangular reto ................. 39 

Figura 13: QR Code para atividade de planificação do tetraedro regular ................. 41 

Figura 14: Etapas para execução da atividade do tetraedro regular ......................... 42 

Figura 15: Ícone do aplicativo Play Store ................................................................. 51 

Figura 16: Pesquisar pela palavra-chave “Geogebra 3D” ......................................... 51 

Figura 17: Planificação do Cubo .............................................................................. 52 

Figura 18: Planificação do Paralelepípedo reto ........................................................ 53 

Figura 19: Planificação do Prisma Triangular reto .................................................... 54 

Figura 20: Planificação do Tetraedro Regular .......................................................... 55 

Figura 21: Passo a passo para alterar as cores da figura  ....................................... 56 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ......................................................................................................... 01 

CAPITULO 1 - NOVAS TECNOLOGIAS COMO RECURSOS DIDÁTICOS ............ 04 

1.1 Uso de Softwares/Novas Tecnologias no Ensino da Matemática ................... 05 

1.2 Dispositivos Móveis no Ensino Da Matemática no Contexto de Pandemia .... 10 

1.3 O Geogebra ................................................................................................... 13 

1.4 Realidade Aumentada.................................................................................... 15 

CAPITULO 2 - ESTUDO DA PLANIFICAÇÃO DE POLIEDROS NO ENSINO BÁSICO

................................................................................................................................. 17 

2.1 A Geometria Espacial no Ensino Básico Segundo a BNCC ........................... 17 

2.2 Poliedros e suas Planificações ....................................................................... 21 

CAPITULO  3  -  PROPOSTA  DE  SEQUÊNCIA  DIDÁTICA  NA  ABORDAGEM  DA 

PLANIFICAÇÃO DE POLIEDROS EM SALA DE AULA ......................................... 25 

3.1 Sequência Didática ........................................................................................ 25 

3.2 Realidade Aumentada voltada ao estudo da Geometria Espacial .................. 28 

3.3 Proposta de Atividades .................................................................................. 31 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ..................................................................................... 44 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................... 46 

APÊNDICES ............................................................................................................ 51 

 
 
1 

INTRODUÇÃO 

Atualmente,  vive-se,  de  maneira  constante,  uma  crescente  transformação 

devido à presença de tecnologias que inevitavelmente refletem mudanças na forma 

de pensar e aplicar metodologias de ensino e aprendizagem, impondo alterações na 

troca de informações entre professores e alunos. 

Com a inserção das tecnologias em sala de aula, o educador passa a dispor de 

uma ferramenta de inovação em sua prática de ensino, e poderá efetuar o trabalho de 

conteúdos  de  forma  mais  atrativa  com  os  jovens,  contextualizando  e  estimulando 

diversas  informações  e  alimentando  a  criatividade  dos  alunos,  sendo  capaz  de 

produzir significado naquilo que se aprende. 

No ensino da geometria espacial, por exemplo, lançando mão de tecnologias 

digitais, levam-se os processos de ensino a um estágio onde o aluno se interessa de 

forma mais focada, gerando  a maior  participação  e  interação significativa  durante a 

aula. A geometria recebe um destaque nos Parâmetros Curriculares Nacionais devido 

a sua importância: 

A  geometria  constitui  a  parte  mais  importante  do  currículo  matemático  do 
aluno, pois através do estudo, o aluno desenvolve um pensamento espacial, 
que possibilitará a compreensão do mundo onde vivemos. São estas ideias 
as principais norteadoras da presente abordagem. (BRASIL, 1998, p. 57) 

Nesta  perspectiva,  este  trabalho  tem  por  objetivo  desenvolver  uma  proposta 

para  a  abordagem  do  estudo  da  planificação  de  Poliedros,  com  os  estudantes  do 

ensino  básico,  em  uma  sala  de  aula  interativa  a  partir  da  utilização  de  recursos 

tecnológicos,  voltada  para  a  diversidade  de  habilidades  e  abordagens  dinâmicas  e 

inovadoras.  Para  isso,  foram  elaboradas  atividades  que  enfatizam  o  processo  de 

planificação  de  poliedros  com  a  construção  de  sequências  de  procedimentos 

mediante utilização do aplicativo Calculadora Gráfica Geogebra 3D e sua ferramenta 

de Realidade Aumentada (RA). 

Este  trabalho  foi  pensado  a  partir  da  necessidade  de  levar  a  Matemática  e 

proporcionar  aos  alunos,  de  forma  mais  atraente,  uma  nova  maneira  de  visualizar, 

interpretar, conjecturar, generalizar, com o intuito de despertar em cada um deles  o 

interesse pelo conteúdo a ser trabalhado. 

 
 
2 

A elaboração da proposta leva em consideração alguns fatores que podem ser 

considerados negativos e que são observados por professores em sala de aula, como 

por exemplo: alunos desinteressados e indisciplinados, limitações que eles declaram 

ter,  a  defasagem  de  conteúdo  de  anos  anteriores  e  o  quantitativo  do  conteúdo  de 

geometria espacial exigido pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC). 

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), os conteúdos e 

habilidades a serem desenvolvidas em geometria espacial são: 

Elementos  dos  poliedros,  sua  classificação  e  representação;  Sólidos 
redondos;  Propriedades  relativas  à  posição:  intersecção,  paralelismo  e 
perpendicularismo;  Inscrição  e  circunscrição  de  sólidos.  -  Usar  formas 
geométricas espaciais para representar ou visualizar partes do mundo real, 
como peças mecânicas, embalagens e construções.  - Interpretar e associar 
objetos  sólidos  a  suas  diferentes  representações  bidimensionais,  como 
projeções,  planificações,  cortes  e  desenhos.  -  Utilizar  o  conhecimento 
leitura,  compreensão  e  ação  sobre  a  realidade.  - 
geométrico  para 
Compreender  o  significado  de  postulados  ou  axiomas  e  teoremas  e 
reconhecer  o  valor  de  demonstrações  para  perceber  a  Matemática  como 
ciência com forma específica para validar resultados. (BRASIL, p. 125) 

No entanto, os Parâmetros Curriculares Nacionais ainda afirmam que: 

Para  desenvolver  esse  raciocínio  de  forma  mais  completa,  o  ensino  de 
Geometria  na  escola  média  deve  contemplar  também  o  estudo  de 
propriedades  de  posições  relativas  de  objetos  geométricos;  relações  entre 
figuras  espaciais  e  planas  em  sólidos  geométricos;  propriedades  de 
congruência  e  semelhança  de  figuras  planas  e  espaciais;  análise  de 
diferentes representações das figuras planas e espaciais, tais como desenho, 
planificações e construções com instrumentos. (BRASIL, p. 123) 

Para alcançar o objetivo, o presente trabalho é estruturado de maneira que o 

primeiro  capítulo  trata  do  uso  de  softwares  e  de  novas  tecnologias  no  ensino  da 

matemática, assim como o uso de dispositivos móveis no contexto da pandemia da 

COVID-19.  Ademais,  é  introduzido  o  software  aplicativo  Calculadora  Gráfica 

Geogebra  3D  e  contextualizado  o  uso  da  ferramenta  de  realidade  aumentada  de 

maneira geral. Considerando estudos e pesquisas, posteriormente citados, de forma 

a proporcionar a compreensão das contribuições do ensino de geometria na escola. 

No segundo capítulo será contextualizado o ensino da geometria espacial no 

ensino  básico,  segundo  a  BNCC,  seguido  pela  definição  de  poliedros  e  a 

apresentação da planificação do cubo, paralelepípedo, prisma triangular e tetraedro. 

 
 
3 

No terceiro capítulo é apresenta a definição de Sequência Didática por diversos 

autores, com posterior informação sobre a ferramenta de realidade aumentada, neste 

caso,  utilizada  especificamente  para  o  ensino  da  geometria  espacial  através  do 

aplicativo Calculadora Gráfica Geogebra 3D. Por fim, são apresentadas as atividades 

propostas a serem realizadas em sala de aula pelo professor. 

Nas  considerações  finais,  sugere-se  que  o  uso  de  novas  tecnologias  pode 

proporcionar  uma  sala  de  aula  interativa  e  se  mostrar  relevante,  pois  a  utilização 

desses recursos didáticos oferecidos pode contribuir para uma participação de forma 

engajada, gerando curiosidade e criatividade. Necessário salientar que a participação 

preparada  motivada  do  professor  é  papel  fundamental  para  o  êxito  das  atividades 

propostas. 

A  relevância  desse  trabalho  consiste  na  disponibilização  de  atividades 

propostas  através  de  uma  sala  de  aula  mais  interativa  e  atualizada,  trazendo  a 

curiosidade e realidade do aluno para a sala de aula, atualizando, de certa forma, a 

maneira  como  tradicionalmente  era  abordado  o  tema  de  planificação  de  poliedros, 

agora com a utilização de aplicativo para dispositivos móveis. 

Desta maneira, o trabalho em foco tem o objetivo de apresentar uma proposta 

do estudo da planificação de Poliedros para os anos finais do Ensino Fundamental II, 

para  os  alunos  em  que  o  reconhecimento  das  figuras  aplicadas  já  foi  trabalhado, 

através  da  utilização  da  ferramenta  de  realidade  aumentada  através  do  aplicativo 

Calculadora Gráfica Geogebra 3D, tornando-se uma oportunidade de inovação, visto 

que é fundamental que o professor esteja atualizado, acompanhando e orientando os 

alunos  para  que  eles  sejam  capazes  de  estabelecer  relação  entre  os  conceitos 

apreendidos e a realidade com autonomia. 

 
 
 
4 

1. NOVAS TECNOLOGIAS COMO RECURSOS DIDÁTICOS 

Segundo  a  BNCC,  a  presença  da  tecnologia  na  sala  de  aula  consiste  numa 

estratégia de ensino, em que a proposta é trabalhar como uma intervenção social que 

contextualize  o  uso  da  tecnologia  ao  conteúdo  aplicado.  Ademais,  destaca  que  é 

fundamental  utilizar  processos  e  ferramentas  matemáticas,  inclusive  tecnologias 

digitais disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais, de outras 

áreas do conhecimento, validando estratégias e resultados. 

Conforme Nacarato (2005, p. 1): 

O uso de materiais manipuláveis no ensino foi destacado pela primeira vez 
por Pestalozzi, no século XIX, ao defender que a educação deveria começar 
pela percepção de objetos concretos, com a realização de ações concretas e 
experimentações. No Brasil o discurso em defesa da utilização de recursos 
didáticos nas aulas de Matemática surgiu na década de 1920. 

De acordo com Nasser e Lopes (1996, p. 7), “o manuseio e a observação de 

objetos despertam na criança a curiosidade para os elementos geométricos quando 

devidamente explorados.” Quando o aluno se defronta com conhecimento ou situação 

inéditos, o uso de um material que possa ilustrar o  que  está sendo discutido faz-se 

extremamente  necessário.  Dessa  forma,  é  necessário  que  o  aluno  tenha  acesso  a 

atividades e materiais adequados a cada etapa de conhecimento necessário. 

 
 
5 

1.1 USO DE SOFTWARES APLICATIVOS /NOVAS TECNOLOGIAS NO ENSINO DA 

MATEMÁTICA 

Atualmente,  a  forma  de  transmitir  o  conhecimento  passa  por  mudanças  em 

seus  paradigmas  mais  tradicionais  devido  à  inserção  de  tecnologias  nas  salas  de 

aulas e em laboratórios de informática. 

De acordo com Ferreira (2004), o computador é uma ferramenta que permite 

ao  aluno  fazer  atividades  por  meio  de  testes,  simulações,  tutoriais,  auxílio  na 

resolução de problemas e pesquisas objetivando uma melhor qualidade no processo 

de aprendizagem. 

Corroborando, Borba e Penteado (2003) ressaltam a necessidade da escolha 

de propostas pedagógicas que enfatizem a experimentação, visualização, simulação, 

comunicação eletrônica e problemas abertos. 

Não  basta  apenas  inserir  novas  tecnologias  nas  escolas  e  colocá-las  em 

prática. Faz-se necessário, também, o uso de uma metodologia adequada para que 

ocorra a aprendizagem. 

Em meio ao leque de tecnologias disponíveis, a escola precisa preparar seus 

alunos  e  professores,  levando  em  consideração  a  realidade  de  cada  indivíduo, 

sabendo  que,  apesar  da  vasta  gama  de  ferramentas  tecnológicas  acessíveis,  nem 

todos têm a possibilidade de usufruir ou utilizar as mesmas, ficando mais uma vez à 

margem da sociedade. 

Os PCN afirmam que: 

A  denominada  “revolução  da  informática”  promove  mudanças  radicais  na 
área do conhecimento, que passa a ocupar um lugar central no processo de 
desenvolvimento, em geral. É possível afirmar que, nas próximas décadas, a 
educação vá se transformar mais rapidamente do que em muitas outras, em 
função  de  uma  nova  compreensão  teórica  sobre  o  papel  da  escola, 
estimulada pela incorporação das novas tecnologias (BRASIL, 1999, p.15). 

Assim, o papel da escola torna-se o de realizar a inserção digital, possibilitando 

a aquisição de competências e habilidades em manejar as tecnologias em benefício 

da melhoria da qualidade de vida. Vale ressaltar que a utilização das tecnologias na 

escola necessita de procedimentos que promovam condições de aprendizagem e não 

somente a utilização de mais um equipamento. 

 
 
6 

Sabe-se que, em muitas situações, a aula fica limitada a cópias e cópias, onde 

o aluno apenas reproduz o que está no quadro. Em Demo (2000): 

É equívoco fantástico imaginar que o “contato pedagógico” se estabeleça em 
ambiente de repasse e cópia, ou na relação aviltada de um sujeito copiado 
(professor, no fundo também objeto, se apenas ensina a copiar) diante de um 
objeto  apenas  receptivo  (aluno),  condenado  a  escutar  aulas,  tomar  notas, 
decorar, e fazer prova. A aula copiada não constrói nada de distintivo, e por 
isso não educa mais do que a fofoca, a conversa fiada dos vizinhos, o bate-
papo numa festa animada. 

Cabe  ressaltar  que  a  tecnologia,  digital  ou  não,  é  uma  ferramenta  que  tem 

potencial como metodologia de ensino. O professor, que assim desejar, pode propiciar 

a utilização de métodos favoráveis e viáveis para o uso dessas tecnologias em sala 

de aula, assim como deve conhecer o conteúdo que quer ensinar. Além disso, Silva e 

Oliveira (2010) afirmam que o uso das tecnologias na escola deve proporcionar uma 

expansão  de  aprendizagens,  destacando  que  os  recursos  midiáticos  devem  ser 

compreendidos como uma ferramenta pedagógica de cunho formativo, visto que estes 

produzem aprendizados de forma significativa, motivadora e dinâmica. 

Drucker exalta a importância de 

Repensar o papel e a função da educação escolar, seu foco, sua finalidade, 
seus valores... A tecnologia será importante, mas principalmente porque irá 
nos forçar a fazer coisas novas, e não porque irá permitir que façamos melhor 
as coisas velhas. (DRUCKER, 2002). 

Para que a adoção da tecnologia pela escola se dê de forma produtiva e eficaz, 

faz-se  necessário  uma  mudança  de  postura  e  de  metodologia  do  professor.  Cabe 

destacar que, seja qual for a tecnologia a ser empregada, desde o giz ao celular, não 

se  deve  classificar  como  melhor  ou  pior,  mas  a  mais  adequada  às  circunstâncias 

vividas pelos alunos e professores. Essa visão coloca o professor numa posição que 

está além de repassar o conhecimento, ele assume a função de mediador, instigador, 

provocador  do ato de pensar  e através dessa postura  desenvolver  o  conhecimento 

dos educandos. 

Dessa forma, não é o caso de descartar os recursos ditos tradicionais, nem de 

substituir  parte  deles  por  tecnologias,  deve-se  integrar  esses  recursos.  Segundo 

(OLIVEIRA, 2009, p. 4): 

A amplitude desta estratégia permite compreender as chamadas tecnologias 
“tradicionais” (uso de sólidos, giz e lousa, lápis e papel, régua e compasso 

 
 
7 

etc.) como outras abordagens, igualmente válidas, e que podem, em dados 
momentos,  apresentar  maior  pertinência,  de  acordo  com  o  cenário,  os 
sujeitos,  as  disponibilidades  de  infraestrutura  tecnológica,  entre  outros 
elementos. 

Ainda de acordo com Oliveira (2009), o processo de ensino e aprendizagem da 

Matemática, com o aporte de tecnologias digitais, incorpora amplas perspectivas de 

interação, inseridas nas dinâmicas da prática pedagógica. O uso crítico das diversas 

interfaces mediadoras é absolutamente essencial, o que conduz à argumentação em 

favor  das  estratégias  como  elementos  reguladores.  Ao  preparar  sua  estratégia 

pedagógica  com  o  uso  das  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação  (TIC),  o 

professor  agrega  a  dimensão  transformadora  da  intervenção  dos  alunos  que 

experimentam, trocam e modificam os objetos de saber. 

No  presente  trabalho,  utilizou-se  o  software  aplicativo  Calculadora  Gráfica 

Geogebra 3D e sua ferramenta de realidade aumentada. 

De acordo com Werhmuller e Silveira (2012), os aparelhos tecnológicos fazem 

parte do dia a dia de nossos alunos, uma vez que em outros ambientes de convivência 

estão em contato com todos esses instrumentos indispensáveis aos afazeres diários. 

Como diz Moran (2007): 

As  tecnologias  são  pontes  que  abrem  a  sala  de  aula  para  o  mundo,  que 
representam,  mediam  o  nosso  conhecimento  do  mundo.  São  diferentes 
formas de representação da realidade, de forma mais abstrata ou concreta, 
mais  estática  ou  dinâmica,  mais  linear  ou  paralela,  mas  todas  elas, 
combinadas, integradas, possibilitam uma melhor apreensão da realidade e 
o desenvolvimento de todas as potencialidades do educando, dos diferentes 
tipos de inteligência, habilidades e atitudes. 

Muitas  das  tecnologias  amplamente  difundidas  fazem  parte  do  cotidiano  dos 

alunos, incluindo o aparelho celular que desde cedo faz parte das suas vidas. Esses 

aparelhos contam com diversas funcionalidades e alta capacidade de processamento, 

sendo capazes de fornecer uma gama de utilidades. Os inventos tecnológicos estão 

presentes na maior parte dos ambientes atuais, tornando o seu uso indispensável nos 

nossos dias. 

Para DUTRA et al. (2014), o uso das ferramentas tecnológicas em ambientes 

escolares  pode  ser  a  peça necessária  para  o  melhor aproveitamento  por  parte  dos 

alunos,  considerando  que  estas  possibilitam  a  visualização  de  situações  que  não 

 
 
8 

seriam possíveis sem tais recursos. A interação entre os alunos e as máquinas, torna 

o aprendizado mais divertido, mais fácil e significativo. 

Segundo Bento e Cavalcante (2013), o educador precisa ter consciência que a 

escolha  de  tecnologias  educacionais  está  vinculada  à  concepção  de  conhecimento 

que  concebe.  No  caso  do  celular,  quanto  mais  sofisticado  é  o  aparelho,  maior  é  o 

número de aplicativos que ele traz, permitindo os mais diversos tipos de interação com 

seus usuários. 

Para  Vivian  e  Pauly  (2012),  o  uso de  tecnologias produz  conhecimentos  por 

meio do intercâmbio de experiências, de conhecimentos e do número de informações 

disponibilizadas. Isso dá ao docente a possibilidade de trabalhar com um acervo mais 

atualizado, melhorando significativamente a qualidade do aprendizado. 

Com o apoio das novas tecnologias, o educador pode trabalhar de forma mais 

ampla  e  profunda  os  conteúdos,  além  de  familiarizar  os  alunos  com  os  principais 

programas  de  informática  e  sistemas  operacionais  amplamente  utilizados  pela 

população. Sobre o uso de computadores no processo de ensino e aprendizagem de 

matemática, as orientações dos PCN destacam suas contribuições: 

Relativiza  a  importância  do  cálculo  mecânico  e  da  simples  manipulação 
simbólica, uma vez que por meio de instrumentos esses cálculos podem ser 
realizados  de  modo  mais  rápido  e  eficiente;  possibilita  o  desenvolvimento, 
nos  alunos,  de  um  crescente  interesse  pela  realização  de  projetos  e 
atividades  de  investigação  e  exploração  como  parte  fundamental  de  sua 
aprendizagem; permite que os alunos construam uma visão mais completa 
da  verdadeira  natureza  da  atividade  matemática  e  desenvolvam  atitudes 
positivas diante de seu estudo (BRASIL, 1998, p.43-44). 

Com o  uso de tecnologias digitais tem-se uma  nova maneira de comunicar e 

adquirir conhecimento. Vários estudos mostram que o uso tecnologias pode auxiliar 

no desenvolvimento cognitivo dos alunos, viabilizando a realização de novos tipos de 

atividades e novos modos de pensar e agir (MURARI, 2012). 

Sabendo  que  a  visualização  de  imagens  permite  a  compreensão  ou 

demonstração  de  uma  relação  ou  de  uma  propriedade,  dispositivos  móveis  vêm, 

através de softwares aplicativos específicos, em especial a ferramenta de realidade 

virtual do software aplicativo Calculadora Gráfica Geogebra 3D, melhorar e favorecer 

o  processo  de  ensino-aprendizagem.  Estes  aplicativos  proporcionam  recursos  de 

visualização, manipulação e interatividade que enriquecem a aprendizagem. 

 
 
9 

O uso do aplicativo Calculadora Gráfica Geogebra 3D pode ser alternativa para 

o  ensino  de  conteúdos  abordados  no  ensino  médio,  que  tem  um  grande  índice  de 

erros resolutivos devido à complexidade dos temas e com esse software, o aluno tem 

a visualização, poderá interpretar e chegar ao resultado de forma sucinta e precisa. 

E, em especial, por ser gratuito e não necessitar estar conectada a internet para o seu 

manuseio, interativo e prático no ensino e aprendizagem de conceitos matemáticos. 

Para  que  os  resultados  das  tecnologias  digitais  nos  espaços  educacionais  sejam 

promissores, o professor precisa enxergar a tecnologia como aliada e aprimorar seus 

conhecimentos para evolução do processo educacional, pois, o auxílio das TICs será 

um dos grandes aliados como recursos didáticos pedagógicos e metodológicos. 

A  tecnologia  não  é  a  solução  do  problema,  mas  pode  contribuir  muito  para 

buscar o estímulo do aluno a pensar, compreender e produzir resultados significativos. 

Essa contribuição pode ser realizada por meio de softwares ou aplicativos específicos 

que  possibilitam  o  educando  a  visualização,  manipulação  e  interatividade  que 

enriquecem  a  aprendizagem.  A  grande  demanda  para  sanar  as  dificuldades  no 

ensino-aprendizagem  da  matemática  no  ensino  médio,  se  dá  pela  falta  de 

consolidação de conteúdo para continuidade dos tópicos relevantes da matemática. 

 
 
10 

1.2 DISPOSITIVOS MÓVEIS NO ENSINO DA MATEMÁTICA NO CONTEXTO DE 

PANDEMIA 

Os  telefones  celulares  fazem  parte  da  vida  diária  dos  alunos,  tanto  dentro 

quanto fora da sala de aula. Outras tecnologias como papel e lápis, além de softwares 

de  computador,  também  são  aceitas  neste  coletivo.  No  entanto,  a  maior  parte  da 

geração  atual  em  escolas e  universidades  não  conhece  um  mundo  sem  tecnologia 

móvel. 

Com  o  avanço  do  processo  de  mudança  tecnológica  na  educação,  deve-se 

reconhecer que a aprendizagem móvel faz parte de um novo cenário. A aprendizagem 

móvel  oferece  muitas  oportunidades  de  aprendizagem  pessoal, 

informal  e 

espontânea. Com o uso de dispositivos móveis, alunos de todas as idades e origens 

puderam colaborar, se envolver e aprender de diferentes maneiras (SKILLEN, 2015). 

Rocha  et  al.  (2019)  indicaram  que  os  professores  de  matemática  estavam 

interessados  em usar a tecnologia móvel para  a aprendizagem da matemática. Em 

sua opinião, esta tecnologia poderia aumentar a motivação e a participação do aluno 

na  aprendizagem  da  matemática  e  fornecer  uma  diversidade  de  métodos  de 

treinamento  em  matemática.  A  atividade  em  sala  de  aula,  no  aprendizado  da 

matemática, melhorou com o uso de telefones celulares (JUNIOR et al., 2017). Fabian 

et al. (2016) mostrou que os aplicativos de aprendizagem online e móvel motivam os 

alunos,  tornando  os  cursos  de  matemática  mais  divertidos  e  interativos  do  que  as 

práticas de ensino comuns. 

Os  resultados  positivos  das  atividades  baseadas  em  dispositivos  móveis 

mostraram que são  uma alternativa  viável  aos computadores  de mesa para  auxiliar 

na  visualização  e  nos  conceitos  matemáticos.  Ao  mesmo  tempo,  os  dispositivos 

móveis podem ser usados para promover ambientes de aprendizagem colaborativa. 

Além disso, estudos  recentes exploraram a  aplicação de mobilidade de dispositivos 

móveis  para conduzir investigações matemáticas fora do  ambiente da sala de aula. 

Ao contrário, estudos conduzidos no ambiente  externo não tinham avaliação formal 

de desempenho. Isso mostrou o potencial da tecnologia móvel para unir a matemática 

da classe à matemática do mundo real. 

 
 
11 

Segundo  Jeno  et  al.  (2017),  em  comparação  com  os  livros  didáticos,  as 

ferramentas  móveis  facilitaram  as  percepções  dos  alunos  sobre  a  importância  da 

aprendizagem.  Portanto,  um  modelo  matemático  interativo  de  aplicativos  de 

aprendizagem  para  dispositivos  móveis  baseados  em  Android  usando  serviços  da 

web  pode  facilitar  a  aprendizagem  em  qualquer  lugar  (KOTECHA  et  al.,2011).  Por 

exemplo,  alguns  jogos  foram  infundidos  com  material  educacional  e  a  matemática 

como seu tema  principal.  O jogo  pode  parecer  simples,  mas apresenta  um desafio 

para  usuários  ou  alunos  que  estão  apenas  começando  a  aprender  os  princípios 

básicos da matemática e se divertir ao mesmo tempo (JENO et al., 2017). 

Vários aplicativos móveis estão disponíveis na Internet e podem ser baixados 

e usados para  aprendizagem  de  matemática  como  Operation Math, Sushi Monster, 

Quick Math  - Arithmetic & Times Tables, Pet Bingo por Duck Duck Moose, Meerkat 

Math HD, Math Flash Cards, Math Monsters-Bingo, Math vs. Zombies, YodelOh Math 

Mountain, Math Tricks, Maths Formulas Free, Mathematics, Math Flash Cards etc. A 

adoção de tecnologias móveis no ensino em sala de aula pode fornecer a diferentes 

professores  experiências  práticas  e  oportunidades  de  treinamento  para  adquirir 

conhecimento e estimular o pensamento. 

No  contexto  educacional  em  que  vivemos  o  processo  ensino  aprendizagem 

exige  criatividade  e  inovação,  devendo  ser,  na  medida  do  possível,  vinculado  às 

tecnologias, pois é uma realidade vivenciada pelos estudantes (MORAIS et al., 2017). 

Percebe-se  que  esse processo  é  um  desafio,  em  que os docentes devem  rever  as 

práticas e tentar encontrar soluções que melhor se adequem ao cenário atual. Porém, 

com a pandemia do coronavírus, houve a migração do ensino presencial para o ensino 

remoto emergencial, como uma das medidas para conter a disseminação desse vírus. 

Com  isso,  as  instituições  de  ensino,  juntamente  com  os  docentes  e  a  comunidade 

escolar, tiveram que realizar uma série de adaptações para que o processo de ensinar 

e aprender fosse realizado de forma remota. Cabe ressaltar que, apesar da mediação 

não  ser  presencial,  o  ensino  remoto  não  pode  ser  classificado  como  Ensino  a 

Distância (EaD), pois este possui normas próprias. O ensino remoto se dá devido às 

circunstâncias  emergenciais  em  que  se  oferece  o  ensino  em  caráter  temporário, 

apropriando-se  da  tecnologia  para  promover  a  mediação  que  antes  era  presencial, 

enquanto  o  EaD  é  uma  modalidade  planejada  anteriormente  e  concebida  desde  o 

início para ser on-line (HODGES et al., 2020). 

 
 
12 

Com  isso,  as  TIC  ganharam  um  papel  importante  nesse  processo,  sendo 

essenciais para mediação dos conteúdos e comunicação, capazes de viabilizar esse 

processo a milhões de alunos, oportunizando o aprendizado por meios dos recursos 

oferecidos pela internet (SANTOS JUNIOR; MONTEIRO, 2020). 

 
 
13 

1.3 O GEOGEBRA 

Como  visto,  as  diretrizes  de  hoje  para  o  ensino  de  matemática  indicam  o 

importante papel das técnicas de visualização. Em resposta a essas necessidades, 

muitos  aplicativos  de  software  foram  criados  para  construções  geométricas  e 

resolução de problemas analíticos e algébricos. Um dos aplicativos projetados para 

construir e ilustrar algumas questões matemáticas é o GeoGebra. 

O software Geogebra foi criado por Markus Hohenwarter em 2001/2002 como 

parte de sua tese de mestrado em educação matemática e ciência da computação na 

Universidade  de  Salzburg,  na  Áustria.  Com  o  apoio  da  Academia  Austríaca  de 

Ciências,  ele  conseguiu  desenvolver  o  software  como  parte  de  seu  projeto  de 

doutorado  em  educação  matemática.  Enquanto  isso,  o  GeoGebra  recebeu  muitos 

prêmios internacionais e foi traduzido por instrutores de matemática e professores de 

todo o mundo para diversos idiomas (HOHENWARTER & PREINER, 2007). 

O  GeoGebra  está  disponível  em  várias  plataformas  com  seus  softwares  de 

desktop para Windows, Mac OS e Linux, com seus aplicativos de dispositivos móveis 

para Android, iPad e Windows, e com seu aplicativo da web baseado na tecnologia 

HTML5. 

É  de  se  considerar  que  o  trabalho  com  softwares  de  geometria  dinâmica 
transforma o enfoque da aula e a possibilidade de caminhos dentro de uma 
atividade  fica  evidenciada  durante  a  utilização  e  exploração  dos  recursos 
disponíveis no ambiente dinâmico. (PEREIRA, 2012, p. 30-31) 

Dessa  maneira,  tem-se  todas  as  ferramentas  tradicionais  ensinadas  na 

geometria, com a inclusão de avanços na área da álgebra e cálculo. Tendo em vista 

as  características  citadas,  tem-se  a  vantagem  de  apresentar  a  representação 

geométrica  e  algébrica  ao  mesmo  tempo  de  um  objeto,  sendo  possível  realizar 

interações entre elas. Essa característica torna o GeoGebra um software de destaque 

no campo educacional, aliado ainda à condição de software livre e multiplataforma. 

[...] O  estudo  das  funções  afim, exponencial e  logarítmica,  visto possuir as 
ferramentas necessárias para a exploração destes conteúdos programáticos, 
e de uma forma geral os alunos gostaram de trabalhar com este programa. 
Com  esta  ferramenta,  os  alunos  tiveram  oportunidade  de  construir  o  seu 
próprio conhecimento de uma forma agradável e enriquecedora. (CARIDADE; 
2012; p: 957 - 958) 

 
 
Visto  que  Giraldo  et  al.  (2012)  declara  que  o  GeoGebra  reúne  recursos  de 

geometria dinâmica, álgebra e cálculo em um mesmo programa, e com o mesmo grau 

de importância. 

14 

 
 
15 

1.4 REALIDADE AUMENTADA  

A RA vem ganhando relevância e promovendo engajamento das empresas de 

tecnologia, sendo potencializado graças aos avanços tecnológicos de equipamentos 

como  tablets,  smartphones  e  óculos  virtuais  (KIRNER  E  SISCOUTTO,  2007).  Se 

tornando  cada  vez  mais  acessível,  essa  tecnologia  apresenta-se  como  forte 

ferramenta a ser utilizada em sala de aula. 

Nos  anos  60,  a  partir  do  desenvolvimento  da  Realidade  Virtual  houve  o 

surgimento de algumas ferramentas como: luvas interativas, simuladores e óculos que 

corroboraram  no  avanço  de  pesquisas  na  área  viabilizando  a  criação  da  RA,  que 

segundo Kirner e Siscoutto (2007), iniciou-se nos anos 90 com a ideia de sobreposição 

de  objetos  virtuais  em  ambientes  reais  através  de  algum  dispositivo  tecnológico. 

Também de acordo com Kirner e Kirner (2011), Thomas Caudell da Universidade do 

Novo  México  seria  a  primeira  pessoa  que  utilizou  o  termo  Realidade  Aumentada, 

quando fez referência a um dispositivo de Realidade Virtual usado na montagem de 

equipamentos  eletrônicos  da  empresa  de  aviação  Boeing.  Por  outro  lado,  essas 

tecnologias  ganharam  robustez  na  última  década  devido  ao  desenvolvimento  de 

equipamentos  mais  velozes  e  compactos,  além  da  popularização  e  diminuição  dos 

preços dos dispositivos móveis.  

Segundo  Kirner  e  Kirner  (2011),  a  experiência  inicial  observada  ocorreu  em 

1968  com  a  publicação  do  artigo  A  Head-Mounted  Three  Dimensional  Display,  do 

engenheiro  elétrico  Ivan  Sutherland,  que  discorria  sobre  a  criação  de  um  capacete 

interativo  por  computação  gráfica  rastreável  que  permite  a  visualização  de  objetos 

reais  em  ambientes  virtuais.  Kirner 

também  relata  outras  observações  no 

desenvolvimento  da  Realidade  Virtual  e  Aumentada  desde  a  década  de  1970, 

apontando a tendência se  se  proporcionar  o acesso  de forma  gratuita com a maior 

oferta de softwares livres para esse recurso. De acordo com Almeida e Alves (2011), 

a  utilização  desse  recurso  vem  ganhando  escala,  em  especial,  nas  indústrias  de 

entretenimento. Ademais, outros profissionais como arquitetos e engenheiros também 

o utilizam ao apresentar projetos e design de forma virtual aos clientes.  

Diferentemente  da  realidade  virtual,  que  oferece  a  experiência  de  imergir  no 

ambiente  virtual  e  interagir  com  os  objetos  virtuais  programados,  a  realidade 

aumentada traz para o ambiente real os objetos virtuais para que a interação ocorra 

 
 
16 

sem que o usuário perca a consciência de que ele está em seu ambiente real (FORTE; 

KIRNER, 2009). 

De acordo com  Kirner  e  Siscoutto (2007),  a  Realidade  Aumentada  surgiu  na 

década de 90 com a ideia de inserção de objetos virtuais em ambientes reais a partir 

do  uso  de  ferramentas tecnológicas. A  ferramenta  RA  ou  augmented-reality  (AR)  é 

composta  de  técnicas  computacionais  que  a  partir  de  um  dispositivo  tecnológico, 

geram, posicionam e mostram objetos virtuais inseridos a um cenário real. Assim, o 

usuário possui a sensação de presença no mundo real, diferentemente da realidade 

virtual. O tipo de interação mais comum em RA é aquela em que o usuário se move 

livremente em torno do objeto, visualizando-o sob diferentes pontos de vista. (Kirner 

e Tori, 2006).  

A  designação  “aumentada”  é  usada,  porque  adiciona-se  informações virtuais 

ao ambiente real. As observações iniciais com a RA aconteceram com o uso de um 

computador, sua webcam e um software de tratamento de imagens. 

No geral, o funcionamento deste sistema é concebido a partir da apresentação 

de um marcador (imagem que serve como referência para a posição do objeto virtual) 

no campo visual da câmera de um computador, notebook, tablet ou smartphone. Em 

seguida,  através  de  um  software,  detecta  e  rastreia  os  marcadores,  projetando  os 

objetos  virtuais  3D  sobre  a  marca,  e  este  por  sua  vez  pode  ser  observado 

simultaneamente ao ambiente pelo observador via tela do dispositivo 

Alguns aplicativos que possibilitam o trabalho com RA: 

•  Geometrix: permite observar e analisar diferentes famílias de poliedros, 

inclusive os platônicos (faces são polígonos regulares, do mesmo tipo, 

tendo em cada vértice tem-se o mesmo número de arestas). 

•  Siseuler: atua como um objeto de aprendizagem, oferecendo ao aluno, 

por  meio  da  visualização  e  da  manipulação  de  objetos  e  figuras,  um 

melhor entendimento da relação descoberta por Leonhard Paul Euler. O 

software SISEULER, é um programa livre disponível para download no 

endereço eletrônico https://sites.google.com/site/siseuler/. 

•  GeometriAR: aplicativo livre disponível para dispositivos android. 

 
 
17 

2. ESTUDO DA PLANIFICAÇÃO DE POLIEDROS NO ENSINO BÁSICO 

2.1 A GEOMETRIA ESPACIAL NO ENSINO BÁSICO SEGUNDO A BNCC 

A fim de organizar as necessidades de conteúdo de matemática da educação 

básica,  os  PCN foram formulados para dividir o conteúdo  de  matemática  do ensino 

fundamental  em  cinco unidades  temáticas:  álgebra,  geometria,  número,  medição  e, 

finalmente, probabilidade e estatística. 

A BNCC para a Educação Infantil e Ensino Fundamental, homologada em 20 

de dezembro de 2017, esclarece o que o aluno tem direito de aprender e é referência 

para o desenvolvimento curricular nos diversos sistemas de ensino do país.  

Para  o  Ensino  Fundamental,  a  unidade  curricular  de  geometria  inclui  a 

investigação de conceitos e procedimentos para a resolução de problemas do mundo 

físico e de diferentes áreas do conhecimento. Portanto, seus elementos de pesquisa 

são a posição e o deslocamento no espaço, as formas planas e as figuras espaciais. 

Para o desenvolvimento do pensamento geométrico, está relacionado principalmente 

ao pensamento de estrutura, expressão e interdependência. 

Nos anos iniciais do Ensino Fundamental, 1º ao 5º ano, os alunos devem usar 

objetos auxiliares, como mapas ou esboços, para identificar e estabelecer pontos de 

referência  para  as  posições  e  deslocamentos  dos  objetos,  e  construir  uma 

representação  de  um  espaço  conhecido  e  distâncias  estimadas.  Em  relação  às 

formas,  os  alunos  precisam  apontar  as  características  das  formas  geométricas 

tridimensionais  e  bidimensionais,  conectar  as  figuras  espaciais  aos  seus  planos  e 

vice-versa. Nos anos finais do 6º ao 9º ano do ensino fundamental, o conhecimento 

geométrico é consolidado e ampliado, com foco nas tarefas de análise e geração de 

transformações  e  ampliação  /  redução  de  figuras  geométricas  planas,  identificando 

suas variantes e elementos invariáveis para desenvolver consistência e o conceito de 

similaridade permite a demonstração simples da aplicação desses conhecimentos, o 

que ajuda a formar um tipo importante de raciocínio matemático, o raciocínio dedutivo 

hipotético, sendo importante destacar a aproximação da Álgebra com a Geometria. 

No ensino médio, o conhecimento é dividido em quatro grupos mais amplos, a 

saber, linguagem e sua tecnologia, matemática e sua tecnologia, ciências naturais e 

 
 
18 

sua tecnologia e humanidades e sua tecnologia, das quais a geometria faz parte do 

estudo da matemática e sua tecnologia. 

A importância  do ensino de  geometria é cultivar a capacidade dos alunos de 

imaginar e analisar o ambiente em que vivem, expandindo assim as ferramentas que 

usarão  para  resolver  problemas,  fazer  estimativas,  posicionar-se  no  espaço  e 

comparar distâncias.  

Essas  competências  são  importantes  na  compreensão  e  ampliação  da 
percepção de espaço e construção de modelos para interpretar questões da 
matemática  e  de  outras  áreas  do  conhecimento.  De  fato,  perceber  as 
relações entre as representações planas dos desenhos, mapas e na tela do 
computador com os objetos que lhe deram origem, conceber novas formas 
planas ou espaciais e suas propriedades e partir dessas representações são 
essenciais para a leitura do mundo através dos olhos das outras ciências, em 
especial a Física (BRASIL, 1999, p.22) 

Além  de  estimular  a  imaginação  e  a  criatividade,  a  compreensão  das 

representações  geométricas  existentes na  natureza está  diretamente  relacionada a 

algumas  das  habilidades  que  o  ensino  da  geometria  pode  proporcionar,  como 

experimentação, argumentação e representação. 

Segundo  Lemos  (2008,  p.  6),  o  uso  da  visualização  em  matemática  como 

suporte pedagógico tem se mostrado uma ferramenta útil para os professores, porque 

podemos usar uma variedade de mídias e porque elas têm potencial para aprender. 

Porém, é necessário que o professor faça ajustes para permitir que os alunos 

explorem todas as opções do material, não apenas como um guia. Lorenzato (2006) 

acredita  que  se  os  professores  tiverem  conhecimento,  a  aprendizagem  dos  alunos 

será  abrangente  e  agradável,  porque  ninguém  ensina  o  que  não  sabe,  mas  os 

docentes também precisam entender os métodos de ensino e ter uma boa formação 

em matemática.  

Conforme Even (1990), estudos têm explicitado que a formação profissional de 

professores  está  passando  por  alterações  a  fim  de  fortalecer  seu  domínio  das 

disciplinas  e  do  ensino.  Logo,  eles  são  submetidos  a  exames  com  o  objetivo  de 

comprovar o domínio das matérias a serem ministradas. Segundo Leinhardt e Smith 

(1985), o conhecimento dos educadores deve ser avaliado qualitativamente, mas esse 

conhecimento foi medido de forma quantitativa. 

 
 
19 

Segundo  Ball  (1990),  a  base  inicial  de  uma  formação  docente  é  aprender  a 

ensinar. Um professor que  possui conhecimento superior  em matemática  pode não 

conseguir  explicar  algo  a  nível  mais  básico  a  seu  aluno,  porque  saber  ensinar  um 

conteúdo  é  diferente  de  saber  o  conteúdo.  Logo,  certos  professores  optam  por 

escolher os conteúdos a serem ensinados para seguir sua própria linha de escolha. 

Certos  conceitos  de  Matemática,  especificamente  de  Geometria  Espacial, 

foram  deixados  de  lado  dos  programas  de  ensino  ao  longo  do  tempo.  Porém,  de 

acordo com Lemos e Bairral (2010), pensar na geometria no currículo de matemática 

implica repensar o currículo de matemática e as finalidades deste. 

Segundo  Ferreira  (2004)  a  matemática  é  apenas  exposta  na  maioria  das 

escolas de forma expositiva e sem nuances de criatividade. O professor apresenta a 

matéria  no  quadro  por  meio  de  exemplos  resolvidos.  O  aluno,  simples  espectador, 

reproduz o exemplo resolvido para mais tarde quando for tentar  fazer os exercícios 

propostos pelo professor, tornando o ensino mecânico e repetitivo. 

Para Lorenzato (2006),  é necessário ao professor criatividade  e  utilização de 

diferentes  materiais  para  auxiliá-lo  na  elaboração  de  situações  pedagógicas 

desafiadoras como para apoiá-lo no equacionamento de situações previstas em seu 

planejamento,  porém imprevistas na prática,  dados os  questionamentos dos alunos 

durante as aulas. 

Para  Bastos  (1999),  conhecimento  geométrico  ensinado  nas  escolas  deve 

permitir a interpretação e a intervenção do espaço em que vivemos, contemplando a 

visualização, representação, manipulação e criação de novos objetos. 

Como  observado  anteriormente,  os  PCN  para  o  Ensino  Médio  (2008,  p.  75) 

afirmam que: "O estudo da Geometria deve possibilitar aos alunos o desenvolvimento 

da capacidade de resolver problemas práticos do quotidiano [...]". Mas, ao estudar a 

geometria é um momento em que os alunos podem ter uma oportunidade de apreciar 

a Matemática que trata de teoremas e argumentações dedutivas.  

Segundo Martins e Goldoni (2010), não é a esta a importância que a geometria 

recebe na educação básica. Nas vezes que o aluno tenta compreendê-la, pode torná-

la  uma  inimiga.  Dessa  forma,  o  que  seria  um  tema  interessante  e  motivador  a  ser 

 
 
20 

explorado, limita-se a conteúdos memorizados que o aluno reproduz na avaliação, a 

fim de alcançar “um bom rendimento”. 

A análise da BNCC, nos apresenta alguns pontos importantes: 

(...)  a  Geometria  envolve  o  estudo  de  um  amplo  conjunto  de  conceitos  e 
procedimentos  necessários  para  resolver  problemas  do  mundo  físico  e  de 
diferentes áreas do conhecimento. Assim, nessa unidade temática, estudar 
posição e deslocamentos no espaço, formas e relações entre elementos de 
figuras planas e espaciais pode desenvolver o pensamento geométrico dos 
alunos.  Esse  pensamento  é  necessário  para  investigar  propriedades,  fazer 
conjecturas  e  produzir  argumentos  geométricos  convincentes.  E  ainda 
complementa:  a  Geometria  não  pode  ficar  reduzida  a  mera  aplicação  de 
fórmulas  de  cálculo  de  área  e  de  volume  nem  a  aplicações  numéricas 
imediatas  de  teoremas  sobre  relações  de  proporcionalidade  em  situações 
relativas  a  feixes  de  retas  paralelas  cortadas  por  retas  secantes  ou  do 
teorema de Pitágoras (BRASIL, 2021, Pág. 271). 

Nesse contexto a BNCC: “orienta-se pelo pressuposto de que a aprendizagem 

em  Matemática  está  intrinsecamente  relacionada  à  compreensão,  ou  seja,  à 

apreensão  de  significados  dos  objetos  matemáticos,  sem  deixar  de  lado  suas 

aplicações.”. Assim, o uso de “recursos didáticos como (...) softwares de Geometria 

Dinâmica”  é 

fundamental  e  relevantes  no  processo  do  ensino  matemático, 

possibilitando que o  aluno  saia do abstrato e  visualize  na prática  o que está sendo 

ensinado (BRASIL, 2021, p. 276). 

 
 
21 

2.2 POLIEDROS E SUAS PLANIFICAÇÕES 

Conforme definição de Lima, Carvalho e Morgado (2006): 

Poliedro  é  uma  reunião  de  um  número  finito  de  polígonos  planos  chamados 

faces, onde: 

(a) Cada lado de um desses polígonos é também lado de um, e, apenas um, 

outro polígono. 

(b) A interseção de duas faces quaisquer ou é um lado comum, ou é um vértice, 

ou é vazia. Cada lado de um polígono, comum a exatamente duas faces, é chamado 

uma aresta do poliedro e cada vértice de uma face é um vértice do poliedro. 

(c) É sempre possível ir de um ponto de uma face a um ponto de qualquer outra, 

sem passar por nenhum vértice (ou seja, cruzando apenas arestas). 

A palavra poliedro é composta por: poli que vem do grego polys que significa 

muitos ou vários, e edro que também vem do grego hedra que significa face. Além 

disso,  os  poliedros  são  conhecidos  como  sólidos  geométricos  compostos  por  três 

elementos basicamente: Faces, Arestas e Vértices. 

Num primeiro momento o estudo da geometria não faz nenhum sentido para 
os alunos. É ensinada sempre partindo da geometria plana, apresentando as 
figuras  achatadas,  desenhadas  no  livro,  dando  pouca  ênfase  para  a 
tridimensionalidade,  não  integrando  os  objetos  sólidos  com  o  espaço,  a 
representação das formas, e principalmente não fazendo relação com objetos 
da nossa realidade. (BALDISSERA, 2001, p.2) 

A planificação de um sólido geométrico é a apresentação de todas as formas 

que  constituem  sua  superfície  em  um  plano,  ou  seja,  em  duas  dimensões.  Essas 

planificações são usadas de várias maneiras, como para calcular a área da superfície 

de um sólido. A seguir, as planificações dos sólidos geométricos mais conhecidos. 

Para  Bolda  (1997), “a visualização  de  uma figura  não  ocorre em  um  simples 

olhar. Ela é muito mais complexa, pois todo objeto visível pode não só ter diferentes 

maneiras de ser descrito, mas também de ser visto”. 

O  processo  de  planificação  de  uma  superfície  é  vivenciado  em  inúmeras 

situações, inclusive fora da sala de aula. A noção de planificação pode ser observada 

 
 
22 

no  dia  a  dia,  visto  que  nos  deparemos  com  esse  processo  em  várias  situações 

cotidianas,  como  por  exemplo,  quando  montamos  ou  desmontamos  uma  caixa, 

quando enrolamos uma folha de papel dando um caráter cilíndrico ou cônico a mesma, 

enfim, sempre que transformamos um objeto plano em uma figura tridimensional, ou 

vice-versa, sem provocar rasgos, furos ou distorções, estamos diante de um processo 

de planificação. 

Nesta  seção,  será  apresentada  a  planificação  de  alguns  poliedros  para  uma 

melhor  compreensão  sobre  o  comportamento  dos  poliedros  apresentados, 

principalmente para facilitar a visualização da disposição e quantidade de suas faces. 

A planificação de um poliedro é o resultado de um processo de corte ao longo 

de sua superfície de modo que seja possível abri-lo e dispô-lo sobre uma superfície 

plana  sem  que  haja  sobreposições  ou  deformação  de  suas  faces.  Em  particular,  a 

planificação por  arestas  é  aquela  obtida  a  partir  de  cortes  ao  longo  das  arestas  do 

poliedro. Nesta seção, faremos uso da planificação por arestas. 

2.2.1 PLANIFICAÇÃO DO CUBO 

Um  cubo  ou  hexaedro  regular  é  um  poliedro  com  todas  as  faces  e  arestas 

congruentes e perpendiculares. Além disso, é um dos cinco sólidos platônicos, pois: 

cada face tem quatro arestas; de cada vértice partem três arestas. A Figura 1 ilustra 

um cubo e uma de suas planificações . 

Figura 1: Cubo e sua planificação. Fonte: O Autor 

 
 
 
  
 
23 

2.2.2 PLANIFICAÇÃO DO PARALELEPÍPEDO 

Paralelepípedo ou bloco retangular é a designação dada a um prisma formado 

apenas  por  faces  planas  e  poligonais,  onde  as  faces  são  paralelogramos.  Um 

paralelepípedo tem seis faces, sendo que duas são idênticas e paralelas entre si. A 

Figura 2 ilustra um paralelepípedo reto retângulo e uma de suas planificações. 

Figura 2: Paralelepípedo reto retângulo e sua planificação. Fonte: O Autor 

2.2.3 PLANIFICAÇÃO DO PRISMA TRIANGULAR 

O prisma triangular é um sólido geométrico caracterizado por ser um poliedro 

convexo com duas bases em forma de triângulos congruentes e paralelos, além das 

faces  planas  laterais  em  forma  de  paralelogramos.  A  Figura  3  ilustra  um  prisma 

triangular reto e uma de suas planificações. 

 
 
 
 
24 

Figura 3: Prisma Triangular e sua Planificação. Fonte: O Autor 

2.2.4 PLANIFICAÇÃO DO TETRAEDRO REGULAR 

O tetraedro regular é um sólido geométrico caracterizado por ser um poliedro 

convexo com uma base em forma de triângulo equilátero e três faces planas laterais 

em  forma  de  triângulos  equiláteros.  A  Figura  4  ilustra  um  tetraedro  regular  e  sua 

planificação. 

Figura 4: Tetraedro regular e sua Planificação. Fonte: O Autor 

 
 
 
  
25 

3. PROPOSTA DE SEQUÊNCIA DIDÁTICA NA ABORDAGEM DA PLANIFICAÇÃO 

DE POLIEDROS EM SALA DE AULA 

3.1 SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

O desenvolvimento do  ensino  da matemática é definido pela interação direta 

entre professor e aluno.  É um processo conjunto, em que  o ato da aprendizagem é 

acontece ao mesmo tempo com o processo de ensino, permitindo que essa interação 

fortaleça  tanto  a  compreensão,  como  a  expansão  dos  conhecimentos  envolvidos. 

Dessa  forma,  existe  a  tríade  professor-aluno-conhecimento,  que  deve  funcionar  de 

maneira  apropriada  para  que  o  aprendizado  de  matemática  seja  propiciado  aos 

estudantes. Nessa tríade, há a presença da subjetividade do professor e dos alunos, 

que é parcialmente determinante do processo de ensino e aprendizagem (ONUCHIC, 

2013). 

Onuchic  (2013)  acrescenta  também  que  o  professor  faça  uso  de  situações 

problemas enquanto em sala de aula. Nelas, o professor deve ter em mente o objetivo 

didático  desejado  e  deve  mediar  o  trabalho  dos  alunos  para  a  meta  estabelecida. 

Frequentemente os alunos procuram de forma espontânea encontrar respostas para 

as questões propostas sem avaliar o sentido real da solução encontrada. O processo 

do  saber  é  dado  pelas  decisões  definidas  pelo  aluno,  e  o  professor  deve  procurar 

condições objetivas para demonstrar como o aluno pode superar a situação-problema. 

Uma  das possibilidades  de  trabalho  com  situações-problema  é  a  utilização  de  uma 

Sequência Didática (SD) pelo professor. 

Uma SD é constituída por uma série de situações estruturadas em etapas ao 

longo  de  uma  quantidade  definida  de  aulas,  tendo  como  objetivo  tornar  possível  o 

desenvolvimento do conhecimento dos alunos. Apesar da sequência ser estruturada 

antecipadamente, o seu  cumprimento deve ser flexível o suficiente  para atender  as 

necessidades  e  as  dificuldades  dos  alunos  no  processo.  Assim,  permitindo  que  o 

objetivo seja alcançado (BABINSKI, 2017). 

Segundo Dolz, Noverraz e Schneuwly (2004), o modelo de SD é um conjunto 

de  atividades  estruturadas  e  sequenciadas  de  forma  sistemática,  que  pode  ser 

aplicado como ferramenta didática do professor para  criar e organizar atividades de 

ensino  em  função  de  grupos  temáticos  e  de  procedimentos.  As  etapas  da  SD 

 
 
envolvem:  apresentação  da  situação,  produção  inicial,  aplicação  dos  módulos  e 

produção final. A estrutura está ilustrada no diagrama da Figura 5. 

26 

Figura 5: Esquema de sequência didática. Fonte Dolz, Noverraz e Schneuwly, 

2004. 

A  apresentação  da  situação  é  o  passo  inicial,  onde  tudo  o  que  se  pretende 

realizar  é  explicado  e  orientado.  Nessa  etapa,  podem  ser  apresentados  exemplos 

sobre a temática escolhida ou solicitando pesquisas em sala de aula. 

A produção inicial é a etapa onde o professor avalia o conhecimento presente 

no aluno e o compara com o conhecimento necessário para a realização da tarefa. E 

uma forma de avaliar as capacidades dos alunos e  ajustar as etapas posteriores ao 

nível de dificuldade da turma. 

Após a produção inicial, são realizados os módulos, que compõem atividades 

ou exercícios de forma progressiva para permitir que os alunos  aprendam sobre os 

temas  abordados  na  SD  de  maneira  natural  e  intuitiva.  Nessa  etapa,  as  lacunas  e 

deficiências  dos  alunos  deverão  ser  supridas,  de  forma  a  capacitá-los  e  deixá-los 

aptos às atividades que seguirão. O número de módulos é determinado pelo gênero 

de estudo, pelas temáticas abordadas e pelo nível de conhecimento prévio dos alunos. 

A  última  etapa  é  a  produção  final,  em  que  os  alunos  praticam  todos  os 

conhecimentos  aprendidos  e  desenvolvidos  e  o  professor  realiza  a  avaliação  do 

andamento da atividade, além de ser um momento para avaliação do tipo somativa.  

Para que o desenrolar da SD, de acordo com os autores Paretti e Costa (2013), 

faz-se  necessário  que  os  alunos  sejam  apresentados  a  atividades  práticas  com 

material  diferenciado  que  apresente  desafios  com  nível  progressivo  de  dificuldade, 

permitindo a construção do conhecimento. 

 
 
 
 
27 

Através  dessa  prática  com  foco  em  atividades  investigativas,  o  processo  de 

construção  do  conhecimento  pode  acontecer  possibilitando  a  experimentação, 

abstração e a formação de significados. Permite também a interdisciplinaridade, uma 

vez que é possível abordar temas ligados a outras disciplinas, permitindo explorar o 

conhecimento de forma global, assim, diminui-se a fragmentação (PARETTI; COSTA, 

2013). 

Segundo  Zabala  (2014),  para  validar  o  modelo  de  SD,  deve-se  analisar 

diversos fatores de sua estrutura. Devem existir atividades avaliativas da capacidade 

prévia do  aluno. Os  novos conteúdos  devem ser  propostos  de forma significativa  e 

funcional. As atividades devem ser apropriadas ao nível de desenvolvimento de cada 

aluno e devem ser desafios alcançáveis. O autor afirma ainda ser necessário que haja 

a provocação de  um conflito cognitivo e promover a atividade mental do aluno para 

que os conhecimentos prévios sejam relacionados com os conteúdos propostos. 

Nesse sentido, as atividades devem motivar o aprendizado e devem estimular 

a autoestima do aluno, permitindo que o próprio estudante veja o seu desenvolvimento 

e  enxergue  que  o  esforço  valeu  a  pena.  Também  deve  incentivar  o  aluno  a  ser 

autônomo  em  suas  aprendizagens,  estimulando  o  desenvolvimento  de  habilidades 

como aprender a aprender (ZABALA, 2014). 

O  processo  da  sequência  didática  depende  dos  resultados  obtidos  em  cada 

parte  do  processo,  contudo  a  organização  das  atividades  deve  ter  como  objetivo 

principal o de proporcionar aos estudantes um ambiente de aprendizagem processual 

favorável. Utilizando-se de uma proposta de sequência didática, tem-se como objetivo 

identificar  uma  maneira  de  ampliar,  gradativamente,  o  conhecimento  do  conteúdo 

relativo  à  reflexão  e  mediação,  na  expectativa  de  desenvolver  o  conhecimento 

compartilhado, de forma coletiva e colaborativa. 

Segundo  Zabala  (2015),  SD  são:  "um  conjunto  de  atividades  ordenadas, 

estruturadas e articuladas para a realização de certos objetivos educacionais, que têm 

um  princípio  e  um  fim  conhecidos  tanto  pelos  professores  como  pelos  alunos". 

Nemirovsky  (2002)  sobre  sequência  didática  diz:  "é  o  trabalho  em  sala  de  aula 

organizado por conjunto de situações didáticas estruturadas e vinculadas entre si por 

sua coerência interna e sentido próprio, realizada em momentos sucessivos". 

 
 
28 

3.2 REALIDADE AUMENTADA VOLTADA AO ESTUDO DA GEOMETRIA ESPACIAL 

As  interfaces  gráficas  mais  recentes  oferecem  mecanismos  de  manipulação 

direta para a representação de funções matemáticas, permitindo aos usuários interagir 

de forma intuitiva e direta na visualização que estão editando, proporcionando rapidez 

e  simplicidade  na  obtenção  dos  resultados,  auxiliando  na  sua  interpretação  e 

aprendizagem.  

O  termo manipulação direta  descreve  um  estilo de  interação que  se  destaca 

pelas  seguintes  características:  representação  contínua  de  objetos  e  ações  de 

interesse; mudança de sintaxe de comando complexa para manipulação de objetos e 

ações;  ações  rápidas,  incrementais  e  reversíveis que  têm  efeito  imediato  no objeto 

selecionado.  Portanto,  a  manipulação  direta  é,  de  longe,  o  tipo  de  interação  mais 

comum em aplicativos móveis, e é encontrada em maior medida nas interfaces de RA, 

pois nos fornece um manuseio imediato de objetos virtuais em nosso ambiente real. 

O  aplicativo  matemático  para  dispositivos  móveis  Geogebra  foi  projetado 

especificamente para fins educacionais, pode auxiliar os alunos a aprenderem análise, 

geometria, álgebra e cálculo. O aplicativo permite o desenho dinâmico de construções 

geométricas de todo o tipo, bem como a representação gráfica, tratamento algébrico 

e  cálculo  de  funções  de  forma  simples  e  eficaz,  o  que  nos  permite  utilizá-lo  como 

ferramenta  de  apoio  ao  estudo,  promovendo  a  autoaprendizagem  matemática.  Há 

pesquisas  que  tem  mostrado  que  o  Geogebra,  em  sua  versão  para  computadores 

pessoais, tem sido eficaz para o ensino-aprendizagem da matemática, melhorando a 

compreensão de conceitos abstratos e possibilitando sua correlação por meio de uma 

experiência de aprendizagem significativa e eficaz. 

Em  sua  versão  RA  para  aplicativo,  permite-nos  gerar  objetos  3D  e  funções 

matemáticas, que podemos colocar em um plano imaginário em nosso ambiente real 

e  depois  experimentá-los  de  forma  tangível,  podendo  visualizá-los  e  girá-los  com 

liberdade total, que ajuda a melhorar a compreensão da própria função por meio da 

aprendizagem manipulativa. A interface do usuário do aplicativo Calculadora Gráfica 

Geogebra 3D é direta e intuitiva. Na parte inferior da tela, inclui caixa de entrada onde 

podemos  apresentar  as  expressões  algébricas  de  funções  definidas  naturalmente, 

como  aparecem  nos  livros  ou  como  são  escritas  pelo  professor  no  quadro-negro, 

 
 
29 

através  de  um  teclado  virtual  incorporado  no  aplicativo,  gerando  imediatamente  as 

representações gráficas das funções introduzidas. 

Através do menu, localizado no canto superior esquerdo, podemos pesquisar e 

abrir  recursos  existentes,  salvar  e compartilhar  o  trabalho,  como,  no  canto  superior 

esquerdo fazer alterações nas configurações do programa (ocultar ou mostrar eixos, 

alterar a grade de coordenadas, distâncias entre eixos, ocultar ou mostrar descrições 

ou rótulos etc.), como ilustrado na Figura 6. 

Figura 6:Interface do Calculadora Gráfica Geogebra 3D. Fonte: o autor. 

O  design  do  aplicativo  promove  o  aprendizado  e  a  análise  de  funções 

matemáticas, não apenas gerando-as em RA, mas também enfatizando o processo 

cognitivo-visual que ocorre quando um objeto é construído no espaço. Em particular, 

a  introdução  da  expressão  algébrica  de  funções  definidas,  representando-as  no 

espaço e interagindo com elas em RA, é uma etapa cognitiva importante na transição 

da expressão algébrica,  por meio  de projetos lineares 2D, para a representação de 

objeto 3D. 

Com os recursos da Calculadora Gráfica Geogebra 3D, os alunos agora podem 

modelar  objetos  3D  virtuais  em  cima  de  objetos  do  mundo  real  diretamente  no 

aplicativo AR. Com a ajuda da ferramenta de medição/rotulagem, também é possível 

determinar os valores reais de determinados objetos, por ex. investigar o volume de 

um prisma, considerando a escala apropriada da grade. 

 
 
  
  
 
30 

O  uso  da  RA  nas  aulas  de  Geometria  Espacial  colabora  muito  para  a 

aprendizagem  daqueles  alunos  que  apresentam  dificuldades  em  visualizar  figuras 

tridimensionais que são representadas nos livros didáticos de forma plana. 

Kaleff (2006) enfatiza que a tecnologia pode contribuir para simplificar a solução 

de  problemas  relacionados  ao  ensino  de  Geometria,  principalmente  no  que  diz 

respeito ao desenvolvimento de habilidades de percepção e visualização de objetos. 

Nesse  contexto,  defende  a  importância  para  o  aumento  de  softwares  educacionais 

voltados para conteúdo de Matemática e, em especial, para o ensino da Geometria. 

Nesse  campo  têm-se  como  aliados  diversos  softwares  educativos  que  podem 

colaborar para a visualização do aluno e para as articulações geométricas feitas em 

situações  diversificadas,  pois  a  partir  destas  visualizações  é  possível  explorar, 

investigar e conduzir a generalização de propriedades e elaboração de justificativas 

na resolução de problemas. Assim, verifica-se que é fundamental o uso dos recursos 

tecnológicos nas aulas, pois oportunizam o aluno em ampliar seus conhecimentos.

 
 
31 

3.3 PROPOSTA DE ATIVIDADES 

Para melhor aplicação das atividades sugeridas a seguir, faz necessário que o 

aluno  e  professor  possuam  instalados  em  seus  dispositivos  móveis  o  aplicativo 

Calculadora Gráfica Geogebra 3D, conforme orientação de instalação apresentada no 

apêndice A. 

Cabe ressaltar que o aplicativo foi utilizado em sua versão  5.0.671.0 e que a 

ferramenta  de  RA  está  disponível  para  um  determinado  número  de  dispositivos 

móveis compatíveis com a configuração mínima necessária. 

Estas atividades e os respectivos roteiros e comentários foram elaborados pelo 

próprio autor e foram desenvolvidas para serem trabalhadas com estudantes dos anos 

finais do Ensino Fundamental II. Porém, devido à simplicidade de cada atividade, não 

há  impedimento  em  aplicar  os  mesmos  para  estudantes  de  outros  graus  de 

escolaridade,  em  particular,  do  Ensino  Médio  ou  Ensino  de  Jovens  e  Adultos,  seja 

como revisão ou início da abordagem do assunto. 

Inicialmente,  recomenda-se  que  os  alunos  sejam  divididos  em  dois  grandes 

grupos (A e B), em que o primeiro iniciará a atividade com o objeto tridimensional em 

mãos  para  esboçar  sua  planificação.  Já  o  outro  grupo  iniciará  a  atividade  com  a 

planificação do poliedro com o objetivo de esboçar sua estrutura tridimensional. Esses 

dois grupos podem ser subdivididos em subgrupos para melhor disposição em sala 

de aula, sendo recomendados subgrupos de três a cinco alunos no intuito de fomentar 

a discussão entre os estudantes. 

No que segue, são apresentadas quatro sugestões de atividades. 

3.3.1 Atividade 1: Planificação do Cubo 

Objetivo e procedimento: 

 Perceber o comportamento de um cubo e sua respectiva planificação, fazendo 

uso inicialmente de papel e caneta e posteriormente do aplicativo acima citado. 

Roteiro: 

Para  o  Grupo  A,  o  professor  entregará  para  cada  subgrupo  o  cubo  em  sua 

forma  tridimensional,  ou  seja,  “montado”,  o  que  pode  ser  realizado  através  da  sua 

 
 
32 

planificação  disponível  no  Apêndice  B.  Então  será  solicitado  que  cada  subgrupo 

desenvolva um esboço da planificação do cubo, respeitando as cores originais. 

Já  para  o  Grupo  B,  o  professor  entregará  para  cada  subgrupo  a  forma 

planificada do cubo. Então será solicitado que cada subgrupo desenvolva um esboço 

da forma geométrica do cubo, respeitando as cores originais. 

Comentários: ao longo da atividade o professor precisa interagir com os alunos 

solicitando  exemplo  de  objetos  que  são  observados  no  cotidiano  que  pode  ser 

considerado um cubo, como um dado de seis faces, por exemplo. Além disso, seria 

interessante abordar com explicações breves os conceitos de face, aresta e vértice. 

Passado  tempo  suficiente  (a  critério  do  professor)  para  desenvolver  essa 

atividade, é solicitado que o aluno utilize seu dispositivo móvel e que acesse a câmera 

do celular e aponte para o seguinte  QR  Code, ilustrado na Figura  7, para entrar na 

atividade previamente elaborada: 

Figura 7: QR Code para atividade de planificação do Cubo 

(https://www.geogebra.org/m/hryzgpfy) 

Após o escaneamento acima, os seguintes passos devem ser adotados:

 
 
 
3
3

o
b
u
c
o
d

e
d
a
d
v
i
t

i

a
a
d
o
ã
ç
u
c
e
x
e
a
r
a
p

s
a
p
a
e

t

:

8
a
r
u
g
F

i

e
u
q

a
r
b
e
g
o
e
G

o
d

”
s
o
h
n

i
t

n
o
p

s
ê
r
t
“

u
n
e
m

o

i

r
a
n
o
s
s
e
r
p

e
s
-
e
v
e
d

a
e

l

t

a
r
i
e
m

i
r
p

a
n

,

8

a
r
u
g
F

i

a
n

o
d
a
r
t
s
u

l
i

o

m
o
c

o
d
r
o
c
a

e
D

o

o
ã
n
e

t

,

o
t
r
e
b
a

á
r
e
s
m
e
g
a
m

i

a
r
i
e
c
r
e

t

a
d

o
d
ú
e
n
o
c

t

o

,

o
v
i
t

a
c

i
l

p
a

o

o

t
r
e
b
a

s
ó
p
A

.
”
p
p
A
a
r
b
e
g
o
e
G
o
m
o
c

r
i
r
b
A

“

o
ã
ç
p
o

a

á
r
a
z

i
l
i

i

b
n
o
p
s
d

i

i

i

t

o
ç
o
b
s
e
o
a
o
m
x
ó
r
p
o
-
o
d
n
a
n
e
m
v
o
m
a
s
e
m
a
u
s
a
r
a
p
r
a
u
e
c
o
r
a
e
o
r
p
e
v
e
d

t

l

j

l

,

o
s
s

i

o

t
i

e
F

.
”

R
A
“
a
d
a
c
a

t
s
e
d
o
ã
ç
p
o
a
r
a
n
o
s
s
e
r
p
e
v
e
d
o
n
u
a

i

l

l

e
o
r
t
n
o
c

o
d

o
s
u

o
m
o
C

.

t

o
n
o
r
P

.

m
e
g
a
m

i

a
t
r
a
u
q

a
n

o
d
a
ç
a
e
r

l

e
m
r
o

f

n
o
c

o
ã
ç
a

t
i
c

i
l

o
s

a

s
ó
p
a

l

a
e

t

a
n

r
a
c
o

t

e

l

r
e
v
o
v
n
e
s
e
d

e
d

u
o
b
a
c
a

e
u
q

a
d
a
z

i
l

a
e
r

m
e
g
a
m

i

a
u
s

e
s

r
a
z

i
l

a
u
s
v

i

a

a
m
r
o

f

e
d

o
b
u
c

o

”
r
a
h
c
e

f

e

r
i
r
b
a
“

á
r
e
d
o
p

o
n
u
a

l

o

,

a
d
r
e
u
q
s
e

a
r
a
p

e

a

t
i

e
r
i
d

a
r
a
p

,

e

t

n
a
z

i
l

s
e
d

.

a

t

e
r
r
o
c

á
t
s
e

t

e
n
e
m
r
o
i
r
e

t

n
a

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Espera-se  que  o  aluno  aumente  o  engajamento  ao  ter  que  trabalhar  com  o 

aplicativo, gerando perguntas, dúvidas a acentuando a criatividade e engajamento na 

atividade, comunicando-se com seus colegas e com o professor, seja para mostrar o 

êxito  ou  reparar  alguma  falha  na  execução  do  procedimento,  caso  não  tenha 

conseguido. 

Após finalizada a Atividade 1, deve-se seguir para execução da Atividade 2. 

Observação para o professor: a disposição das cores na planificação do cubo 

disponibilizada na atividade realizada pelo celular é uma dentre as possíveis para esta 

figura.  Como  os  alunos  utilizarão  a  imaginação  ao  esboçar  a  planificação,  outras 

disposições de cores podem ser verificadas ao comparar seu esboço com a figura da 

atividade. 

Nesta  hora,  o  professor  pode  utilizar  de  mais  uma  ferramenta  do  Geogebra. 

Com a figura planificada na tela de seu celular, o aluno poderá alterar as suas cores 

para que fique similar a seu esboço, podendo, então, com o uso do controle deslizante, 

“fechar”  a  figura,  obtendo  sua  forma  tridimensional  e  comparar  com  o  objeto  que 

inicialmente foi entregue ao grupo. 

O procedimento para alterar as cores da figura durante a atividade encontra-se 

no apêndice F e pode ser replicado nas próximas atividades. 

3.3.2 Atividade 2: Planificação do Paralelepípedo 

Objetivo e procedimento: 

Perceber o comportamento de um paralelepípedo e sua respectiva planificação, 

fazendo  uso  inicialmente  de  papel  e  caneta  e  posteriormente  do  aplicativo  acima 

citado. 

Roteiro: 

Para o Grupo B, o professor entregará para cada subgrupo o paralelepípedo 

em sua forma tridimensional, ou seja, “montado”, o que pode ser realizado através da 

sua planificação disponível no Apêndice C. Então será solicitado que cada subgrupo 

desenvolva  um  esboço  da  planificação  do  paralelepípedo,  respeitando  as  cores 

originais. 

 
 
35 

Já  para  o  Grupo  A,  o  professor  entregará  para  cada  subgrupo  a  forma 

planificada do paralelepípedo. Então será solicitado que cada subgrupo desenvolva 

um esboço da forma geométrica do paralelepípedo, respeitando as cores originais. 

Comentários: ao longo da atividade o professor precisa interagir com os alunos 

solicitando  exemplos  de  objetos  que  são  observados  no  cotidiano  que  podem  ser 

considerados  um  paralelepípedo,  como  uma  caixa  de  sapato,  por  exemplo.  Além 

disso, seria interessante abordar com explicações breves os conceitos de face, aresta 

e vértice. 

Passado  tempo  suficiente  (a  critério  do  professor)  para  desenvolver  essa 

atividade,  é solicitado que  o  aluno  utilize  seus  smartfones e  que  abra  a  câmera  do 

celular  e  aponte  para  o  seguinte  QR  Code,  ilustrado  na  Figura  9,  para  entrar  na 

atividade previamente elaborada: 

Figura 9: QR Code para atividade de planificação do paralelepípedo 

(https://www.geogebra.org/m/afckkupv) 

Após o escaneamento acima, os seguintes passos devem ser adotados:

 
 
 
6
3

l

í

o
d
e
p
p
e
e
a
r
a
p
o
d

l

e
d
a
d
v
i
t

i

a
a
d
o
ã
ç
u
c
e
x
e
a
r
a
p

s
a
p
a
e

t

:

0
1

a
r
u
g
F

i

e
u
q

a
r
b
e
g
o
e
G

o
d

”
s
o
h
n

i
t

n
o
p

s
ê
r
t
“

u
n
e
m

o

i

r
a
n
o
s
s
e
r
p

e
s
-
e
v
e
d

a
e

l

t

a
r
i
e
m

i
r
p

a
n

,

0
1

a
r
u
g
F

i

a
n

o
d
a
r
t
s
u

l
i

o

m
o
c

o
d
r
o
c
a

e
D

o

t

o
ã
n
e

,

o
t
r
e
b
a

á
r
e
s
m
e
g
a
m

i

a
r
i
e
c
r
e

t

a
d

o
d
ú
e
n
o
c

t

o

,

o
v
i
t

a
c

i
l

p
a

o

o

t
r
e
b
a

s
ó
p
A

.
”
p
p
A
a
r
b
e
g
o
e
G
o
m
o
c

r
i
r
b
A

“

o
ã
ç
p
o

a

á
r
a
z

i
l
i

i

b
n
o
p
s
d

i

i

i

t

o
ç
o
b
s
e
o
a
o
m
x
ó
r
p
o
-
o
d
n
a
n
e
m
v
o
m
a
s
e
m
a
u
s
a
r
a
p
r
a
u
e
c
o
r
a
e
o
r
p
e
v
e
d

t

j

l

l

,

o
s
s

i

o

t
i

e
F

.
”

R
A
“
a
d
a
c
a

t
s
e
d
o
ã
ç
p
o
a
r
a
n
o
s
s
e
r
p
e
v
e
d
o
n
u
a

i

l

l

e
o
r
t
n
o
c

o
d

o
s
u

o
m
o
C

.

t

o
n
o
r
P

.

m
e
g
a
m

i

a

t
r
a
u
q

a
n

o
d
a
ç
a
e
r

l

e
m
r
o
n
o
c

f

o
ã
ç
a

t
i
c

i
l

o
s

a

s
ó
p
a

l

a
e

t

a
n

r
a
c
o

t

e

l

r
e
v
o
v
n
e
s
e
d

e
d

u
o
b
a
c
a

e
u
q

a
d
a
z

i
l

a
e
r

m
e
g
a
m

i

a
u
s

e
s

r
a
z

i
l

a
u
s
v

i

a

a
m
r
o

f

e
d

o
b
u
c

o

”
r
a
h
c
e

f

e

r
i
r
b
a
“

á
r
e
d
o
p

o
n
u
a

l

o

,

a
d
r
e
u
q
s
e

a
r
a
p

e

a

t
i

e
r
i
d

a
r
a
p

,

e

t

n
a
z

i
l

s
e
d

.

a

t

e
r
r
o
c

á
t
s
e

t

e
n
e
m
r
o
i
r
e

t

n
a

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Espera-se  que  o  aluno  aumente  o  engajamento  ao  ter  que  trabalhar  com  o 

aplicativo, gerando perguntas, dúvidas a acentuando a criatividade e engajamento na 

atividade, comunicando-se com seus colegas e com o professor, seja para mostrar o 

êxito  ou  reparar  alguma  falha  na  execução  do  procedimento,  caso  não  tenha 

conseguido. 

Após finalizada a Atividade 2, deve-se seguir para execução da Atividade 3. 

Observação  para  o  professor:  a  disposição  das  cores  na  planificação  do 

paralelepípedo  disponibilizada  na  atividade  realizada  pelo  celular  é  uma  dentre  as 

possíveis  para  esta  figura.  Como  os  alunos  utilizarão  a  imaginação  ao  esboçar  a 

planificação,  outras  disposições  de  cores  podem  ser  verificadas  ao  comparar  seu 

esboço com a figura da atividade. 

Nesta  hora,  o  professor  pode  utilizar  de  mais  uma  ferramenta  do  Geogebra. 

Com a figura planificada na tela de seu celular, o aluno poderá alterar as suas cores 

para que fique similar a seu esboço, podendo, então, com o uso do controle deslizante, 

“fechar”  a  figura,  obtendo  sua  forma  tridimensional  e  comparar  com  o  objeto  que 

inicialmente foi entregue ao grupo. 

O procedimento para alterar as cores da figura durante a atividade encontra-se 

no apêndice F e pode ser replicado nas outras figuras das próximas atividades. 

3.3.3 Atividade 3: Planificação do Prisma Triangular 

Objetivo e procedimento: 

 Perceber  o  comportamento  de  um  prisma  triangular  e  sua  respectiva 

planificação,  fazendo  uso  inicialmente  de  papel  e  caneta  e  posteriormente  do 

aplicativo acima citado. 

Roteiro: 

Para o Grupo A, o professor entregará para cada subgrupo o prisma triangular 

em sua forma tridimensional, ou seja, “montado”, o que pode ser realizado através da 

sua planificação disponível no Apêndice D. Então será solicitado que cada subgrupo 

desenvolva  um  esboço  da  planificação  do  prisma  triangular,  respeitando  as  cores 

originais. 

 
 
 
38 

Já  para  o  Grupo  B,  o  professor  entregará  para  cada  subgrupo  a  forma 

planificada do prisma triangular. Então será solicitado que cada subgrupo desenvolva 

um esboço da forma geométrica do prisma triangular, respeitando as cores originais. 

Comentários: ao longo da atividade o professor precisa interagir com os alunos 

solicitando  exemplo  de  objetos  que  são  observados  no  cotidiano  que  podem  ser 

considerados  um  prisma  triangular.  Além  disso,  seria  interessante  abordar  com 

explicações breves os conceitos de face, aresta e vértice. 

Passado  tempo  suficiente  (a  critério  do  professor)  para  desenvolver  essa 

atividade,  é solicitado que  o  aluno  utilize  seus  smartfones e  que  abra  a  câmera  do 

celular  e  aponte  para  o  seguinte  QR  Code,  ilustrado  na  Figura  11,  para  entrar  na 

atividade previamente elaborada: 

Figura 11: QR Code para atividade de planificação do prisma triangular 

(https://www.geogebra.org/m/ynup2whk) 

Após o escaneamento acima, os seguintes passos devem ser adotados:

 
 
 
9
3

l

r
a
u
g
n
a
i
r
t

a
m
s
i
r
p
o
d

e
d
a
d
v
i
t

i

a
a
d
o
ã
ç
u
c
e
x
e
a
r
a
p
s
a
p
a
e

t

:

2
1
a
r
u
g
F

i

e
u
q

a
r
b
e
g
o
e
G

o
d

”
s
o
h
n

i
t

n
o
p

s
ê
r
t
“

u
n
e
m

o

i

r
a
n
o
s
s
e
r
p

e
s
-
e
v
e
d

a
e

l

t

a
r
i
e
m

i
r
p

a
n

,

2
1

a
r
u
g
F

i

a
n

o
d
a
r
t
s
u

l
i

o

m
o
c

o
d
r
o
c
a

e
D

o

o
ã

t

n
e

,

o
t
r
e
b
a

á
r
e
s
m
e
g
a
m

i

a
r
i
e
c
r
e

t

a
d

o
d
ú
e
n
o
c

t

o

,

o
v
i
t

a
c

i
l

p
a

o

o
t
r
e
b
a

s
ó
p
A

.
”
p
p
A
a
r
b
e
g
o
e
G
o
m
o
c

r
i
r
b
A

“

o
ã
ç
p
o

a

á
r
a
z

i
l
i

i

b
n
o
p
s
d

i

i

i

t

o
ç
o
b
s
e
o
a
o
m
x
ó
r
p
o
-
o
d
n
a
n
e
m
v
o
m
a
s
e
m
a
u
s
a
r
a
p
r
a
u
e
c
o
r
a
e
o
r
p
e
v
e
d

t

j

l

l

,

o
s
s

i

o

t
i

e
F

.
”

R
A
“
a
d
a
c
a

t
s
e
d
o
ã
ç
p
o
a
r
a
n
o
s
s
e
r
p
e
v
e
d
o
n
u
a

i

l

l

e
o
r
t
n
o
c

o
d

o
s
u

o
m
o
C

.

t

o
n
o
r
P

.

m
e
g
a
m

i

a
t
r
a
u
q

a
n

o
d
a
ç
a
e
r

l

e
m
r
o

f

n
o
c

o
ã
ç
a

t
i
c

i
l

o
s

a

s
ó
p
a

l

a
e

t

a
n

r
a
c
o

t

e

l

r
e
v
o
v
n
e
s
e
d

e
d

u
o
b
a
c
a

e
u
q

a
d
a
z

i
l

a
e
r

m
e
g
a
m

i

a
u
s

e
s

r
a
z

i
l

a
u
s
v

i

a

a
m
r
o

f

e
d

o
b
u
c

o

”
r
a
h
c
e

f

e

r
i
r
b
a
“

á
r
e
d
o
p

o
n
u
a

l

o

,

a
d
r
e
u
q
s
e

a
r
a
p

e

a

t
i

e
r
i
d

a
r
a
p

,

e

t

n
a
z

i
l

s
e
d

.

a

t

e
r
r
o
c

á
t
s
e

t

e
n
e
m
r
o
i
r
e

t

n
a

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Espera-se  que  o  aluno  aumente  o  engajamento  ao  ter  que  trabalhar  com  o 

aplicativo, gerando perguntas, dúvidas a acentuando a criatividade e engajamento na 

atividade, comunicando-se com seus colegas e com o professor, seja para mostrar o 

êxito  ou  reparar  alguma  falha  na  execução  do  procedimento,  caso  não  tenha 

conseguido. 

Após finalizada a Atividade 3, deve-se seguir para execução da Atividade 4. 

Observação para o professor: a disposição das cores na planificação do prisma 

triangular disponibilizada na atividade realizada pelo celular é uma dentre as possíveis 

para esta figura. Como os alunos utilizarão a imaginação ao esboçar a planificação, 

outras disposições  de cores podem ser verificadas  ao comparar seu  esboço com a 

figura da atividade. 

Nesta  hora,  o  professor  pode  utilizar  de  mais  uma  ferramenta  do  Geogebra. 

Com a figura planificada na tela de seu celular, o aluno poderá alterar as suas cores 

para que fique similar a seu esboço, podendo, então, com o uso do controle deslizante, 

“fechar”  a  figura,  obtendo  sua  forma  tridimensional  e  comparar  com  o  objeto  que 

inicialmente foi entregue ao grupo. 

O procedimento para alterar as cores da figura durante a atividade encontra-se 

no apêndice F e pode ser replicado na figura da próxima atividade. 

3.3.4 Atividade 4: Planificação do Tetraedro Regular 

Exclusivamente  para  essa  atividade,  foram  elaborados  dois  vídeos  que 

exemplificam como a atividade pode ser aplicada em sala de aula e o funcionamento 

do aplicativo. Os vídeos podem ser assistidos através dos seguintes endereços: 

Vídeo 1 (planificação): https://youtu.be/u_QqJ23DiP4 

Vídeo 2 (montagem tridimensional):https://youtu.be/VG1UcPAhkJw  

Objetivo e procedimento: 

Perceber  o  comportamento  de  um  tetraedro  regular  e  sua  respectiva 

planificação,  fazendo  uso  inicialmente  de  papel  e  caneta  e  posteriormente  do 

aplicativo acima citado. 

 
 
 
41 

Roteiro: 

Para o Grupo B, o professor entregará para cada subgrupo o tetraedro regular 

em sua forma tridimensional, ou seja, “montado”, o que pode ser realizado através da 

sua planificação disponível no Apêndice E. Então será solicitado que cada subgrupo 

desenvolva  um  esboço  da  planificação  do  tetraedro  regular,  respeitando  as  cores 

originais. 

Já  para  o  Grupo  A,  o  professor  entregará  para  cada  subgrupo  a  forma 

planificada do tetraedro regular. Então será solicitado que cada subgrupo desenvolva 

um esboço da forma geométrica do tetraedro regular, respeitando as cores originais. 

Comentários: ao longo da atividade o professor precisa interagir com os alunos 

solicitando  exemplo  de  objetos  que  são  observados  no  cotidiano  que  podem  ser 

considerados  um  tetraedro  regular.  Além  disso,  seria  interessante  abordar  com 

explicações breves os conceitos de face, aresta e vértice. 

Passado  tempo  suficiente  (a  critério  do  professor)  para  desenvolver  essa 

atividade,  é solicitado que  o  aluno  utilize  seus  smartfones e  que  abra  a  câmera  do 

celular  e  aponte  para  o  seguinte  QR  Code,  ilustrado  na  Figura  13,  para  entrar  na 

atividade previamente elaborada: 

Figura 13: QR Code para atividade de planificação do tetraedro regular 

(https://www.geogebra.org/m/n6bqxajk) 

Após o escaneamento acima, os seguintes passos devem ser adotados:

 
 
 
2
4

o
r
d
e
a
r
t
e

t

o
d

e
d
a
d
v
i
t

i

a
a
d
o
ã
ç
u
c
e
x
e
a
r
a
p
s
a
p
a
e

t

:

4
1

a
r
u
g
F

i

e
u
q

a
r
b
e
g
o
e
G

o
d

”
s
o
h
n

i
t

n
o
p

s
ê
r
t
“

u
n
e
m

o

i

r
a
n
o
s
s
e
r
p

e
s
-
e
v
e
d

a
e

l

t

a
r
i
e
m

i
r
p

a
n

,

4
1

a
r
u
g
F

i

a
n

o
d
a
r
t
s
u

l
i

o

m
o
c

o
d
r
o
c
a

e
D

o

o
ã
n
e

t

,

o
t
r
e
b
a

á
r
e
s
m
e
g
a
m

i

a
r
i
e
c
r
e

t

a
d

o
d
ú
e
n
o
c

t

o

,

o
v
i
t

a
c

i
l

p
a

o

o
t
r
e
b
a

s
ó
p
A

.
”
p
p
A
a
r
b
e
g
o
e
G
o
m
o
c

r
i
r
b
A

“

o
ã
ç
p
o

a

á
r
a
z

i
l
i

i

b
n
o
p
s
d

i

i

i

t

o
ç
o
b
s
e
o
a
o
m
x
ó
r
p
o
-
o
d
n
a
n
e
m
v
o
m
a
s
e
m
a
u
s
a
r
a
p
r
a
u
e
c
o
r
a
e
o
r
p
e
v
e
d

t

l

j

l

,

o
s
s

i

o

t
i

e
F

.
”

R
A
“
a
d
a
c
a

t
s
e
d
o
ã
ç
p
o
a
r
a
n
o
s
s
e
r
p
e
v
e
d
o
n
u
a

i

l

l

e
o
r
t
n
o
c

o
d

o
s
u

o
m
o
C

.

t

o
n
o
r
P

.

m
e
g
a
m

i

a
t
r
a
u
q

a
n

o
d
a
ç
a
e
r

l

e
m
r
o

f

n
o
c

o
ã
ç
a

t
i
c

i
l

o
s

a

s
ó
p
a

l

a
e

t

a
n

r
a
c
o

t

e

l

r
e
v
o
v
n
e
s
e
d

e
d

u
o
b
a
c
a

e
u
q

a
d
a
z

i
l

a
e
r

m
e
g
a
m

i

a
u
s

e
s

r
a
z

i
l

a
u
s
v

i

a

a
m
r
o

f

e
d

o
b
u
c

o

”
r
a
h
c
e

f

e

r
i
r
b
a
“

á
r
e
d
o
p

o
n
u
a

l

o

,

a
d
r
e
u
q
s
e

a
r
a
p

e

a

t
i

e
r
i
d

a
r
a
p

,

e

t

n
a
z

i
l

s
e
d

.

a

t

e
r
r
o
c

á
t
s
e

t

e
n
e
m
r
o
i
r
e

t

n
a

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Espera-se  que  o  aluno  aumente  o  engajamento  ao  ter  que  trabalhar  com  o 

aplicativo, gerando perguntas, dúvidas a acentuando a criatividade e engajamento na 

atividade, comunicando-se com seus colegas e com o professor, seja para mostrar o 

êxito  ou  reparar  alguma  falha  na  execução  do  procedimento,  caso  não  tenha 

conseguido. 

Observação  para  o  professor:  a  disposição  das  cores  na  planificação  do 

tetraedro regular disponibilizada na atividade realizada pelo celular é uma dentre as 

possíveis  para  esta  figura.  Como  os  alunos  utilizarão  a  imaginação  ao  esboçar  a 

planificação,  outras  disposições  de  cores  podem  ser  verificadas  ao  comparar  seu 

esboço com a figura da atividade. 

Nesta  hora,  o  professor  pode  utilizar  de  mais  uma  ferramenta  do  Geogebra. 

Com a figura planificada na tela de seu celular, o aluno poderá alterar as suas cores 

para que fique similar a seu esboço, podendo, então, com o uso do controle deslizante, 

“fechar”  a  figura,  obtendo  sua  forma  tridimensional  e  comparar  com  o  objeto  que 

inicialmente foi entregue ao grupo. 

O procedimento para alterar as cores da figura durante a atividade encontra-se 

no apêndice F e pode ser replicado nas outras figuras das próximas atividades. 

 
 
 
 
 
44 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Neste  trabalho  foi  proposta  uma  sequência  didática  para  o  trabalho  com 

planificação  de  poliedros  no  ensino  básico,  sendo  sugeridas  algumas  possíveis 

situações  de  aprendizagem  e  ilustrando-se  o  trabalho  através  de  dobraduras  e 

planificações num primeiro momento, sendo, então, complementado com a utilização 

do aplicativo Calculadora Gráfica Geogebra 3D de Realidade Aumentada. 

Esta  pesquisa  teve  como  finalidade  apresentar  propostas  de  atividades 

utilizando o software Calculadora Gráfica Geogebra 3D de Realidade Aumentada para 

suprir  as  dificuldades  dos  alunos  na  resolução  de  problemas  relacionados  à 

visualização de poliedros e suas planificações. Foram apresentados alguns tipos de 

poliedros como o cubo, o paralelepípedo, os prismas e as pirâmides. 

Mostra-se que o uso de uma sala de aula interativa surge como uma nova forma 

de  repensar  a  significância  do  ensino.  Seu  uso  poderá  aflorar  vários  aspectos 

pedagógicos  como  autoestima,  criatividade, 

inclusão,  questionamentos  e 

argumentação,  possibilitando  a  compreensão  de  conteúdos  programáticos 

indispensáveis à formação de cidadãos. 

Primeiramente,  cabe  sublinhar  que  o  professor  precisa  possuir  crença  e 

engenhosidade, pois é preciso acreditar naquilo que se deseja fazer, transformar ou 

construir,  como  também  é  exigido  do  professor  uma  boa  dose  de  criatividade  para 

orientar seus alunos e incentivá-los a se tornarem estudantes e, de preferência, em 

aprendizes  também.  Para  isso,  o  professor  deve  estar  preparado  para  elaborar, 

desenvolver e avaliar um processo de ensinar e aprender diferente do que temos hoje. 

Acredita-se que a beleza estética dos poliedros e suas planificações despertam 

interesse dos professores para seu trabalho em sala de aula e, em relação aos alunos, 

a motivação para estudar Matemática. 

De uma forma geral, as aulas de Matemática ocorrem em um espaço onde o 

aluno  deve  apenas  reproduzir  aquilo  que  o  professor  está  fazendo  ou  falando.  A 

proposta  aqui  apresentada  prioriza a criatividade,  a argumentação,  a  descoberta,  o 

questionamento e o raciocínio. O aluno é livre para utilizar os recursos oferecidos para 

construir seu conhecimento sobre o conteúdo aplicado de forma que suas limitações 

 
 
45 

não  sejam  expostas,  pois  ele  realizará  as  atividades  com  os  recursos  que  mais  o 

interessa em relação as suas potencialidades e habilidades. 

Acredita-se que a sala de aula interativa é capaz de resgatar aquele aluno do 

"fundo da sala". Esse aluno se exclui da aula, e decide não expor suas limitações com 

esse recurso,  pois só existe  esse  recurso  para ser  utilizado.  Porém,  com  a  sala de 

aula  interativa,  ele  terá  a  oportunidade  de  continuar  o  processo  de  construção  do 

conhecimento através dos outros materiais e recursos dispostos na sala. 

Com o objetivo de trabalhar os poliedros  usando tecnologias digitais  em sala 

de  aula,  sugere-se  o  uso  dos  dispositivos  móveis  dos  alunos  juntamente  com 

aplicativo Calculadora Gráfica Geogebra 3D de Realidade Aumentada com o objetivo 

de  despertar  o  interesse  do  aluno  pela  aula.  Ademais,  buscando  saber  se  o  aluno 

reconhece  os  poliedros  e  seus  elementos  foram  propostas  atividades,  onde  se 

observará se os alunos apresentam dificuldades que podem ser superadas. 

Acredita-se que o presente trabalho possa contribuir de forma significativa para 

a formação do professor, no processo metodológico e teórico, bem como para o aluno, 

no aperfeiçoamento de suas habilidades e competências em Matemática. 

 
 
46 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALMEIDA,  W.  X.  de;  ALVES,  R.  J.  F.  Colossus  arena:  protótipo  de  game  usando 

realidade aumentada. Unoesc & Ciência-ACET, v. 2, n. 1, p. 47–56, 2011. 

BABINSKI,  A.  L.  Sequencia  Didática  (SD):  experiencia  no  ensino  da  Matemática. 

Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede  Nacional)  -  Faculdade 

de Ciências Exatas e Tecnológicas, Universidade do Estado de Mato Grosso, Sinop, 

2017 

BALDISSERA,  Rudimar.  Estratégia,  comunicação  e  relações  públicas.  In:  XXIV 

Congresso  Brasileiro  de  Ciências  da  comunicação  –  INTERCOM,  2011  –  A  mídia 

impressa, o livro e o desafio das novas tecnologias. Campo Grande: Intercom, 2021. 

BALL,  D.  L.  The  subject  matter  preparation  of  prospective  mathematics  teachers: 

challenging the myths. Handbook of research on teacher education, N. Y: Macmillan, 

1990. 

BASTOS,  R.  Geometria  no  currículo  e  pensamento  matemático.  [Editorial].  Revista 

Educação e Matemática, n.52, mar/abr, 1999. 

BENTO,  Maria  C.;  CAVALCANTE, Rafaela  S.  Tecnologias  móveis  em  educação:  o 

uso do celular na sala de aula. Revista ECCOM, v. 4, n. 7, jan./jun. 2013 p. 113/120. 

BOLDA, C. R. F. Geometria e Visualização: Desenvolvendo a competência heurística 

através da reconfiguração. Florianópolis: UFSC, 1997. 152p. Dissertação. (Mestrado 

em  Educação)  Centro  de  Ciências  da  Educação,  Universidade  Federal  de  Santa 

Catarina 

BORBA,  M.  C.;  PENTEADO,  M.  G.  Informática  e  Educação  Matemática.  Belo 

Horizonte: Autêntica, 2003 – (Coleção Tendências em Educação Matemática). 

BRASIL.  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC).  2021.  Disponível  em: 

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_sit

e.pdf. Acesso em: 25 de Julho de 2021. 

BRASIL. MEC. Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília, DF: MEC / SEF, 1998. 

 
 
47 

BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais para formação de professores. Brasília: 

MEC / SEF, 1999. 

CARIDADE,  C.  M.  R.  Tecnologias  de 

informação  e  comunicação  para  o 

enriquecimento no ensino/aprendizagem. II Congresso Internacional TIC e Educação 

- TicEDUCA2012, p. 945-960, 2012. 

DEMO,  P.  Educar  pela  pesquisa.  4ª  ed.  Campinas,  Autores  Associados,  2000. 

(Coleção Educação Contemporânea). 

DOLZ, J.; NOVERRAZ, M.; SCHNEUWLY, B. Sequencias didáticas para o oral e para 

o escrito: apresentação de um procedimento. In: DOLZ, J. Gêneros orais e escritos na 

escola. Campinas: Mercado de Letras, 2004, p. 95 - 128. 

DRUCKER,  Peter  Ferdinand.  A  sociedade  pós-capitalista.  Tradução  de  Nivaldo 

Montingelli Jr. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2002. 

DUTRA, A.; SANTOS, G. J. F.; BELL’AVER, J. E. Martinelli. Podcast e Videocast: Uma 

Possibilidade  de  Trabalho  nas  aulas  de  Língua  Inglesa.  Novas  Tecnologias  na 

Educação, V. 6 Nº 11, dezembro, 2014. 

EVEN,  R.  Subject  Matter  Knowledge  for  Teaching  and  the  Case  of  Functions. 

Educational Studies in Mathematics, Vol. 21, No. 6. (Dec., 1990), pp. 521-544. 

FABIAN,  Khristin;  TOPPING,  Keith  J.;  BARRON,  Ian  G.  Mobile  technology  and 

mathematics:  Effects  on  students’  attitudes,  engagement,  and  achievement. Journal 

of Computers in Education, v. 3, n. 1, p. 77-104, 2016. 

FERREIRA, A. C. A. O uso do computador como recurso mediador na disciplina de 

matemática  no  ensino  médio.  Dissertação  (Mestrado)  -  Fac.  De  Química,  PUCRS, 

Porto Alegre, 2004. 

FORTE,  C.  E.;  KIRNER,  C.  Usando  realidade  aumentada  no  desenvolvimento  de 

ferramenta  para  aprendizagem  de  física  e  matemática.  In:  SN.  6º  Workshop  de 

Realidade Virtual e Aumentada-WRVA. [S.l.], 2009. v. 2009, p. 1–6. 

GIRALDO,  V.  et  al.  Recursos  Computacionais  no  Ensino  de  Matemática.  Coleção 

PROFMAT. Rio de Janeiro: SBM, 2012. 423p. 

 
 
48 

HODGES,  C.;  MOORE,  S.;  LOCKEE,  B.;  TRUST,  T.;  BOND,  A.  The  Difference 

Between Emergency  Remote Teaching and Online Learning.  EDUCAUSE Review,  

2020. 

HOHENWARTER,  Markus;  PREINER,  Judith.  Dynamic  mathematics  with 

GeoGebra. Journal of online Mathematics and its applications, v. 7, p. 1448, 2007. 

JENO,  Lucas  M.;  GRYTNES, John-Arvid;  VANDVIK,  Vigdis.  The  effect  of a  mobile-

application  tool  on  biology  students'  motivation  and  achievement  in  species 

identification:  A  Self-Determination  Theory  perspective. Computers  &  Education,  v. 

107, p. 1-12, 2017. 

JUNIOR, Sidnei P. Silva; DE SOUSA, Rodrigo PC; DE MATOS, Edson J. Utilização e 

Aplicação  do  Software  Geogebra,  Versão  para  Smartphones,  no  Ensino  de 

Matemática. Proceeding Series of the Brazilian Society of Computational and Applied 

Mathematics, v. 5, n. 1, 2017. 

KALEFF, Ana Maria M. R. Vendo e Entendendo Poliedros: do desenho ao cálculo do 

volume através de quebra-cabeças geométricos e outros materiais concretos. 2ª. Ed. 

Rio de Janeiro: Editora da Universidade Federal Fluminense, 2006. 

KIRNER, Claudio; KIRNER, Tereza Gonçalves. Evolução e tendências da Realidade 

Virtual  e  da  Realidade  Aumentada.  Realidade  Virtual  e  Aumentada:  Aplicações  e 

Tendências. Cap, v. 1, p. 10-25, 2011. 

KIRNER,  Claudio;  SISCOUTTO,  Robson  A.  Fundamentos  de  Realidade  Virtual  e 

Aumentada. In: Realidade virtual e aumentada: conceitos, projeto e aplicações. Livro 

do  IX  Symposium  on  Virtual  and  Augmented  Reality,  Petrópolis  (RJ),  Porto  Alegre: 

SBC. 2007. P. 2-29 

KOTECHA, Kainjan et al. Mathematical Model of M-Learning Application for Android-

based  Mobile  Devices  using  Web  Services. 

In: International  Conference 

in 

Computational Intelligence (ICCIA). 2011. p. 7-10. 

LEINHARDT, G.; SMITH, D. A. Expertise in mathematics instruction: Subject matter 

knowledge. Journal of Educational Psychology 77, 1985. 

 
 
49 

LEMOS, W. G. Dobraduras para o trabalho com poliedros estrelados no ensino médio. 

UFRRJ/DEMAT.  Monografia  de  conclusão  de  curso de  Graduação  em  Matemática. 

Seropédica, 2008. 

LEMOS, W. G.; BAIRRAL, M. A. Poliedros Estrelados no Currículo do Ensino Médio. 

Rio de Janeiro: Edur/UFRRJ, 2010. 

LIMA,  Elon  Lages,  CARVALHO,  Paulo  Cezar,  WAGNER,  Eduardo  e  MORGADO, 

Augusto César, A Matemática do Ensino Médio, Volume 2. Coleção do Professor de 

Matemática, SBM. Rio de Janeiro, 2006. 

LORENZATO,  S.  O.  Laboratório  de  Ensino  da  Matemática  na  Formação  de 

Professores. Campinas, Autores Associados, 2006. 

MARTINS,  T.  D., GOLDONI,  V.  Descobrindo  os  Poliedros  de  Platão.  Anais  do  XVI 

EREMATSUL, Porto Alegre, 03-06/06/2010. 

MORAN, José Manuel. Desafios na Comunicação Pessoal. 3 Ed. São Paulo: Paulinas, 

2007. 

MURARI, C. Espelhos, caleidoscópios, simetrias, jogos e softwares educacionais no 

ensino e aprendizagem de geometria. In: BICUDO, M. A. V.; BORBA, M. de C. (Org.) 

Educação matemática: pesquisa em movimento. 3.  ed. São Paulo: Cortez, 2012. p. 

216-231. 

NACARATO,  A.  M.  Eu  trabalho  primeiro  no  concreto.  Revista  de  Educação 

Matemática, v. 9, n. 9-10, p. 1–6, 2005. 

NASSER, L.; LOPES, M. L. M. L. Geometria na era da imagem e do movimento. Rio 

de Janeiro, RJ: UFRJ, 1996. 

NEMIROVSKY, M. O ensino da linguagem escrita. [S.l.]: Artmed, 2002 

OLIVEIRA, G. P. de. Estratégias didáticas em educação matemática: as tecnologias 

de  informação  e  comunicação  como  mediadoras.  IV  Seminário  Internacional  de 

Pesquisa em Educação Matemática, 2009. 

ONUCHIC, L. A resolução de problemas na educação matemática: onde estamos? E 

para onde iremos? Revista Espaço Pedagógico. 20. 10.5335/rep.2013.3509. 2013. 

 
 
50 

PARETTI, L. TONIN DA COSTA, G. M. Sequencia didática na matemática, Revista de 

Educação do IDEAU, Vol. 8 - No 17 - Janeiro - Junho 2013. 

PEREIRA, T. L. M. O Uso do Software Geogebra em uma Escola Pública: interações 

entre  alunos  e  professor  em  atividades  e  tarefas  de  geometria  para  o  ensino 

fundamental e médio. Dissertação de Mestrado: Juiz de Fora. 2012. 

ROCHA, Kátia et al. Quando o smartphone auxilia na aprendizagem: uma experiência 

de  ensino  de  matemática. Anais  do  Salão  Internacional  de  Ensino,  Pesquisa  e 

Extensão, v. 11, n. 1, 2019. 

SANTOS  JUNIOR,  V.  B.  dos;  MONTEIRO,  J.  C.  da  S.  Educação  e  COVID-19:  As 

tecnologias  digitais  mediando  a  aprendizagem  em  tempos  de  pandemia.  Revista 

Encantar - Educação, Cultura e Sociedade, v. 2, p. 01-15, 2020. 

SILVA, R. V., OLIVEIRA, E. M. As Possibilidades do Uso do Vídeo como Recurso de 

Aprendizagem em Salas de Aula do 5º ano. In: V Encontro de Pesquisa em Educação 

de Alagoas – EPEAL, Maceió, 2010. 

SKILLEN,  Maree  A.  Mobile 

learning: 

Impacts  on  mathematics  education. 

In: Proceedings  of  the  20th Asian  Technology  Conference in  Mathematics.  2015.  p. 

205-214. 

TORI, Romero; KIRNER, Cláudio; SISCOUTO, Robson. Fundamentos e Tecnologia 

de Realidade Virtual e Aumentada. Porto Alegre: SBC, 2006, 422P 

VIVIAN,  C.  D.;  PAULY,  E.  L.  O  uso  do  celular  como  recurso  pedagógico  na 

construção de um documentário intitulado: fala sério! In.:Colabor@ -Revista Digital da 

CVA –Ricesu. Volume 7, Número 27, fevereiro de 2012. 

WERHMULLER, C. M.; SILVEIRA; I. M. Redes sociais como ferramentas de apoio à 

educação. In: SEMINÁRIO HISPANO BRASILEIRO, 2., 2012. Anais... [S.l.]: 2012. 

ZABALA, A. A prática educativa: como ensinar. Porto Alegre: Artmed, 2014. 224 p 

 
 
 
 
51 

APÊNDICES 

APÊNDICE A – INSTALAÇÃO DO APLICATIVO CALCULADORA GRÁFICA 
GEOGEBRA 3D 

Para a instalação do aplicativo Calculadora Gráfica GeoGebra 3D no dispositivo 

Android,  é  necessário  acessar  o  aplicativo  Play  Store  (Figura  15)  e  pesquisar  pela 

palavra-chave  “Geogebra  3D”,  então  será  apresentada  e  pressionada  a  opção  de 

“Instalar” (Figura 16) 

Figura 15: Ícone do aplicativo Play Store. Fonte: Autor. 

Figura 16: Pesquisar pela palavra-chave “Geogebra 3D”. Fonte: Autor. 

Após  instalação  o  aplicativo  estará  pronto  para  ser  utilizado  no  dispositivo. 

Porém, importante ressaltar que  a  função  de realidade virtual poderá  não funcionar 

em determinados dispositivos, por não possuírem a configuração mínima necessária. 

 
 
 
       
 
     
 
APÊNDICE B – PLANIFICAÇÃO DO CUBO 

52 

Figura 17: Planificação do Cubo. Fonte: autor.

 
 
 
APÊNDICE C – PLANIFICAÇÃO DO PARALELEPÍPEDO 

53 

Figura 18: Planificação do Paralelepípedo. Fonte: autor.

 
 
 
APÊNDICE D – PLANIFICAÇÃO DO PRISMA TRIANGULAR 

54 

Figura 19: Planificação do Prisma Triangular. Fonte: autor.

 
 
 
 
APÊNDICE E – PLANIFICAÇÃO DO TETRAEDRO REGULAR 

55 

Figura 20: Planificação do Tetraedro Regular. Fonte: autor. 

 
 
 
 
56 

APÊNDICE F – COMO ALTERAR A COR DOS LADOS DA FIGURA 

No caso de algumas planificações serem esboçadas com uma disposição de 

cores  diferentes  da  planificação  fornecida  pela  atividade  online,  no  Geobebra  o 

professor e o aluno podem alterar as cores da figura da forma apresentada a seguir. 

O passo a passo realizado na figura abaixo pode ser replicado em quaisquer 

outras figuras das atividades propostas. 

Com a figura completamente planificada, basta pressionar o centro de uma das 

faces que aparecerá a barra de ferramentas com quatro opções. 

Ao pressionar  a opção  em formato de balde, aparecerá uma vasta paleta de 

cores.  Nesta  hora  o  aluno  deve  começar  a  alterar  as  cores  da  planificação  da 

Calculadora Geogebra 3D a fim de deixá-la similar ao seu esboço. O passo a passo 

pode ser verificado na Figura 21. 

Figura 21: passo a passo para alterar as cores da figura. Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
