UNIVERSIDADE FEDERAL DO CARIRI

CENTRO DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE

NACIONAL

VANESSA ALVES DE LIMA

GEOMETRIA NA EDUCAÇÃO BÁSICA: DA REFORMA DE FRANCISCO CAMPOS

AO NOVO ENSINO MÉDIO

JUAZEIRO DO NORTE

2019

VANESSA ALVES DE LIMA

GEOMETRIA NA EDUCAÇÃO BÁSICA: DA REFORMA DE FRANCISCO

CAMPOS AO NOVO ENSINO MÉDIO

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Centro de

Ciências e Tecnologia da Universidade Federal do Cariri,

como parte dos requisitos para obtenção do grau de Mestre

em Matemática.

Área de Concentração: Matemática do Ensino Básico

Orientadora: Professora. Dra. Maria Silvana Alcântara

Costa

JUAZEIRO DO NORTE

2019

.é
stuffim
)iffiffir
lffi
@
rulr.lrrÉRls tl roueaçÂo
UNIVE§§IDADE  FEOÊ§AL DO  CARIBI
cgrurRo  og oÊNctAs  ETEcNüLoclA
MEsrfiÂDo  pftortsstoNAl  rn,t ulrgrraÁrrcA  EM  REDE  NActoNA[ - FnorMAT

Geometria  na Educaçãa Básica:  da Reforma de Francisco
Campos ao Novo Ensino Médio

VATVESSÁ  ALYES DE LÍMÁ

Dissertação de Mestrado  apresentada ao Programa
de Pós-Graduação  em Matemática em Rede
Nacional  -  PROFMAT  do Centro de Ciências e
Tecnologia  daUniversidade  Federal do Cariri,  como
requisito  parcial  para obtenção  do Título  de Mestre
em Matemática.  Área  de concentração:  Ensino de
Matemática.

Aprovada em 10 de julho  de 2019.

Banca  Examinadora

Prof.u Dr.'Maria Silvana  Alcântara  Costa

Orientadora

Prof.  Dr. Plácido  Francisco de Assis Andrade
UFCA

Prof.u  Dr.u Enca  BoízanBatista

UFCA

Dedico este trabalho ao meu Tio Rai-

mundo Florêncio (in memorian) e a meu

esposo Franco Tardelio.

Agradecimentos

À Deus pela dádiva da Vida.

À meu esposo Franco Tardelio pelo amor e dedicação. Por me proporcionar a realização

de sonhos, que antes, pareciam impossíveis. Pelo abraço que foi capaz de curar as feridas

mais profundas.

À minha Mãe Francimar e Meu pai José Dilson pelo exemplo de honestidade e humildade.

À minha família Danilo, Rosemeire, Erich, Raquel, Júlia e Gabriel que nos momentos

mais difíceis foram meu alicerce.

À todos que fazem parte do Colégio Estadual Celso Araújo e EEEP Francisca de

Albuquerque Moura pela compreensão e apoio.

À Professora e orientadora Professora Dra. Maria Silvana Alcântara Costa pelo exemplo

de uma proﬁssional admirável e por toda dedicação para realização deste trabalho.

À todos os professores e colegas do PROFMAT que contribuiram para esta etapa da

minha formação.

À Sociedade Brasileira de Matemática pela oportunidade de cursar o PROFMAT.

À CAPES pelo suporte ﬁnanceiro.

"Entre dois espíritos iguais, postos nas mesmas

condições, aquele que sabe Geometria é superior

ao outro e adquire um vigor especial".

Blaise Pascal

Resumo
Neste trabalho apresentamos um breve relato das principais reformas educacionais desde o

Brasil Colônia até os dias atuais, relacionando as mudanças propostas com a conjuntura

histórica do período. Apresentamos as modiﬁcações no Ensino da Geometria, comparando
os currículos propostos na Reforma Francisco Campos e Gustavo Capanema, passando pelas

modiﬁcações com a implementação dos Parâmetros Curriculares Nacionais e analisando

a proposta da Base Nacional Comum Curricular e do Novo Ensino Médio. Mostramos o

impacto das reformas na construção do currículo e na metodologia do ensino-aprendizagem
da Geometria por meio da exploração das questões propostas em cada período estudado. Em

seguida, expomos sugestões metodológicas com auxílio de softwares (Poly Pro, GeoGebra e

Cinderella) e material concreto (Geolig) que contribuem para o Ensino de Geometria na

perspectiva proposta pela BNCC do Ensino Médio.

Palavras-chave: Ensino da Geometria, Base Nacional Comum Curricular, Geometria

Dinâmica, PCN’s.

Abstract
In this paper we present a brief account of the main educational reforms from Colonial

Brazil to the present day, relating the proposed changes with the historical conjuncture

of the period. We present the modiﬁcations in the Geometry Teaching, comparing the
proposed curricula in the Francisco Campos and Gustavo Capanema Reform, passing the

modiﬁcations with the implementation of the National Curriculum Parameters and analyzing

the proposal of the Common National Curriculum Base and the New High School. We show

the impact of the reforms in the construction of the curriculum and the methodology of
teaching - learning of geometry through the exploration of the proposed questions in each

studied period. Then, we present methodological suggestions with the help of (Poly Pro,

GeoGebra and Cinderella) and concrete material (Geolig) that contribute to the teaching of

geometry from the perspective proposed by BNCC High School

Keywords: Geometry Teaching, National Common Curricular Base, Dynamic Geometry,

PCN’s.

Lista de Figuras

1

2

3
4

5

6

7
8

9

10

11
12

13

14

15
16

17

18

Análise das Reformas no Ensino Médio . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Vestibular Uniﬁcado UFPB 1993 - Questão 8 . . . . . . . . . . . . . . . .

Exame Nacional do Ensino Médio 2013 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Resultado de Matemática do SAEB 2017 . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Currículo de Geometria nas Reformas do Ensino Médio . . . . . . . . . . .

Interface Poly Pro 1.2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4: Planiﬁcação do Octaedro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
Figura 5: Animação da transição do dodecaedro no modelo 2D para 3D.

Poly Pro: Animação do Cubo 2D para 3D . . . . . . . . . . . . . . . . .

Poly Pro: Tetraedro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Poly Pro: Octaedro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Poly Pro: Animação do Icosaedro do Modelo 2D para 3D . . . . . . . . .

Poly Pro: Dodecaedro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Poly Pro: Icosaedro Truncado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Poly Pro: Planiﬁcação do Icosaedro Truncado
. . . . . . . . . . . . . . .
Poly Pro: Icosidodecaedro Snub . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Poly Pro: Planiﬁcação do Icosidodecaedro Snub . . . . . . . . . . . . . .

Peças do Kit Geolig 230 peças.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
19 Geolig: Triângulos Isósceles
20 Geolig: Triângulos Equiláteros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21 Geolig: Pentágono Regular

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22 Geolig: Hexágono Regular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23 Geolig: Partição do Pentágono Regular . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
24 Geolig: Partição do Hexágono

25 Tetraedro Regular

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

26 Geolig: Octaedro Regular

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

27 Geolig: Icosaedro Regular
28

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Poliedro Não Convexo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

29

Interface GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

30 Ambiente GeoGebra Janela 3D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

31
32

33

Conﬁguração do Controle Deslizante
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Construção de Círculo de raio r e centro na origem . . . . . . . . . . . . .

Construção de Cilindro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

29

44

48
53

58

61

62
63

64

65

65
66

66

69

69
70

70

71

73
73

75

75

77
78

79

80

81
81

83

84

85
86

87

34

Cilindro Reto de r=h=4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

35 Dodecaedro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

36

37
38

39

40

Planiﬁcação do Dodecaedro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Interface do Cinderella . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Elipse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Cinderella: Construção de Cônicas - Elipse . . . . . . . . . . . . . . . . .

Cinderella: Elipse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41
Elementos da Elipse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
42 Hipérbole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43

44

45
46

47

48

49

Cinderella: Construção de Cônicas - Hipérbole . . . . . . . . . . . . . . .

Cinderella: Hipérbole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Elementos da Hipérbole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Cinderella: Construção de Cônicas - Parábola . . . . . . . . . . . . . . . .

Cinderella: Parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Elementos da Parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

87

88

89

90
91

92

92

93
94

95

95

96
97

98

98

99

Lista de Tabelas

1

2

3

Distribuição da Disciplina de Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Características dos Sólidos de Platão - Aluno . . . . . . . . . . . . . . . .

Características dos Sólidos de Platão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

35

67

67

Conteúdo

1 Introdução

2 As Principais Reformas Educacionais do Brasil

2.1 Educação do Brasil Colônia ao Fim do Império . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Reforma do Ensino Secundário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Lei de Diretrizes e Base da Educação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4 Educação para Todos - Os Parâmetros Curriculares Nacionais
. . . . . . .
2.5 O Novo Ensino Médio e a Base Nacional Comum Curricular . . . . . . . .

2.6 O Sistema de Avaliação da Educação Básica - SAEB . . . . . . . . . . . .

3 Ensino de Geometria no Brasil

3.1 Matemática e Geometria na Reforma do Ensino Secundário . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
3.2 A Geometria nos Parâmetros Curriculares Nacionais

3.3 Aprendizagem de Geometria pela Análise do SAEB . . . . . . . . . . . . .

3.4 Geometria no Novo Ensino Médio e Base Nacional Comum Curricular . . .

3.5 Comparando os Currículos de Geometria nas Reformas . . . . . . . . . . .

4 Sugestões Metodológicas para o Ensino de Geometria

4.1 Geometria Espacial com Poly Pro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 O Geolig como Recurso de Aprendizagem de Geometria . . . . . . . . . .

4.3 O GeoGebra no Ensino de Geometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 O Cinderella no Ensino de Geometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Considerações Finais

12

14
14

16

18

21
24

30

32

32
43

50

54

57

60

60

71

82
89

100

6 Apêndices

6.1 Planiﬁcação do Cubo

106
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107

6.2 Planiﬁcação do Tetraedro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 108

6.3 Planiﬁcação do Dodecaedro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 109

6.4 Planiﬁcação do Octaedro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110
6.5 Planiﬁcação do Icosaedro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111

7 Anexos

112

7.1 Programa Curricular de Matemática do Curso Fundamental da Reforma

Francisco Campos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 112

1

Introdução

A origem da Geometria está intimamente associada a própria existência humana. Ela

relaciona-se inicialmente as necessidades de medições, para divisões de terras e confecções de

utensílios, por exemplo. Este fato é facilmente veriﬁcado ao analisar registros das primeiras
unidades de medidas: polegada, braça, pé, bem como a própria etimologia da palavra. De

origem grega, Geometria, signiﬁca "Medição da Terra".

Apesar do historiador grego Heródoto escrever que a Geometria nasceu no

antigo Egito, os registros mais antigos de atividades humanas no campo da

Geometria de que dispomos remontam à época dos babilônios há talvez cerca

de cinco mil anos e foram aparentemente motivadas por problemas práticos de
agrimensura.([25], p.1)

Diversos povos antigos já deixaram registros de utilização de Geometria, como os hindus,

chineses, egípcios e babilônios. Porém o marco para construção do conhecimento geométrico
está registrado na Grécia antiga com a consolidação do pensamento dedutivo. Tales de

Mileto juntamente com Pitágoras, conseguiram registrar os conhecimentos das civilizações

anteriores e aplicá-los nos mais diversos campos em prol da evolução humana. Construções

arquitetônicas, navegações, estudos relacionados às artes são exemplos de aplicações desta
ciência na antiguidade. O desenvolvimento da Geometria se disseminou rapidamente com

o surgimento das escolas pitagóricas e a importância dos estudos gregos nesta área do

conhecimento é evidente como salienta Michel Serrs em [37].

No mundo e através da história, todas as culturas, em maior ou menor grau,

ﬁzeram contas, conheceram alguns números, observaram o movimento do céu,

seguiram um calendário, tentaram tratar doenças. Mas só uma cultura inventou

a representação de forma como quadrado, o círculo, a esfera... e conseguiu
discorrer sobre elas com rigor. Mas então onde e quando é que surgiu esta

Geometria? Na Grécia, exatamente há vinte e seis séculos.(p.3)

Esta soberania grega é ratiﬁcada com Os Elementos de Euclides. Publicado pelo pai

da Geometria, Euclides, traz nesta obra, composta por 13 volumes, diversos temas da

Matemática e um conjunto de axiomas em qual se baseia para construção do que chamamos

de Geometria Euclidiana. Mais do que um compêndio do conhecimento matemático da época,
a obra apresentava cada tópico com estrutura e rigor matemático, que são utilizados até hoje.

A evolução da Geometria continua ligada à necessidade humana, o estudo de Geometrias

1 INTRODUÇÃO

13

não Euclidianas e Geometria Diferencial, são exemplos de sua constante adaptação como

instrumento para construção de nossa história.

Em virtude do exposto, é natural que a Geometria seja inserida no âmbito escolar

de todos os níveis de ensino, como forma de continuidade deste desenvolvimento. Neste
trabalho nos propomos a analisar o Ensino de Geometria no âmbito escolar brasileiro

com foco em compreender as mudanças oriundas das principais reformas educacionais no

currículo de Geometria como elemento primordial para construção da nova perspectiva

de aprendizagem proposta pela Base Nacional Comum Curricular. No primeiro capítulo,
registramos um breve relato das principais reformas educacionais, do que hoje, chamamos

de Ensino Médio procurando evidenciar os aspectos históricos destas mudanças e seus

impactos para construção da sociedade. Nos permitimos omitir alguns fatos históricos

na busca de realizar um recorte com direcionamento nas mudanças pertinentes ao Ensino
da Matemática. Ainda neste capítulo, realizamos uma breve exposição sobre Sistema de

Avaliação da Educação Básica - SAEB.

O início do segundo capítulo traz uma investigação sobre a composição do currículo

de Geometria proposto pelo ministro da época Francisco Campos e do papel atuante de
Euclides Roxo diretor do Colégio Pedro II, nestas mudanças, ressaltando a inﬂuência do

Movimento Matemática Moderna, iniciado na Europa. Depois propomos uma análise da

continuidade e alterações desta reforma sob a gestão de Gustavo Capanema. Após o estudo

desta reforma apresentamos as alterações com a publicação dos Parâmetros Curriculares
Nacionais, corroborando com as mudanças apresentadas no capítulo anterior, evidenciamos

às novas nuances propostas para o Ensino de Geometria, e como esta se entrelaça às demais

disciplinas diante da proposta interdisciplinar e do Exame Nacional do Ensino Médio. Para

ﬁnalizar este capítulo reﬂetimos sobre a Base Nacional Comum Curricular, aprovada em
2018, que passa a vigorar nas escolas brasileiras a partir de 2020 de forma amostral e

será implementada integralmente em 2021. A BNCC não tem como objetivo delimitar um

currículo, mas objetiva em sua caracterização mudanças relativas a metodologia de ensino

por meio de competências e habilidades que tenham impacto direto na construção social.

Por ﬁm, no último capítulo deste trabalho, apresentamos algumas sugestões de metodo-

logias para o Ensino de Geometria que corroborem com a proposta da BNCC do Ensino

Médio, oferecendo propostas de softwares e materiais de fácil acesso que possibilitam a

realização de atividades que estimulem o desenvolvimento do protagonismo na aprendizagem
e uma construção signiﬁcativa dos conceitos estudados.

2 As Principais Reformas Educacionais do Brasil

As mudanças nas Políticas Educacionais são reﬂexos do momento histórico e dos anseios

da sociedade de cada período. Cada etapa vivenciada desde o descobrimento do Brasil deixa

registrada na educação indícios desses objetivos. Sob esta perspectiva o presente capítulo

apresenta de forma geral as principais modiﬁcações no processo educacional brasileiro no
que hoje consideramos como etapa ﬁnal da Educação Básica.

Nosso relato incia-se com uma análise da educação no Brasil colônia e no período

imperial, apresentando a construção histórica que culminou para a primeira organização do

Ensino Secundário, realizada por meio das reformas Francisco Campos e Gustavo Capanema.
Prossegue-se apresentando as principais mudanças ocasionadas com a publicação dos

Parâmetros Curriculares Nacionais até compreender a proposta aprovada de implementação

do Novo Ensino Médio e Base Nacional Comum Curricular. O relato visa apresentar as

alterações gerais, relacionado-as com o momento histórico vivenciado fornecendo subsídios

para compreensão das alterações curriculares apresentadas nos capítulos a seguir.

2.1 Educação do Brasil Colônia ao Fim do Império

Depois de quase 50 anos do descobrimento do Brasil, os portugueses enviaram os jesuítas

liderados pelo Padre Manuel de Nóbrega, à nova colônia, para catequizar e “escolarizar” os

nativos. A necessidade de ensinar a fé católica aos índios e estabelecer um convívio amistoso

entre colonos e colonizadores, foi a mola propulsora para o início da educação escolar. O
foco deste “modelo educacional” era o ensino da leitura e escrita. Posteriormente foram

oferecidos cursos de Letras e Filosoﬁa, como continuidade da primeira etapa e o curso de

Teologia para os interessados na carreira eclesiástica.

A metodologia adotada pelos jesuítas era baseada no Ration Studioriun, ou Plano de
Estudo, que se conﬁgurava como um estatuto pedagógico. A educação almejada pelo Ration

tinha como objetivo o desenvolvimento do homem perfeito, do bom cristão, e era centrada

em um currículo de educação literária e humanista voltada para a elite colonial. Durante

os anos de prevalência da educação jesuíta não ocorreram grandes avanços na organização
educacional brasileira e apesar da criação de alguns colégios, o que prevalecia de fato era o

interesse do colonizador em explorar as riquezas e posteriormente transformar o Brasil em

sede do governo português, devido à iminente invasão francesa.

A necessidade de melhorar o treinamento militar na colônia, principalmente o trabalho

dos soldados nas fortiﬁcações, impulsionou a criação, em 1699, da aula de fortiﬁcações.

2 AS PRINCIPAIS REFORMAS EDUCACIONAIS DO BRASIL

15

O curso foi implementado 11 anos após seu surgimento, devido a falta de professores e

material didático. Em 1759 ocorreu o rompimento da Coroa Portuguesa com a educação
da Companhia de Jesus. O interesse passou a ser a organização da colônia para servir aos

anseios do Estado. Esse momento é conhecido na história como Reforma Pombalina, pois

foi desenvolvida pelo primeiro ministro de Portugal, José de Carvalho Melo, Marquês de

Pombal.

Com a vinda da família real portuguesa em 1808 para a Colônia, o interesse na educação

é direcionado à preparação da elite que assumiria a direção política e econômica do Brasil.

Mesmo diante da independência do Brasil e publicação da Constituição de 1824, que instituía

a gratuidade do Ensino Primário em seu artigo 179, nenhuma mudança signiﬁcativa ocorreu
na educação brasileira. O ensino baseava-se no Método Lancaster, que consistia em um

ambiente deﬁnido que atendia cerca de 100 alunos sendo que, nesse espaço só havia um

professor e esse, por sua vez, escolhia um aluno, o mais adiantado, que deveria ensinar 10

outros. O decurião, como era conhecido o aluno escolhido, assumia a função de monitor da
disciplina.

Em meados de 1835, na tentativa de condensar as diversas aulas avulsas e fornecer um

ensino que se distanciasse do Método Lancaster, são criados os liceus, que tinham como

objetivo principal a preparação para os exames de admissão dos cursos superiores. Apesar
da intenção de organizar as aulas avulsas ministradas para os exames de admissão, os liceus

ainda não possuíam nenhuma estrutura de organização curricular que fosse adotada em

nível nacional.

Na tentativa de criar esse modelo, em 1837, o Seminário de São Joaquim é transformado
em Colégio Pedro II, iniciando-se efetivas mudanças no Ensino Secundário, pois o colégio,

inﬂuenciado pelos padrões europeus, é pioneiro na estruturação desta etapa do ensino, por

meio da seriação. A criação do Colégio Pedro II deveria servir de modelo para organização

dos demais colégios que ofereciam a educação secundarista, pois o mesmo, conferia ao aluno
que concluísse esse nível de ensino o título de Bacharel em Letras e o acesso ao Ensino

Superior sem a necessidade de realização dos exames de admissão.

A organização do colégio opunha-se ao modelo adotado pelos liceus, de aulas avulsas e

preparatórias para os exames de ingresso na universidade. Haidar em ([26], p.93), descreve
que as características do Ensino Secundário anterior à criação do Colégio Pedro II se

destacavam por aulas esparsas, deﬁnidas a critério do corpo docente, que agia de forma

isolada, não sistematizada, e isenta de inspeção séria.

De fato, não se pode falar de uma organização educacional neste período, apesar da
preocupação aﬁrmada na Constituição com o ensino, a presença do estado na regulamen-

2 AS PRINCIPAIS REFORMAS EDUCACIONAIS DO BRASIL

16

tação de políticas públicas era imperceptível. O governo transferiu para as províncias a

responsabilidade direta pelo Ensino Primário e Secundário, através das leis e decretos que
vão sendo criados e aprovados, sem que sejam aplicados e ﬁscalizados.

Mesmo diante das mudanças propostas pelas transformações políticas ocorridas no

Brasil, desde os jesuítas até o ﬁnal da década de 20, o modelo educacional não ocorria de

forma uniﬁcada no território brasileiro. A dinâmica política mundial e o trilhar histórico do
Brasil apontavam para a urgente estruturação da educação, prioritariamente para o Ensino

Secundário na perspectiva de romper com o modelo secular.

2.2 Reforma do Ensino Secundário

A herança deixada pelo modelo educacional proposto no Brasil império, não se adequava

às necessidades advindas dos ideais republicanos de uma educação que corroborasse com a

proposta democrática e popular. A tendência liberal defendia a educação da grande massa
como forma de alavancar o progresso da nova nação. Contudo esses ideais inﬂuenciados pelas

revoluções ocorridas na Europa não encontraram consonância com o modelo coronelista,

vigente no Brasil conhecido como política café-com-leite, reﬂetindo a frustração deste

momento histórico. A revolução de 30 se inicia pondo ﬁm a política café-com-leite, que
consistia na alternância do poder entre as oligarquias dos estados de Minas Gerais e São

Paulo. Em Março de 1930, Júlio Prestes ganhou a eleição presidencial e a oposição acusou

fraude eleitoral. A partir daí, conspirações ganharam força, principalmente com a inﬂuência

do movimento tenentista que culminaram com a tomada do poder por Getúlio Vargas.

Na década de 1930, durante o governo de Getúlio Vargas, foi criado o Ministério da

Educação e Saúde Pública que teve como primeiro Ministro, o mineiro, Francisco Campos.

Diante das mudanças apresentadas pelo novo regime e da revolução industrial que se iniciava

no Brasil, Campos acreditava que o Ensino Secundarista deveria capacitar jovens para o
desenvolvimento de proﬁssões e não simplesmente para o ingresso no Ensino Superior.

A ﬁnalidade do Ensino Secundário é de fato mais ampla do que a que se costuma
atribuir-lhe. Via de regra, o Ensino Secundário tem sido considerado entre nós

como um simples instrumento de preparação dos candidatos ao Ensino Superior,

desprezando-se, assim, a sua função eminentemente educativa que consiste,

precisamente, no desenvolvimento das faculdades de apreciação, de juízo, de
critério, essenciais a todos os ramos da atividade humana, e, particularmente,

no treino da inteligência em colocar os problemas nos seus termos exatos e

2 AS PRINCIPAIS REFORMAS EDUCACIONAIS DO BRASIL

17

procurar as suas soluções adequadas ([15], p.5).

A reforma Francisco Campos instituída pelo Decreto de no 19.890, de 18 de abril de 1931,
foi a primeira organização do Ensino Secundarista a nível nacional. Dentre suas principais

modiﬁcações destaca-se a organização desta etapa do ensino em dois ciclos: Fundamental
com duração de 5 anos e complementar realizado em 2 anos. A segunda etapa do Ensino

Secundário, chamada de complementar tinha carácter preparativo para os cursos superiores

de Direito, Medicina e Engenharia. Além da seriação, a lei estipulava a obrigatoriedade

da presença em pelo menos três quartos da carga horária prevista, antes da realização dos
exames ﬁnais.

A reforma instituída pelo então ministro da Educação e Saúde Pública, Francisco Campos,
além da organização estrutural do ensino, regulamentou no artigo 35 do Decreto de no
19.890, o sistema de avaliação do Ensino Secundário.

Mensalmente, a partir de abril, deverá ser atribuída a cada aluno e em cada
disciplina pelo respectivo professor, pelo menos uma nota relativa a arguição

oral ou trabalhos práticos.([7], p.4).

No que se refere ao currículo escolar, a reforma Campos, aplicou o modelo adotado

no Colégio Pedro II aos demais estabelecimentos de Ensino Secundário do país. Desta

forma o aluno na primeira etapa, curso fundamental, estudaria as disciplinas de Português,

Matemática, História da Civilização, Geograﬁa e Desenho Técnico em todos os 5 anos e em
pelo menos 3 anos Física, Química e Biologia. O estudo das línguas estrangeiras (inglês,

alemão e latim) estavam distribuídas de forma tímida durante o curso com destaque para o

Francês oferecido em quatro dos cinco anos de duração desta etapa.

A regulamentação do Ensino Secundário prevista na reforma de Campos, abrangeu os
diversos aspectos do processo e estruturação do ensino no país, pois estipulava a nível

nacional, quais saberes escolarizados deveriam ser repassados à todos os alunos secundaristas

antes da realização dos exames de admissão para o Ensino Superior, por meio da organização

das estruturas, dos currículos, da avaliação e até mesmo da regulamentação do processo de
inspeção nesta etapa de ensino. Desta forma, considera-se a Reforma Francisco Campos

como a primeira organização administrativa e didático-pedagógica do Ensino Secundário no

país.

É importante ressaltar que o aumento signiﬁcativo da duração do Ensino Secundário

conferiu a esta etapa um carácter elitista como salientado em ([32], p.23).

2 AS PRINCIPAIS REFORMAS EDUCACIONAIS DO BRASIL

18

A Reforma Francisco Campos modiﬁcava a educação para a elite, que, naquela

conjuntura da vida brasileira, podia dar-se ao luxo de levar cinco anos formando
sólida cultura geral.

Dando continuidade às alterações iniciadas por Francisco Campos, Gustavo Capanema,

Ministro da Educação e Saúde Pública de 1934 -1945, organizou e implementou a Reforma

do Ensino Secundário. A Reforma Capanema, ou Lei Orgânica do Ensino Secundário,

promulgada em abril de 1942 dividia o mesmo em duas etapas: Ginasial com duração
de 4 anos; Colegial com duração de 3 anos, sendo subdivida em Clássico ou Cientíﬁco.

Este momento também é marcado pelo acirrado debate proporcionado pela publicação do

Manifesto dos Pioneiros da Educação, que defendia uma educação laica e para todos, e o

grupo católico que pretendia manter no currículo o Ensino Religioso.

O Brasil vivenciou, de 1937 à 1945, um período de grande instabilidade política sob

regime de um governo totalitário, instituído por Getúlio Vargas. O momento se conﬁgurou

como um reﬂexo das disputas ideológicas geradas na Europa por regimes totalitários como o

fascismo na Itália e o nazismo na Alemanha. A reforma Capanema foi amplamente criticada
pelos educadores da época, pois era visivelmente inﬂuenciada pelo ambiente gerado pela

Segunda Guerra Mundial e pelo regime totalitário Varguista. Um exemplo evidente desta

imposição está no capítulo V, Artigo 20 do Decreto de Lei de número 4244 de 9 de abril de

1942, que instituiu a obrigatoriedade do Ensino Militar.

Art. 20 A educação militar será dada aos alunos do sexo masculino dos
estabelecimentos de Ensino Secundário, ressalvados os casos de incapacidade

física. Dar-se-á aos menores de dezesseis anos a instrução premilitar, e a

instrução militar aos que tiverem completado essa idade.[8]

As reformas Francisco Campos e Capanema, principalmente a última, apesar de trazer

muitos avanços para a regulamentação do Ensino Secundário, contribuiu de maneira sig-
niﬁcativa para manutenção da elitização do Ensino Superior, pois com o surgimento do

SENAI e SENAC a classe trabalhadora era direcionada ao Ensino Proﬁssionalizante, como

preparação de mão de obra.

2.3 Lei de Diretrizes e Base da Educação

Seguindo a mesma orientação da Reforma do Ensino Secundário de Gustavo Capanema,

foi promulgada em 2 de janeiro de 1946 a Lei Orgânica do Ensino Normal. O Decreto de

2 AS PRINCIPAIS REFORMAS EDUCACIONAIS DO BRASIL

19

Lei de n◦ 8.530 que organizava o curso normal, em simetria com os demais cursos de nível
secundário, dividindo esta modalidade de ensino em dois ciclos: o primeiro correspondia
ao ciclo ginasial do curso secundário e tinha duração de quatro anos. Seu objetivo era

formar regentes do Ensino Primário e funcionaria em Escolas Normais regionais. O segundo

ciclo, com a duração de três anos, correspondia ao ciclo colegial do curso secundário. Seu

objetivo era formar os professores do Ensino Primário e funcionaria em Escolas Normais e
nos institutos de educação.

No mesmo ano, foi promulgada a Constituição de 1946 que em seu artigo 5◦, item XV,
letra d, determinava que era competência da União legislar sobre Diretrizes e Bases da

Educação Nacional. Apesar disto, somente em 20 de dezembro de 1961 ocorreu a publicação
da Lei n◦4.024, que ﬁxava as Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Dentre os principais
aspectos normatizados pela LDB de 1961 [13], destacamos:

• Organização da Educação em duas etapas: Educação de Grau Primário (Ensino

Pré-Primário e Ensino Primário) e Educação de Grau Médio (Ensino Médio).

• Art. 34 o Ensino Médio será ministrado em dois ciclos, o ginasial e o colegial, e
abrangerá, entre outros, os cursos secundários, técnicos e de formação de professores

para o Ensino Primário e Pré-Primário

• Art.92 que garante o empenho de 12% do orçamento da União e 20% dos Municípios

com a Educação.

• Art.31 que trata da obrigatoriedade de matrícula nos quatro anos do Ensino Primário.

• Art. 52 e 53 que normatiza a formação do professor para o Ensino Primário no Ensino

Normal de grau ginasial ou colegial.

• Art.59 que trata da formação do professor para o Ensino Médio nos cursos de nível

superior.

Esta nova legislação não trouxe grandes alterações no que se refere ao currículo de

Geometria, porém é um marco importante para o Ensino Brasileiro, ao passo que mudou a

estrutura curricular do Ensino Secundário ao transformar em disciplinas optativas o estudo

de latim, grego, francês, espanhol, ﬁlosoﬁa e canto orfeônico.

Devido ao período de instabilidade política instituído pelo golpe militar de 1964, mudanças

na legislação educacional brasileira seriam realizadas, como forma de se adequar ao novo

regime. Nesta perspectiva o debate iniciado neste período culmina na publicação da Lei

2 AS PRINCIPAIS REFORMAS EDUCACIONAIS DO BRASIL

20

de Diretrizes e Bases da Educação de 1971. Dentre as principais características de [2],

destacamos:

• Art.4 prevê um núcleo comum para o currículo de 1o e 2o grau e uma parte diversiﬁcada

em função das peculiaridades locais.

• Art.11 ano letivo de, no mínimo, 180 dias e 90 dias de trabalho escolar efetivo

• Art.20 Ensino de 1o grau obrigatório dos 7 aos 14 anos.

• Art.25 educação a distância como possível modalidade do Ensino Supletivo.

• Art. 30 e 77 formação preferencial do professor para o Ensino de 1o grau, da 1a à 4a

séries, em habilitação especíﬁca no 2o grau.

A Lei de n◦ 5.692 modiﬁcou os Ensinos Primário e Médio, alterando sua denominação,
respectivamente, para primeiro grau e segundo grau. Nessa nova estrutura, desapareceram

as Escolas Normais. Em seu lugar foi instituída a habilitação especíﬁca de segundo grau
para o exercício do magistério de primeiro grau. A habilitação especíﬁca do magistério foi

organizada em duas modalidades básicas:

• Com a duração de três anos, que habilitaria a lecionar até a 4a série.

• Com a duração de quatro anos, habilitando ao magistério até a 6a série do 1o grau.

O currículo mínimo compreendia o núcleo comum, obrigatório em todo o território

nacional para todo o Ensino de Primeiro e Segundo grau, destinado a garantir a formação
geral; e uma parte diversiﬁcada, visando à formação especial. O antigo curso normal cedeu
lugar a uma habilitação de 2o Grau. A formação de professores para o antigo Ensino Primário
foi, pois, reduzida a uma habilitação dispersa em meio a tantas outras, conﬁgurando um

quadro de precariedade bastante preocupante na Educação Brasileira.

As Leis de Diretrizes e Bases da Educação de 1961 e 1971, foram um grande marco para

a estruturação do Ensino Primário e para as Escolas Normais. Porém não acarretou grandes

modiﬁcações na estrutura do Ensino Secundário Clássico ou Cientíﬁco, principalmente no que

se refere ao estudo de Geometria. Para esta modalidade de Ensino, alterações signiﬁcativas
começaram a ocorrer após a publicação da constituição de 1988 e da LDB de 96.

2 AS PRINCIPAIS REFORMAS EDUCACIONAIS DO BRASIL

21

2.4 Educação para Todos - Os Parâmetros Curriculares Nacionais

Em 1988 o Brasil promulga sua Constituição concretizando o processo de abertura
política e democrática, ratiﬁcando o direito à Educação, deixando claro o papel do Estado.

Intensos debates são promovidos pelo Movimento Educação para Todos que tinha como

principal objetivo a universalização do acesso a educação previsto na Constituição de 1988.

Este movimento social aliado a necessidade de desenvolvimento do setor industrial, que se
consolidava no Brasil, culminaram na construção da Lei de Diretrizes e Bases da Educação

(Lei 9394/96). A LDB traz na sua fundamentação o aluno como sujeito da sua aprendizagem.

A escola deve formar um currículo que contemple a formação proﬁssional e cidadã dos

alunos, desta forma o Ensino da Matemática, nesta nova perspectiva, deve possibilitar a
criação de uma ponte entre a teoria e a prática, não a repetição do conhecimento construído

ao longo de sua história, combatendo, assim, o modelo tradicional, tecnicista e formalista.

Esta nova ótica é evidenciada em [34]:

A partir das reorientações emanadas pela LDB 9394/96, as concepções de

currículo passaram a ter como objetivo a construção de propostas curriculares

centradas no desenvolvimento das competências cognitivas, motoras e comporta-
mentais, exigências do novo estágio do capitalismo, a globalização da economia.

Este novo estágio trouxe características bastante inovadoras para o campo das

políticas educacionais e curriculares, porque passaram a adotar um modelo de

educação, no qual o aprender a aprender passa a ser a tônica. Isto signiﬁca
que a educação, a escola e o currículo deveriam ser pensados de forma mais

aberta e ﬂexível, não apenas como processos de reprodução do conhecimento,

mas também como um importante espaço de produção do conhecimento.(p.67)

A Lei Darcy Ribeiro, como é conhecida, devido sua versão ﬁnal ter sido apresentada

pelos senadores Darcy Ribeiro, Marco Maciel e Maurício Correa, modiﬁcou vários aspectos

da educação como a estrutura dos níveis de ensino, ampliação da quantidade de dias letivos,
capacitação e valorização dos educadores, respeito a diversidade cultural.

A LDB mostra-se como a consolidação dos debates iniciados desde o Brasil Império

sobre a construção de um conjunto de políticas que tinham por objetivo regulamentar e

estruturar todas as etapas da Educação Básica à nível nacional. É impossível analisar o
caminho trilhado em direção a publicação dos PCN’s, sem mencionar a contribuição do

educador Paulo Freire. Defensor do pensamento progressista, o educador se contrapunha a

pedagogia liberal e ao que considerava a Educação Bancária. Na percepção dele a educação

2 AS PRINCIPAIS REFORMAS EDUCACIONAIS DO BRASIL

22

era a chave para mudança social, logo o ensino deveria ser libertador, tornando o aluno um

sujeito crítico e capaz de livrar-se das amarras da sociedade opressora.

Como consequência da Lei 9394/96, em 1997 foram publicados os Parâmetros Curricula-

res Nacionais, sendo este o documento de referência para construção da estrutura curricular

da Educação Básica. Como aﬁrma o Ministério da Educação e Cultura:

Essa LDB reforça a necessidade de se propiciar a todos a formação básica

comum, o que pressupõe a formulação de um conjunto de diretrizes capaz de

nortear os currículos e seus conteúdos mínimos, incumbência que, nos termos
do art. 9o, inciso IV, é remetida para a União. Para dar conta desse amplo
objetivo, a LDB consolida a organização curricular de modo a conferir uma

maior ﬂexibilidade no trato dos componentes curriculares, reaﬁrmando desse

modo o princípio da base nacional comum (Parâmetros Curriculares Nacionais),
a ser complementada por uma parte diversiﬁcada em cada sistema de ensino e

escola na prática, repetindo o art. 210 da Constituição Federal. ([12], p.15-16)

O documento ﬁnal publicado em 1997, foi organizado em 10 volumes que abordavam

os conteúdos distribuídos nas três áreas do conhecimento: Ciências da Natureza e suas

Tecnologias; Linguagens, Códigos e suas Tecnologias, Ciências Humanas e suas Tecnologias,
a serem ministrado ao longo do Ensino Fundamental. O objetivo é conceber a educação

de uma forma mais ampla, estruturada nos pilares: aprender a conhecer, aprender a fazer,

aprender a viver com os outros e aprender a ser.

A concepção de Parâmetro e Currículo proposto pelo documento norteador da construção

curricular é apresentada em [12].

O termo “parâmetro” visa comunicar a ideia de que, ao mesmo tempo em
que se pressupõem e se respeitam as diversidades regionais, culturais, políticas,

existentes no país, se constroem referências nacionais que possam dizer quais os

“pontos comuns” que caracterizam o fenômeno educativo em todas as regiões

brasileiras.[...] currículo pode signiﬁcar também a expressão de princípios e
metas do projeto educativo, que precisam ser ﬂexíveis para promover discussões

e reelaborações quando realizado em sala de aula, pois é o professor que traduz

os princípios elencados em prática didática. (p.49)

Para o cumprimento dos objetivos apresentados nos PCNs, além de proporcionar modiﬁ-

cações no processo estrutural da educação, se fez necessário compreender o processo de

2 AS PRINCIPAIS REFORMAS EDUCACIONAIS DO BRASIL

23

ensino-aprendizagem de forma mais ampla, analisando suas ramiﬁcações como as relações

familiares, a estrutura das escolas e a formação de professores. Estudos do Ministério da
Educação e Cultura em parceria com o Inep, apontam que em 1996, ano de publicação da
LDB, mais da metade dos professores do Ensino Fundamental I não possuíam o antigo 3o
grau completo. Em face desta realidade, o documento ratiﬁca a necessidade de investimentos

na formação e valorização dos professores como elemento indissociável para melhoria da
Educação.

O documento publicado em 1997 orientava as diretrizes do Ensino Fundamental I, no

ano seguinte as normas para o Ensino Fundamental II e em 2000 foram divulgadas as

orientações do Ensino Médio. Os Parâmetros Curriculares do Ensino Médio - PCNEM,
teve como desaﬁo construir um novo modelo que atendesse as mudanças advindas do

crescente acesso à tecnologia. Neste período a velocidade e acesso as informações cresceram

exponencialmente modiﬁcando as formas de interação desta juventude com o meio social.

Conforme os Parâmetros Curriculares Nacionais o currículo do Ensino Médio passou reﬂetir
os novos anseios da juventude brasileira e do mercado de trabalho para o século XXI. Além

dos conteúdos pertinentes às três áreas do conhecimento, o estudante, no decorrer dos

três anos de duração desta etapa, passou à interagir com conteúdos correspondentes a

identidades regionais da sociedade, mundo do trabalho, meio ambiente, saúde e sexualidade,
os chamados temas transversais.

Os Parâmetros Curriculares, organizados nos segmentos: Educação Infantil, Educação

Fundamental e Ensino Médio, não tinham a intensão de deﬁnir os conteúdos que deveriam

ser ministrados no Ensino Fundamental e Médio, mas sim de direcionar esses temas por meio
de um conjunto de competências e habilidades condizentes com cada etapa deste período.

Outro fator de extrema relevância para o desenvolvimento do processo de aprendizagem é a

proposta de contextualização e Interdisciplinaridade que permeia por todo esse documento

visando a interação entre as diversas áreas do conhecimento.

Partindo das orientações descritas em [11], cada escola juntamente com suas respectivas

secretarias municipais e estaduais deveriam estruturar seus currículos com foco no desenvol-

vimento das habilidades e competências previstas nos PCNEM, no decorrer dos três anos do

Ensino Médio, levando em conta os aspectos sociais e regionais por meio de uma abordagem
construtivista que coloca o aluno como ativo no processo de ensino-aprendizagem.

A publicação dos PCN’s culminou na criação do Exame Nacional do Ensino Médio em

1998, durante a gestão do presidente Fernando Henrique Cardoso. O ENEM, à principio,

funcionou como uma avaliação da etapa ﬁnal da Educação Básica, servindo de subsídio para
avaliar a qualidade da educação no Brasil e elaboração de políticas públicas. Somente em

2 AS PRINCIPAIS REFORMAS EDUCACIONAIS DO BRASIL

24

2004 o ENEM passou a ser utilizado por algumas universidades para o ingresso no Ensino

Superior. O Exame sofreu mudanças signiﬁcativas em 2009, durante a gestão do presidente
Luiz Inácio Lula da Silva e do então ministro Fernando Haddad, quando foi executada a

proposta de um vestibular uniﬁcado para todas as instituições federais do país, fazendo do

ENEM um dos meios de acesso ao Ensino Superior.

O exame na sua primeira edição era realizado em um único dia e composto por 63
questões englobando as disciplinas das três áreas do conhecimento e uma prova de redação.

Após 21 anos, o certame passou, a ser realizado em dois dias com 180 questões no total

e a prova de redação que representa metade da nota geral desta avaliação. As questões

versam sobre os componentes estabelecidos nos PCNEM e Matriz de Referência do ENEM
apresentado por um conjunto de competências e habilidades.

Como conceituado na Coletânea Matrizes Curriculares de Referência para o SAEB

(2002):

Assim, pode-se entender por competências cognitivas as diferentes modalidades

estruturais da inteligência que compreendem determinadas operações que o
sujeito utiliza para estabelecer relações com e entre os objetos físicos, conceitos,

situações, fenômenos e pessoas. As habilidades instrumentais referem-se especi-

ﬁcamente ao plano do saber fazer e decorrem, diretamente, do nível estrutural

das competências já adquiridas e que se transformam em habilidades.([5], p.8-9).

O debate sobre as mudanças no Ensino Médio se intensiﬁcam após os Parâmetros
Curriculares Nacionais e durante a Conferência Nacional de Educação realizada em 2010

cujo tema central foi a construção de um sistema articulado para esta etapa da Educação

Básica, o comitê estabelece à necessidade da elaboração de uma Base Curricular Nacional

que atendesse a nova dinâmica da sociedade moderna.

2.5 O Novo Ensino Médio e a Base Nacional Comum Curricular

O Art. 26 da Lei de Diretrizes e Bases da Educação já tratava do debate sobre a

necessidade de uma base nacional comum.

Os currículos do Ensino Fundamental e Médio devem ter uma base nacional

comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino e estabelecimento

escolar, por uma parte diversiﬁcada, exigida pelas características regionais e

locais da sociedade, da cultura, da economia e da clientela. ([10], p.31)

2 AS PRINCIPAIS REFORMAS EDUCACIONAIS DO BRASIL

25

O Pacto Nacional pelo Fortalecimento do Ensino Médio é o primeiro passo para o

desenvolvimento da meta prevista no Art. 26 da LDB/96. Instituído em 22 de novembro
de 2013 pela portaria de n◦1.140, o Pacto tem como principal objetivo, estabelecer em
regime de cooperação entre os municípios, estados e a União, um conjunto de ações com

vistas a melhoria da qualidade da educação do Ensino Médio. O Ministério da Educação

propôs o desenvolvimento de duas ações estratégicas com foco no redesenho curricular:
Programa Ensino Médio Inovador – ProEMI e a Formação Continuada de Professores do

Ensino Médio. No ano seguinte é lançado o Plano Nacional de Educação com vigência de 10

anos, composto por 20 metas elaboradas das quais 4 atestam a premência de um currículo

nacional. Dando continuidade ao debate em 2015 é publicada a portaria que normatiza a
comissão de elaboração da BNCC. A primeira versão do documento foi lançada em 16 de

setembro do mesmo ano.

A proposta de construção da Base Nacional Comum Curricular - BNCC, foi amplamente

debatida por todas as escolas do Brasil, congressos foram realizados com foco em explicar
os conceitos apresentados no documento. Após amplo debate e alterações, a versão ﬁnal foi

entregue ao Conselho Nacional de Educação em 2017 e ﬁnalmente homologada pela Portaria
n◦1.570 em 20 de dezembro de 2017, durante a gestão do Ministro da Educação Mendonça
Filho. O documento tratava das etapas da Educação Infantil e Ensino Fundamental.

A BNCC do Ensino Médio foi publicada um ano depois com o objetivo de corroborar com

a meta de Educação Integral e a necessidade de modernização e signiﬁcação do currículo

como resposta as baixas taxas de aprendizagem e elevados índices de evasão escolar desta

etapa.

A grande mudança proposta pela BNCC não está pautada na ampliação ou redução de

conteúdos que compõem o currículo, o documento propõe repensar a forma de ensinar, mos-

trando grande preocupação com os fatores envolvidos no processo de ensino-aprendizagem

e metodologias utilizadas. A BNCC está estruturada em Competências Gerais da Educação
Básica que se ramiﬁcam norteando tanto o conhecimento comum quanto os itinerários

formativos.

Ao longo da Educação Básica, as aprendizagens essenciais deﬁnidas na BNCC

devem concorrer para assegurar aos estudantes o desenvolvimento de dez com-

petências gerais, que consubstanciam, no âmbito pedagógico, os direitos de

aprendizagem e desenvolvimento. Na BNCC, competência é deﬁnida como a
mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práti-

cas,cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas

2 AS PRINCIPAIS REFORMAS EDUCACIONAIS DO BRASIL

26

complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do

trabalho. ([6], p.8)

Apesar do nome Base Nacional Comum Curricular, a intenção do documento não é

trazer uma lista de conteúdos a serem ministrados durante as etapas da Educação Básica,
a ideia é nortear a construção destes currículos nos diversos estabelecimentos de ensino

do país. Cada escola, com base no seu Projeto Político Pedagógico, tem autonomia na

construção e estruturação deste documento, levando em conta os diversos aspectos sociais

de cada região.

A Base se apresenta como singular, desvinculada das mudanças oriundas dos projetos

anteriores e como representante dos anseios da sociedade, pois foi construída com ativa

participação de toda comunidade escolar. No dizer de Tonegutti em [39].

Esse silêncio revela a que vem a proposta. Ela pretende substituir os PCN

como algo novo, ignorando a situação já existente e valendo-se de uma nova
linguagem para tentar afastar muitas das críticas feitas aos PCN.(p.21)

Enquanto a BNCC trata dos aspectos relacionados ao currículo, a Reforma do Ensino
Médio aprovada em 2016 mostra a estruturação desta etapa. Os conteúdos a serem

lecionados foram distribuídos em cinco itinerários formativos: Linguagens e suas Tecnologias,

Matemática e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias, Ciências Humanas

e Sociais Aplicadas e Formação Técnica e Proﬁssional. As disciplinas Língua Portuguesa
e Matemática são as únicas obrigatórias durante todo o Ensino Médio. A carga horária

ampliada de 800 para 1400 horas, possui 60% pautada na BNCC e o restante optativo

dentro das áreas mencionadas. Esse é o ponto alto da reforma, pois propõe oferecer ao

aluno a possibilidade de direcionar sua formação a nível médio de acordo com seus interesses.
Todas essas ações, juntamente com Programa de Fomento às Escolas de Ensino Médio

em Tempo Integral - EMTI, convergem para a construção de uma Educação que atinja

os jovens em sua plenitude e complexidade. Temas como competências socioemocionais,

conteúdos ligados a sustentabilidade e mídias sociais não são trabalhados como elemento
interdisciplinar. Na proposta, esses temas deﬁnem os conteúdos. Cada tópico das disciplinas

são construídos junto ao aluno, pela descoberta e explicação do mundo que o cerca.

A BNCC propõe a utilização de softwares e aplicativos em sala de aula como recursos

didáticos que auxiliam na compreensão dos conteúdos, principalmente, a utilização destes
recursos em ações que interﬁram diretamente no meio social no qual o aluno está inserido.

2 AS PRINCIPAIS REFORMAS EDUCACIONAIS DO BRASIL

27

A nova reforma objetiva conceber a Educação no seu aspecto mais amplo, por meio do

desenvolvimento de três Competências Gerais descritas em [6].

Competências Pessoais e Sociais

• Conhecer, apreciar e cuidar de si, do seu corpo e bem-estar, e reconhecer e gerir suas

emoções e comportamentos, com autocrítica e capacidade de lidar com a crítica do

outro e a pressão do grupo;

• Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conﬂitos, a cooperação e o respeito;

• Fazer-se respeitar e promover o respeito ao outro, acolhendo e valorizando a diversidade
de indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos baseados nas diferenças de origem,

etnia, gênero, orientação sexual, idade, habilidade/necessidade, fé religiosa ou de

qualquer outro tipo;

• Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, ﬂexibilidade, resiliência

e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos democráticos,

inclusivos, sustentáveis e solidários.

Competências Cognitivas

• Dominar e valorizar os conhecimentos construídos sobre o mundo físico, social e

cultural para explicar a realidade e assumir, com consciência crítica e responsabilidade,
atitude proativa em relação aos desaﬁos contemporâneos;

• Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo
a investigação, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas,

elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e inventar soluções com

base nos conhecimentos das diferentes áreas;

• Exercitar o senso estético para reconhecer, valorizar e fruir as diversas manifestações

culturais, das locais às mundiais, como também para participar de práticas diversiﬁcadas

da produção artístico-cultural.

Competências Comunicativas

• Trocar informações, experiências e ideias em diferentes contextos, com base no

conhecimento das linguagens verbal (oral e escrita) e/ou verbo-visual (como LIBRAS),

corporal, multimodal, artística, matemática, cientíﬁca, tecnológica e digital, para

produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo;

2 AS PRINCIPAIS REFORMAS EDUCACIONAIS DO BRASIL

28

• Explicar, por meio de diferentes linguagens, fatos, informações, fenômenos e proces-

sos linguísticos, culturais, sociais, econômicos, cientíﬁcos, tecnológicos e naturais,
valorizando a diversidade de saberes e vivências culturais;

• Argumentar com base em fatos, dados e informações conﬁáveis, para formular, negociar
e defender ideias e pontos de vista que respeitem e promovam os direitos humanos,

o acesso e a participação de todos sem discriminação de qualquer natureza e a

consciência socioambiental.

Desta forma cada conteúdo pertencente ao currículo está a serviço de desenvolver

as competências supracitadas por meio da seguinte estrutura: Competências Gerais =⇒

Competências Especíﬁcas de cada área =⇒ Competências Especíﬁcas de cada componente
curricular =⇒ Habilidades. Toda a estruturação do Novo Ensino Médio bem como da

BNCC, visa trazer igualdade e equidade à Educação Básica brasileira. Igualdade no sentido

de oferecer os componentes básicos para esta ação transformadora que a reforma propõe,

equidade no sentido de que o documento reconhece as desigualdades existentes no país e a
diversidade cultural e social que precisa ser contemplada no currículo.

As mudanças na educação brasileira são reﬂexos do momento político vivenciado, não

diferente desta análise, o Novo Ensino Médio e a proposta da Base Curricular Comum,

que serão implementadas a partir de 2020 no Ensino Médio, apontam para os anseios de
uma sociedade conectada, onde a velocidade das transformações no mundo do trabalho e a

dinâmica social são mutáveis. O jovem, segundo este novo capítulo, é autor na construção

da sua formação e agente de mudança social.

Este sentido de protagonismo na aprendizagem é evidenciado em [6] por meio do
desenvolvimento de atividades que estimulem a curiosidade e autoria, o conhecimento não

deve ser encarado como pronto e estático, o jovem deve ser incentivado a testar suas

hipóteses com a realização de experimentos e escrever suas observações, desenvolvendo a

capacidade de argumentação e senso crítico.

Para compreender a relação existente entre os aspectos históricos presentes nas reformas

apresentadas neste capítulo bem como seu impacto social, apresenta-se um quadro resumo

que possibilita a comparação entre os aspectos das reformas relatadas, explicitando fatores

como principais contribuidores, período, governo, metodologia de ensino e objetivos para o
Ensino Médio. Tal resumo apresenta-se na Figura 1.

2 AS PRINCIPAIS REFORMAS EDUCACIONAIS DO BRASIL

29

Figura 1: Análise das Reformas no Ensino Médio

2 AS PRINCIPAIS REFORMAS EDUCACIONAIS DO BRASIL

30

2.6 O Sistema de Avaliação da Educação Básica - SAEB

Avaliar é um processo contínuo e primordial para a construção das políticas de melhoria

da educação. Segundo Sant’Anna avaliar é:

Um processo pelo qual se procura identiﬁcar, aferir, investigar e analisar as
modiﬁcações do comportamento e rendimento do aluno, do educador, do sistema,

conﬁrmando se a construção do conhecimento se processou, seja este teórico

(mental) ou prático. ([36], 1995, p.29-30).

O Sistema de Avaliação da Educação Básica - SAEB, foi criado em 1990 com o intuito

de avaliar a qualidade da Educação Fundamental. Atualmente o SAEB e os índices de

aprovação, são os componentes para a construção do Índice de Desenvolvimento da Educação
Básica - IDEB. A avaliação, inicialmente realizada somente em escolas públicas, por meio de
amostra, possuía como público alvo alunos da 1a, 3a, 5a e 7a série, contemplando questões
de Matemática, Língua Portuguesa, Ciências Naturais e Redação. Somente em 1997 o
SAEB passou a analisar o 4o e 8o ano do Ensino Fundamental e 3o ano do Ensino Médio nas
disciplinas Língua Portuguesa, Matemática, Ciências Naturais (Física, Química e Biologia),

História e Geograﬁa. Foi no mesmo período que o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas

Educacionais Anísio Teixeira - INEP, responsável pela organização da avaliação, corroborando

com a proposta dos Parâmetros Curriculares Nacionais, organizou uma matriz referência,
composta por um conjunto de competências e habilidades, deﬁnindo quais conjuntos de

descritores seriam utilizados para construção dos itens da prova.

Em 2005 o SAEB foi dividido em duas avaliações: Avaliação Nacional da Educação Básica

- ANEB e Avaliação Nacional do Rendimento Escolar - ANRESC, comumente denominada
de Prova Brasil.

A ANEB avalia de, forma amostral, por meio de um teste cognitivo de Português e

Matemática, as escolas que possuam algum dos seguintes perﬁs:

• alunos de 5o e 9o ano das escolas públicas, urbanas ou rurais, que possuam entre 10

e 19 alunos matriculados em cada etapa;

• 3o ano do Ensino Médio, das escolas públicas urbanas ou rurais;

• alunos de 5o ano e 9o ano das escolas particulares que possuam mais de 10 alunos

matriculados em cada série.

2 AS PRINCIPAIS REFORMAS EDUCACIONAIS DO BRASIL

31

Na avaliação Anresc ou Prova Brasil, apenas as escolas públicas, urbanas ou rurais, que
possuam mais de 20 alunos matriculados no 5o e 9o ano são avaliadas. Ocorre de forma
censitária e seu objetivo principal é mensurar a qualidade do ensino ministrado nas escolas

das redes públicas, produzindo informações sobre os níveis de aprendizagem em Língua

Portuguesa (leitura) e em Matemática fornecendo resultados para cada unidade escolar

participante bem como para as redes de ensino em geral. Apresenta, ainda, indicadores
contextuais sobre as condições extra e intraescolares em que ocorre o trabalho da escola.

Os dados apresentados visam servir de subsídio para diagnóstico, reﬂexão e planejamento do

trabalho pedagógico da escola, bem como para a formulação de ações e políticas públicas

com vistas à melhoria da qualidade da educação básica.

Diante da implementação da BNCC do Ensino Fundamental, no ano de 2019 a avaliação

para turmas de nível fundamental já contemplará as habilidades propostas na Base Comum

Curricular. No Ensino Médio serão utilizadas as matrizes de referência como norte para

elaboração da avaliação tendo em vista que a previsão para implementação da BNCC do
Ensino Médio está prenunciada para 2021. As matrizes do SAEB de Matemática, bem como

suas escalas de proﬁciências estão disponíveis nos anexos deste trabalho.

3 Ensino de Geometria no Brasil

Os relatos do Ensino de Geometria no Brasil datam da necessidade de Portugal treinar os

soldados brasileiros para defender a colônia. A aula de fortiﬁcações foi o primeiro indício do

Ensino de Geometria. O responsável por ministrar as lições aos soldados foi José Fernandes

Pinto Alpoim. O Português engenheiro, chegou ao Brasil Colônia em 1738 e foi o escritor
dos primeiros livros da disciplina: O Exame de Artilheiro e o Exame de Bombeiros. O

primeiro livro era composto por 700 perguntas e respostas sobre Aritmética e Geometria.

Com o desenvolvimento do Brasil e a chegada da Coroa Portuguesa o Ensino da

Geometria deixou de ter um enfoque puramente militar e passou a ser valorizado nos exames
de admissão dos cursos superiores. Desta forma a Geometria passou a ser vista sob a ótica

de disciplina escolar totalmente baseada no modelo Euclidiano.

Neste capítulo analisamos as mudanças ocorridas no currículo de Matemática nas

principais reformas do Ensino Médio com foco em observar as alterações no ensino e

aprendizagem da Geometria até a proposta aprovada da Base Nacional Comum Curricular a
ser implantada em 2021.

3.1 Matemática e Geometria na Reforma do Ensino Secundário

O Brasil, em 1930, iniciava seu processo de industrialização e a tomada do poder pela

Aliança Liberal, que tinha em seu comando Getúlio Vargas. O governo varguista tinha como

meta modernizar os diversos setores da sociedade brasileira, e com foco em atender as novas
demandas industriais, era eminente a necessidade da reformulação do Ensino Secundário.

O então ministro da Educação Francisco Campos, tinha como proposta central uniﬁcar o

ensino no Brasil.

Neste propósito, Campos, promulgou a Lei Orgânica do Ensino Secundário que estabelecia
que todas as instituições que ofertassem essa modalidade de ensino teriam currículo nos

moldes do adotado pelo Colégio Pedro II. Euclides Roxo, diretor do Colégio Pedro II,

inﬂuenciado pelas ideias implementadas na Alemanha por Felix Klein e pelas concepções da

Escola Nova, modiﬁca a estrutura do ensino ao usar o termo disciplina de Matemática. A
nova disciplina, abordaria todos os tópicos de Geometria, Aritmética e Trigonometria. Com

a reforma e a caracterização da disciplina de Matemática ﬁca evidenciada a presença dos

valores pregados por Euclides Roxo de apoio ao Movimento iniciado na Europa, chamado de

Movimento Matemática Moderna - MMM.

O Movimento Matemática Moderna tinha como objetivo uma mudança no ensino, princi-

3 ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL

33

palmente devido ao avanço da revolução tecnológica que exigia trabalhadores escolarizados.

Neste movimento havia uma valorização da Álgebra, Teoria dos Números e Conjuntos, no
intuito de modernizar a linguagem matemática, criando um conjunto de temas que seriam

imprescindíveis para formação dos jovens na perspectiva dos avanços tecnológicos que se

apontavam na época.

O Movimento ocorria simultaneamente em países da Europa e EUA. O MMM tem
seu marco inicial atrelado ao lançamento do Sputnik, Satélite Soviético. A liderança da

União Soviética na corrida espacial, mostrou a urgência na formação tecnológica dos jovens

americanos e, neste momento, de uma nova Matemática, que viesse de encontro a todos

esses anseios. Sua metodologia tem como uma de suas bases o material desenvolvido por
Nicolas Bourbaki. O matemático que não existiu, Bourbaki, é o pseudônimo do grupo de

matemático formado por Henri Cartan, Claude Chevalley, Jean Delsarte, Jean Dieudonné e

André Weil.

O princípio básico de Boubarki, a dedução do conteúdo a partir dos axiomas,

também passou a ocupar posição central no Ensino da Matemática. Conteúdos

que não se prestavam a um enfoque axiomático, como por exemplo muitas

aplicações da Matemática, foram relegadas a um plano secundário: a capaci-
dade de fazer uma demonstração matemática e de raciocinar logicamente foi

considerada mais importante do que a aquisição de “perícia trivial para calcular”

(Howson, apud [24] , 2012, p. 260).

Na Geometria, o Movimento Matemática Moderna acreditava que as diﬁculdades apre-

sentadas no ensino-aprendizagem da Geometria eram decorrentes do modelo Euclidiano

adotado. A Geometria deveria ser apresentada de forma axiomática por meio de transfor-
mações geométricas, com recursos de Estruturas Algébricas e Teoria dos Números. Nesta

época houve grande controvérsia sobre o Ensino da Geometria. Os pesquisadores Vera Maria

Rodrigues e Omar Catunda destacam, em trabalhos publicados em 2001, que ocorreu uma

errônea interpretação do movimento. Principalmente da frase “Abaixo Euclides” pronunciada

por Jean Dieudonné.

Os trabalhos do Movimento Matemática Moderna eram também orientados segundo

a tendência de Piaget, psicólogo da educação, que expressa claramente em seu livro,

Estruturalismo (1979), a corroboração da sua concepção do ensino–aprendizagem na

perspectiva de estruturas matemáticas.

Ora, é espantoso constatar que as primeiras operações das quais se serve a

criança em seu desenvolvimento, e que derivam diretamente das coordenações

3 ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL

34

gerais de suas ações sobre os objetos, podem precisamente se repartir em três

grandes categorias, conforme sua reversibilidade proceda por inversão, à maneira
das estruturas algébricas (no caso particular: estruturas de classiﬁcação e de

números), por reciprocidade, como nas estruturas de ordem (no caso particular:

seriações, correspondências seriais etc.) ou, em lugar de se fundar sobre as

semelhanças e diferenças, as uniões inocentadas pelas leis de proximidade, de
continuidade e de fronteiras, o que constitui estruturas topológicas elementares

(que são, do ponto de vista psicogenético, anteriores às estruturas métricas e

projetivas, contrariamente ao desenvolvimento histórico das Geometrias, em

conformidade, porém, com a ordem de ﬁliação teórica!). Esses fatos parecem
indicar, portanto, que as estruturas-mãe dos Bourbaki correspondem, sob uma

forma naturalmente muito elementar, senão rudimentar, e bastante afastada da

generalidade e da possível formalização que revestem sobre o plano teórico, às

coordenações necessárias ao funcionamento de toda inteligência, desde os graus
mais primitivos de sua formação ([35], 1974, p.24).

No Brasil, desde 1929, com a construção do programa de Matemática do Colégio Pedro II,

Euclides Roxo, inﬂuenciado por Félix Klein, alavancou as discussões sobre o ensino desta área

do conhecimento ao propor a uniﬁcação das matérias de Aritmética, Geometria e Álgebra

em uma única disciplina, a Matemática. Com a reforma Capanema, esta reformulação
estendeu-se para todo território nacional, proporcionando a disseminação e debate sobre o

Movimento Matemática Moderna. Apesar do tema ser pauta de muitos congressos realizados

no Brasil, somente a partir de 1966, com participação ativa de matemáticos brasileiros

em congressos internacionais, o movimento começou a ter adesão nas escolas de níveis
secundários.

Como evidencia Miorim em sua análise.

O objetivo do Ensino de Matemática deixava de ser apenas o desenvolvimento

do raciocínio, conseguido por meio do trabalho com lógica dedutiva, mas incluía,

também, o desenvolvimento mental, baseado no interesse do aluno, que deveria
partir da intuição e, apenas aos poucos, ir introduzindo o raciocínio lógico, que

enfatizasse a descoberta e não a memorização.([30],1998, p.95)

Analisando o Decreto n◦ 19.890 de 18 de abril de 1931, juntamente, com o programa do
Colégio Pedro II, veriﬁca-se a seguinte distribuição da disciplina de Matemática no decorrer

dos 5 primeiros anos do curso fundamental:

3 ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL

35

Tabela 1: Distribuição da Disciplina de Matemática

Série

Conteúdo I

Conteúdo II

1a

2a

3a

4a

5a

Iniciação Geométrica

Aritmética e Álgebra

Iniciação Geométrica

Aritmética e Álgebra

Aritmética e Álgebra

Aritmética e Álgebra

Geometria

Geometria

Aritmética, Álgebra e Geometria Aritmética, Álgebra e Geometria

Pode-se claramente veriﬁcar que a reforma foi implementada com carácter gradativo
para uniﬁcar os diferentes ramos da Matemática, somente no último ano a Geometria não

aparece dissociada da Aritmética e Álgebra. Cada um dos tópicos propostos no Conteúdo I

e Conteúdo II possuíam carga horária de 3 horas semanais.

Esta uniﬁcação da Geometria com a Matemática não representou modiﬁcações signi-
ﬁcativas na lista de conteúdos a serem ministrados no Ensino Secundário. O programa

não diverge do modelo adotado nos antigos cursos para exame. Apresentamos a seguir,

recorte do Programa Curricular da Reforma Francisco Campos destacando os conteúdos de

Geometria. O documento [9] foi disponibilizado de forma integral nos anexos deste trabalho.

1a Série - Iniciação Geométrica

• Principais noções de formas geométricas;

• Área do quadrado, retângulo, paralelogramo, triângulo e trapézio;

• Circunferência e área do círculo;

• Volumes do paralelepípedo retângulo, do cubo, do prisma triangular, do cilindro e do

cone circular(reto). Fórmulas.

2a Série - Iniciação Geométrica

• Noções de ângulos e de rotação: adjacentes, complementares, suplementares, opostos

pelo vértice;

• Medida dos ângulos. Uso do transferidor;

• Paralelas e perpendiculares, problemas gráﬁcos sobre seu traçado;

3 ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL

36

• Triângulos: alturas, medianas e bissetriz; Soma de ângulos internos e externos;

• Estudo sucinto dos quadriláteros;

• Noções sobre ﬁguras semelhantes. Escalas;

• Medidas indiretas das distâncias;

• Razões entre lados de um triângulo retângulo. Seno, cosseno e tangentes naturais.

Percebe-se nesta primeira etapa, nomeada de Iniciação Geométrica, um breve resumo

dos tópicos abordados no Ensino Primário com ênfase nos aspectos intuitivo e experimental.

Apesar de separada de Álgebra e Aritmética, a Geometria, segundo o decreto, deveria ser

apresentada ao aluno de forma a possibilitar essa integração. Para este estudo introdutório
sob esta nova perspectiva era recomendado aos alunos a obra de Euclides Roxo, Curso de

Matemática Elementar.

Juntamente com o programa curricular do Colégio Pedro II, foram publicados um

conjunto de instruções para execução do Programa de Matemática do qual destacamos os
objetivos do Ensino de Geometria na 1a e 2a série:

O ensino terá, no 1o ano, tanto quanto possível, um carácter vivo e intuitivo, e
os primeiros conhecimentos serão adquiridos experimentalmente, ao passo que

a mão e a vista se exercitarão na observação e na avaliação das grandezas, com

o uso de régua, do compasso e do duplo centímetro.[...]. Para o segundo ano,
deve continuar a predominar, aqui, o mesmo caráter intuitivo e experimental
aconselhado para o 1o ano; assim, são desenvolvidas as primeiras noções de
planimetria. ([9], p.32-37).

O programa de execução mencionado é um dos primeiros registros de organização

metodológica do Ensino da Matemática. Para compreender as nuances do currículo nos
voltaremos para uma análise entre a proposta do Colégio Pedro II e as questões do livro

didático e exames de acesso ao curso superior deste período de forma a apresentar um

recorte do Ensino de Geometria na Reforma Francisco Campos.

Tomando como exemplo a edição do livro Noções de Geometria Prática publicada
em 1942, veriﬁca-se uma breve introdução sobre os conceitos introdutórios da Geometria

acompanhado do pouco ou nenhum uso de notações matemáticas. Após a conceituação

é proposto ao aluno uma sequência de exercícios de ﬁxação, questionário, que instiga a

descoberta de propriedades e/ou postulados de forma intuitiva. A mesma valorização dada

3 ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL

37

às construções geométricas desde o inserção da Geometria no Brasil permanece inclusa na

obra. Como apresentado em ([22], p.45-47):

Exemplo 1 Considere duas retas concorrentes, traçar a bissetriz sem recorrer ao ponto de

concorrência.

Exemplo 2 De um ponto dado traçar uma reta que forme ângulos iguais com duas outras
retas não paralelas.

Depois desta iniciação geométrica no 3o e 4o ano do Ensino Secundário o programa

deﬁnia os seguintes conteúdos para estudo:

3a Série - Geometria

• Conjunto de proposições fundamentais que servem de base à Geometria dedutiva;

• Noções de deslocamentos elementares no plano: Translação e rotação de ﬁguras;

• Simetria;

• Estudo dos Polígonos; soma dos ângulos internos e externos;

• Noções e exemplares de lugar geométrico;

• Círculo, propriedades dos arcos e cordas. Tangente Normal.

4a Série - Geometria

• Polígonos regulares;

• Medida de circunferência;

• Áreas equivalentes, relação entre ﬁguras semelhantes;

• Retas, planos no espaço;

• Ângulos poliedros. Triedros suplementares;

• Prismas, Pirâmides, Cilindros e Cones;

• Esfera. Seções planas. Pólos; plano tangente; cone e circunscritos;

• Noção sobre geração e classiﬁcação das superfícies regradas, de revolução, desenvolví-

veis;

3 ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL

38

• As funções circulares: relação entre essas funções. Gráﬁcos;

• Expressões da tangente, cotangente, secante e cossecante em função do seno e cosseno

e tangente da soma de dois ângulos, do dobro de um ângulo, da metade de um ângulo.

A proposta metodológica da Reforma de Campos foi romper com o modelo tradicional e

clássico do ensino com foco na memorização de postulados, teoremas e fórmulas de maneira
desvinculada dos outros campos da matemática. Apesar da Geometria, até a 4a série, ser
apresentada dissociada das demais, em [9] é possível perceber que a construção dedutiva
iniciada na 3a e 4a série fornecerá subsídio para alcançar os objetivos de integração na 5a
série. No entanto o rompimento com o modelo tradicional se apresenta de forma pouco

contundente, pois não existem alterações signiﬁcativas na construção dos conhecimentos
geométricos. Na última etapa do Ensino Secundário o programa do Colégio Pedro II propõe

o estudo de derivadas das funções trigonométricas, bem como a interpretação geométrica

da noção de derivada, desenvolvimento em série do seno, cosseno e tangente, estudo do

volume e cônicas. Todos estes temas possibilitam o entrelace da Geometria, Aritmética
e Álgebra almejado por Roxo. O carácter uniﬁcador do currículo para todo o Brasil não

implicava na autonomia dos professores na distribuição dos conteúdos nas séries do Ensino

Secundarista. O modelo adotado pelo Colégio Pedro II apresenta-se como uma base para

construção da grade curricular das diversas instituições do país.

Nos anos seguintes à Reforma, ocorreu intenso debate sobre a uniﬁcação da Matemática

e com a posse de Gustavo Capanema como novo ministro da Educação e Saúde Pública em

julho de 1934, as discussões foram intensiﬁcadas e culminaram com a promulgação, em 9

de abril de 1942, da Lei Orgânica do Ensino Secundário. Para construção do Programa de
Matemática desta reforma foi instituída uma comissão composta pelo Ministro de Guerra

do governo Getúlio, Eurico Gaspar Dutra, o próprio ministro Gustavo Capanema, alguns

professores como Euclides Roxo, Pe. Arlindo Vieira e militares.

O ponto inicial da análise sobre os impactos da uniﬁcação da Matemática implementada
na reforma anterior reside na declaração do Ministro de Guerra na primeira reunião realizada

pela comissão, onde explicita os fundamentos cientíﬁcos e históricos para seu posicionamento

contrário as alterações realizadas em 1930:

Fundamentos Cientíﬁcos. Aconselham a lógica que se reúnam nos mesmos

grupos os fenômenos da mesma categoria para estudá-los ordenadamente; e a

experiência demonstra que o cérebro humano, notadamente em formação como
os do estudante de Ensino Secundário, recebe os conhecimentos, com maior

3 ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL

39

facilidade por essa forma metodizada. (...) Ninguém discutirá, por certo, que os

fenômenos numéricos são essencialmente diferentes dos geométricos - quantidade
e forma distinguem-se de tal maneira que os espíritos mais jovens desde logo os

separam, os compreendem e os raciocinam com rapidez e perfeição. Ademais, o

espírito humano, em seu desenvolvimento natural foi passando dos fenômenos

mais simples para os mais complexos; e que ninguém dirá que os numéricos
não sejam mais fáceis e mais gerais do que os geométricos. Fundamentos

Históricos. O método preconizado por Vossa Excelência deu ensejo a formação

de culturas notáveis que honraram os postos mais culminantes da hierarquia

social no Brasil, tanto nas ciência, nas letras, nas artes, como na política e na
administração. (...) Sem orgulho nem jatância, nossa experiência indiscutível,

de mais de quarenta anos, pode perfeitamente dispensar todos os alvitres das

mais sedutoras novidades. (Dutra apud [20], p.88 - 89)

Além da argumentação supracitada, Dutra acrescenta a sua fundamentação aspectos

estatísticos que possibilitam concluir que o rendimento dos alunos na formação militar é

superior quando o professor adota abordar de maneira individual os conteúdos de Aritmética,
Álgebra e Geometria. Euclides Roxo, membro da comissão, no ensejo apenas ratiﬁcou seu

posicionamento sobre a uniﬁcação tendo como referência os resultados obtidos na Alemanha

por Klein. O programa de Ensino oﬁcial foi expedido em 11 de julho de 1942, após inúmeros

modelos, ora defendido por Euclides Roxo, ora por Arlindo Vieira que corroboravam com
a opinião dos militares sobre a seriação. A seguir apresentamos um recorte do programa

expedido, apresentando os conteúdos relacionados ao Ensino de Geometria do Curso Ginasial.

1a Série - Geometria Intuitiva

• Sólidos geométricos, superfícies, linhas, ponto;

• Plano, reta, semi-reta, segmento;

• Ângulos;

• Posições relativas de retas e planos; paralelas; perpendiculares e oblíquas;

• Polígonos; triângulos e quadriláteros;

• Círculo;

• Poliedros;

3 ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL

40

• Corpos Redondos.

2a Série - Geometria Intuitiva

• Área de um ﬁgura plana;

• Unidade de área;

• As unidades legais brasileiras e as inglesas mais usuais;

• Área das principais ﬁguras planas, fórmulas;

• Noção de volume;

• Unidades de volume;

• As unidades legais brasileiras e as inglesas mais usuais;

• Volume dos principais sólidos geométricos, fórmulas.

3a Série - Geometria Dedutiva

• Proposições geométricas; hipótese, conclusão, demonstração;

• Ponto, linha, superfície, reta, plano;

• Figuras geométricas;

• Lugares geométricos;

• Congruência;

• Ângulos;

• Congruência de triângulos;

• Perpendiculares e oblíquas;

• Mediatriz e bissetriz como lugares geométricos;

• Soma dos ângulos de um triângulo e de polígonos convexos;

• Quadriláteros e suas propriedades;

3 ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL

41

• Construções geométricas;

• Determinação do círculo e posições relativas entre dois círculos;

• Deslocamento no plano;

• Correspondência entre arcos e ângulos;

• Ângulos inscritos, interiores e exteriores;

• Segmento Capaz;

• Quadrilátero inscritível.

4a Série - Geometria Dedutiva

• Divisão harmônica;

• Segmentos determinados sobre transversais por um feixe de paralelas;

• Linhas proporcionais no triângulo;

• Lugar geométrico dos pontos cuja razão das distâncias a dois pontos ﬁxos é constante;

• Semelhança de triângulos e polígonos;

• Relações métricas nos triângulos;

• Altura de um triângulo equilátero e a diagonal do quadrado;

• Relações métricas no círculo;

• Propriedades dos polígonos regulares;

• Expressão do ângulo interno;

• Construção e cálculo do lado do quadrado, do hexágono regular, do triângulo equilátero

e do decágono regular convexo;

• Lado do polígono de 2n lados em função do n lados;

• Semelhança de polígonos regulares;

• Comprimento de um arco de círculo;

3 ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL

42

• Expressões de comprimento da circunferência e de um arco;

• Radiano;

• Medição das áreas das principais ﬁgura planas;

• Relações métricas entre áreas;

• Áreas de polígonos semelhantes;

• Teorema de Pitágoras.

No tocante a Geometria o currículo propõe a seguinte distribuição no curso clássico com

duração de 3 anos:

• 1a série - Geometria. Unidade I: O plano e a reta no espaço; Unidade II: Os

Poliedros; Unidade III: Os Corpos Redondos

• 2a série - O estudo de Geometria foi substituído pela Trigonometria.

• 3a série - Geometria. Unidade I: Curvas Usuais; Unidade II: Geometria Analítica

A portaria ministerial que instituía a comissão para construção do programa designava
como responsabilidade deste grupo a elaboração das instruções metodológicas sobre a

metodologia a ser utilizada em sala de aula para execução do currículo, porém tal documento

nunca foi publicado.

Ao comparar o Ensino de Geometria nas Reformas Campos e Capanema pode-se constatar
contrastes evidentes: A reforma Campos foi autoritária, no âmbito de sua elaboração, pois

foi construída unicamente sobre os preceitos de Euclides Roxo, já a reforma Campos resultou

de um amplo debate que culminou numa proposta elaborada por uma comissão. Outro ponto

relevante é que na Lei de 1942 não é realizada menção sobre a necessidade de uniﬁcação dos
campos da Matemática. O ponto de consonância entre as reformas é uma abordagem inicial

intuitiva e gradativamente seria feita a transição para Geometria dedutiva. Em relação as

questões propostas nos livros didáticos da época observa-se nenhuma modiﬁcação sobre a

abordagem que prioriza listas extensas de construções geométricas. As reformas representam
um marco no estudo da Geometria por representarem a primeira organização em nível

nacional para o ensino e aprendizagem da mesma.

3 ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL

43

3.2 A Geometria nos Parâmetros Curriculares Nacionais

Diante da implementação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, que tem
como um de seus objetivos a organização do trabalho escolar na estruturação do currículo,

ﬁca evidente a necessidade de um documento que normatize o conjunto de competências

mínimas a serem desenvolvidas por meio de habilidades comuns à todos os estudantes

do Ensino Médio. A nova reforma visa romper com o modelo ora proﬁssionalizante, ora
apenas para ingresso ao Ensino Superior, que caracterizava esta etapa da Educação Básica.

Completar a formação cidadã, preparar para vida moderna e capacitar para o trabalho, são

exemplos de objetivos do Ensino Médio descritos nas Diretrizes. Neste ensejo, surgem os

PCN’s, que em sua elaboração propõem para o ensino a vinculação com o mundo real.

Reﬂetindo o momento histórico vivenciado pelo país, sua elaboração ocorre de forma

democrática, proveniente de um grande debate com a participação da sociedade. Os

Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio -PCNEM, são resultado do movimento

em prol da Educação Matemática originado na década de 80, devido a mudanças de
perspectivas dos educadores e educandos. O modelo tradicionalista que dominou a prática

de professores em todo país, abre lugar para uma abordagem pautada na interdisciplinaridade

e aplicação dos conteúdo em temas transversais.

Sua construção parte do pressuposto que a aprendizagem efetiva ocorre por meio
do processo de signiﬁcação do saber. Desta forma, o professor precisa levar o aluno

a estabelecer as conexões entre a matemática e as demais áreas do conhecimento. A

Geometria inserida na disciplina de Matemática que, por sua vez, compõe a área de Ciências

da Natureza, Matemática e suas tecnologias, tem como competências centrais: representação
e comunicação; investigação e compreensão; contextualização sócio-cultural. Estes objetivos

interagem diretamente com as demais áreas, como por exemplo a Ciências Humanas ao

encarar que toda construção do conhecimento é parte indissociável do processo histórico da

sociedade.

Para exempliﬁcar tal mudança vamos analisar algumas questões propostas nos vestibulares

tradicionais como em ([17], p.2).

Exemplo 3 (UFPB 1993) Na ﬁgura o segmento AB é tangente à circunferência de centro

O. Se AB mede 30 cm e BC mede 18cm. Determinar a medida de CD em centímetros.

3 ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL

44

Figura 2: Vestibular Uniﬁcado UFPB 1993 - Questão 8

Percebe-se que além da habilidade de leitura, compreensão e conhecimento da linguagem
matemática implícita na questão não existe contextualização, nem aplicação da problemática

em situação que faça o educando associar a um problema de seu dia a dia. Para solucionar

tal questão, o aluno precisa conhecer as relações métricas no círculo, mais especiﬁcamente

o seguinte teorema.

Teorema 1 Se B é um ponto exterior a um círculo, BCD um segmento secante qualquer e
AB o segmento da tangente traçado deste ponto ao círculo, então AB2 = BD × BC.

Determinado o valor de BD pelo teorema supracitado, basta a compreensão que o
segmento CD é resultante da subtração dos segmentos BD e BC. Este modelo de exercício

proposto no livro didático e vestibulares da época é reﬂexo do modelo adotado nas salas de

aulas de memorização dos teoremas e postulados. Sob a perspectiva dos PCN’s este molde

não indica a apropriação do conteúdo, pois a aprendizagem ocorreu de maneira unilateral.
Sob a luz da nova reforma, o Ensino da Geometria sofre mudanças signiﬁcativas no que diz

respeito, principalmente as metodologias de ensino. Para estruturação do currículo é proposto

a divisão da Geometria em quatro unidades temáticas a serem desenvolvidas no decorrer

dos três anos desta etapa ﬁnal da educação básica: Geometria Plana, Espacial, Métrica e
Analítica. Cada uma das unidades possui uma lista de competências e habilidades a serem

desenvolvidas pelos alunos. Para nosso estudo apresentamos as habilidades relacionadas a

Geometria previstas em [10].

Geometria Plana: Semelhança e congruência; representações de ﬁguras.

• Identiﬁcar dados e relações geométricas relevantes na resolução de situações problema.

• Analisar e interpretar diferentes representações de ﬁguras planas, como desenhos,

mapas, plantas de edifícios etc.

• Usar formas geométricas planas para representar ou visualizar partes do mundo real.

3 ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL

45

• Utilizar as propriedades geométricas relativas aos conceitos de congruência e seme-

lhança de ﬁguras.

• Fazer uso de escalas em representações planas.

Geometria Espacial: Elementos dos poliedros, sua classiﬁcação e representação; sólidos

redondos; propriedades relativas à posição: interseção, paralelismo e perpendicularismo;

inscrição e circunscrição de sólidos.

• Usar formas geométricas espaciais para representar ou visualizar partes do mundo real,

como peças mecânicas, embalagens e construções.

• Interpretar e associar objetos sólidos a suas diferentes representações bidimensionais,

como projeções, planiﬁcações, cortes e desenhos.

• Utilizar o conhecimento geométrico para leitura, compreensão e ação sobre a realidade.

• Compreender o signiﬁcado de postulados ou axiomas e teoremas e reconhecer o valor
de demonstrações para perceber a Matemática como ciência com forma especíﬁca

para validar resultados.

Geometria Métrica: áreas e volumes; estimativa, valor exato e aproximado.

• Identiﬁcar e fazer uso de diferentes formas para realizar medidas e cálculos.

• Utilizar propriedades geométricas para medir, quantiﬁcar e fazer estimativas de com-

primentos, áreas e volumes em situações reais relativas, por exemplo, de recipientes,

refrigeradores, veículos de carga, móveis, cômodos, espaços públicos.

• Efetuar medições, reconhecendo, em cada situação, a necessária precisão de dados ou

de resultados e estimando margens de erro.

Geometria Analítica:

representações no plano cartesiano e equações; intersecção e

posições relativas de ﬁguras.

• Interpretar e fazer uso de modelos para a resolução de problemas geométricos.

• Reconhecer que uma mesma situação pode ser tratada com diferentes instrumentais

matemáticos, de acordo com suas características.

• Associar situações e problemas geométricos a suas correspondentes formas algébricas

e representações gráﬁcas e vice-versa.

3 ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL

46

• Construir uma visão sistemática das diferentes linguagens e campos de estudo da

Matemática, estabelecendo conexões entre eles.

É imprescindível salientar que a proposta dos PCNEM indicam os conteúdos mínimos e

comuns a serem desenvolvidos nos currículos escolares. Cada escola possui autonomia para
inserir novas abordagens e temáticas que viabilizem a introdução de temas pertinentes a

cultura regional ou interesses dos discentes.

De modo geral, no Brasil, adotou-se a seguinte distribuição para o Ensino da Geometria

na nova reforma:

• 1o ano - Geometria Plana

• 2o ano - Geometria Espacial e Métrica.

• 3o ano - Geometria Analítica.

Este modelo de estruturação aos poucos foi modiﬁcado para adequar-se as avaliações

externas SAEB e principalmente diante da transformação do ENEM em vestibular uniﬁcado
das Universidades Federais e Institutos ocorrida em 2009.

O documento apresenta um conjunto de sete competências para a disciplina de Mate-

mática que, desde o início da aplicação do Exame Nacional do Ensino Médio, apresenta-se

dissociada da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias indicando a tendência,
posteriormente conﬁrmada, de transformação da disciplina de Matemática em uma área

do conhecimento; Matemática e suas Tecnologias. Dentre este conjunto de Competências

destacamos as direcionadas ao estudo de Geometria [27].

• Competência de área 2 - Utilizar o conhecimento geométrico para realizar a leitura e

a representação da realidade e agir sobre ela;

• Competência de área 3 - Construir noções de grandezas e medidas para a compreensão

da realidade e a solução de problemas do cotidiano;

• Competência de área 5 - Modelar e resolver problemas que envolvem variáveis socioe-

conômicas ou técnico-cientíﬁcas, usando representações algébricas.

No que se refere a distribuição dos conteúdos abordados na prova do ENEM, a Geometria

se apresenta em dois dos cinco tópicos do documento: Conhecimentos geométricos e

Conhecimentos algébricos/geométricos. No primeiro são exigidos conhecimentos sobre

3 ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL

47

as características das ﬁguras geométricas planas e espaciais; grandezas, unidades de medida

e escalas; comprimentos, áreas e volumes; ângulos; posições de retas; simetrias de ﬁguras
planas ou espaciais; congruência e semelhança de triângulos; Teorema de Tales; relações

métricas nos triângulos; circunferências; trigonometria do ângulo agudo. Já no segundo,

concentra-se os temas relacionado a Geometria Analítica: o estudo do plano cartesiano;

retas; circunferências; paralelismo e perpendicularismo; sistemas de equações e cônicas.

Com base nesta análise da reforma sob a ótica dos Parâmetros Curriculares Nacionais do

Ensino Médio e do ENEM, a Geometria é apresentada como elemento de aperfeiçoamento

da leitura e compreensão do mundo. Tal fato pode ser facilmente observado ao analisar

as provas do ENEM de 2010 à 2018 percebe-se mais de 25% do total de questões da área
de Matemática e suas tecnologias deste período referem-se à Geometria. Sua grande parte

distribuída em Geometria Plana, Métrica e Espacial. Os conteúdos relacionados ao estudo

de Geometria Analítica não possuem presença ativa neste modelo de prova, divergindo da

proposta adotada nos exames de admissão para o Ensino Superior (Vestibulares Tradicionais),
onde este tema representa uma parte signiﬁcativa da prova de Matemática.

Observando as questões propostas nesta avaliação externa, podemos aferir que a apli-

cabilidade dos conteúdos em situações-problema de contexto real é o foco desta reforma,

como dito anteriormente o importante é a signiﬁcação do saber, para aplicação. Como
apresentado no exemplo a seguir. ([21],2017, p.24)

Exemplo 4 (ENEM 2017) O hábito cristalino é um termo utilizado por mineralogistas
para descrever a aparência típica de um cristal em termos de tamanho e forma. A granada

é um mineral cujo hábito cristalino é um poliedro com 30 arestas e 20 vértices. Um

mineralogista construiu um modelo ilustrativo de um cristal de granada pela junção dos

polígonos correspondentes as faces. Supondo que o poliedro ilustrativo de um cristal
de granada é convexo, então a quantidade de faces utilizadas na montagem do modelo

ilustrativo desse cristal e igual a:

a. 10

b. 12
c. 25

d. 42

e. 50

É notória a diferença de abordagem entre a questão do Exame Nacional do Ensino Médio

e do Vestibular Tradicional. É necessário que o aluno tenha, inicialmente, a habilidade de

3 ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL

48

leitura e compreensão e, especiﬁcadamente, tenha desenvolvido a Competência 9 da área de

Linguagens e Códigos e suas Tecnologias, que se refere a:

Entender os princípios, a natureza, a função e o impacto das tecnologias da

comunicação e da informação na sua vida pessoal e social, no desenvolvimento
do conhecimento, associando-o aos conhecimentos cientíﬁcos, às linguagens

que lhes dão suporte, às demais tecnologias, aos processos de produção e aos

problemas que se propõem solucionar(...)([27], p.4)

E também as habilidades especíﬁcas relacionadas a disciplina de Matemática.

• H7 - Identiﬁcar características de ﬁguras planas ou espaciais.

• H8 - Resolver situação-problema que envolva conhecimentos geométricos de espaço e

forma.

• H9 - Utilizar conhecimentos geométricos de espaço e forma na seleção de argumentos

propostos como solução de problemas do cotidiano.

Em síntese o aluno utilizará a Relação de Euler para solucionar a questão. O fato

determinante nesta abordagem é dar signiﬁcado na aprendizagem de tal relação matemática,

na aplicabilidade do instrumento matemático. Vejamos outro exemplo deste modelo de
situações - problema:

Exemplo 5 (ENEM 2013)Uma cozinheira, especialista em fazer bolos, utiliza uma forma

no formato representado na ﬁgura:

Figura 3: Exame Nacional do Ensino Médio 2013

Nela identiﬁca-se a representação de duas ﬁguras geométricas tridimensionais. Essas

ﬁguras são:

3 ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL

49

a. um tronco de cone e um cilindro.

b. um cone e um cilindro.
c. um tronco de pirâmide e um cilindro.

d. dois troncos de cone.

e. dois cilindros.

A ﬁgura é comum a todos os alunos do Ensino Médio, presente em nosso cotidiano, logo

imediatamente o aluno reconhece a presença da matemática em seu meio e ao desenvolver a

habilidade prevista nos PCN’s no conteúdo de Geometria Espacial: Usar formas geométricas
espaciais para representar ou visualizar partes do mundo real, como peças mecânicas,

embalagens e construções. Desta forma o aluno consegue reconhecer na Figura 3 a presença

de dois troncos de cones.

Essa mudança na forma de analisar a aprendizagem dos conteúdos, reﬂete diretamente
nas metodologias utilizadas na sala de aula pelo professor. O modelo de repasse dos conheci-

mentos adquiridos ao longo da história da Matemática não atende mais as especiﬁcações da

reforma implementada com os PCN’s. Pedagogias Construtivistas e Interacionistas, como

as propostas por Jean Piaget, Vygotsky e Wallon são reforçadas com a LDB DE 1996
e claramente presentes nas ações metodológicas propostas nos parâmetros. Nos temas

transversais e interdisciplinares a Geometria está presente em aspectos regionais como o

estudo dos mosaicos, as formas utilizadas na arte cerâmica, relação com fenômenos físicos

ou químicos.

A estratégia proposta pelo próprio documento [11] consite preferencialmente na resolução

de situações-problema, sempre diante de uma ação investigativa caracterizando os aspectos

da descoberta. O aluno é instigado a perceber, por exemplo, que pode dividir o estudo

da área de um trapézio isósceles em dois triângulos retângulos e um retângulo, ou ainda
somente em triângulos retângulos, dispensando a necessidade de memorização da área do

trapézio nesta situação. A postura do professor sofre modiﬁcações importantes nesta análise,

pois deixa de ter o papel central na aprendizagem e passa a ﬁgurar como mediador no

ensino, pois o aluno constrói seu conhecimento diretamente da sua interação com o meio.
Conﬁgura-se na nova abordagem o surgimento da transposição didática, que representa

em linhas gerais o instrumento pelo qual transforma-se o conhecimento cientíﬁco em

conhecimento escolar. situações-problema proporcionam momentos efetivos de aprendizagem,

pois possibilitam aos alunos buscarem conhecimentos que já têm e perceberem que outros
lhes faltam. Por meio das situações-problema os alunos elaboram estratégias, socializam

ideias e interagem com a aprendizagem do currículo oculto, desenvolvendo competências,

3 ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL

50

habilidades e outros saberes novos ou já construídos, que se articulam entre si, permitindo

ver o conhecimento matemático como algo dinâmico, interativo e complexo.

3.3 Aprendizagem de Geometria pela Análise do SAEB

As informações geradas a partir da realização do SAEB são expressas em uma nota
numérica chamada de Média de Proﬁciência. Em seguida, essas Médias são agrupadas em

níveis que, por sua vez, oferecem um panorama de quais habilidades matemáticas estão

bem desenvolvidas ou ainda, as que precisam de maior atenção.

A proﬁciência na disciplina de Matemática no SAEB é medida de acordo com o conjunto
de habilidades adquiridas ao longo do Ensino Médio, pois a avaliação nesta etapa da
Educação Básica, ocorre no 3o ano. A escala de distribuição da proﬁciência está dividida em
11 níveis, de 0 à 10. Sendo nível 0, a representação utilizada para descrever o aluno que não

conseguiu atingir desempenho superior a 225 pontos, neste caso o educando não consegue
corresponder a nenhuma das habilidades atribuídas ao Ensino Médio. Enfatizaremos nosso

estudo nas habilidades relacionadas a Geometria considerando que os níveis de aprendizagem

são cumulativos, logo a presença do educando em um nível pressupõe a aquisição de todas

as competências dos níveis anteriores.

Nível 0 - Desempenho menor que 225 pontos

• O aluno não apresentou nenhuma habilidade relativa aos conteúdos do Ensino Médio.

Nível 1 - Desempenho maior ou igual a 225 e menor que 250

• O nível não descreve habilidades relacionadas à Geometria.

Nível 2 - Desempenho maior ou igual a 250 e menor que 275

• Além das habilidades dos níveis anteriores, os estudantes provavelmente são capazes de
reconhecer as coordenadas de pontos representados em um plano cartesiano localizados

no primeiro quadrante.

Nível 3 -Desempenho maior ou igual a 275 e menor que 300

• O nível não descreve habilidades relacionadas à Geometria.

Nível 4 - Desempenho maior ou igual a 300 e menor que 325

• Resolver problemas envolvendo área de uma região composta por retângulos a partir

de medidas fornecidas em texto e ﬁgura.

3 ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL

51

Nível 5 - Desempenho maior ou igual a 325 e menor que 350

• Determinar medidas de segmentos por meio da semelhança entre dois polígonos.

Nível 6 - Desempenho maior ou igual a 350 e menor que 375

• Reconhecer as coordenadas de pontos representados em um plano cartesiano e

localizados em quadrantes diferentes do primeiro.

• Associar um sólido geométrico simples a uma planiﬁcação usual dada.

• Resolver problemas envolvendo Teorema de Pitágoras, para calcular a medida da hipo-
tenusa de um triângulo pitagórico, a partir de informações apresentadas textualmente

e em uma ﬁgura.

• Determinar a razão de semelhança entre as imagens de um mesmo objeto em escalas

diferentes.

• Determinar o volume de um paralelepípedo retângulo, dada sua representação espacial.

Nível 7 -Desempenho maior ou igual a 375 e menor que 400

• Determinar a medida de um dos lados de um triângulo retângulo, por meio de razões

trigonométricas, fornecendo ou não as fórmulas.

• Determinar, com o uso do teorema de Pitágoras, a medida de um dos catetos de um

triângulo retângulo não pitagórico.

• Determinar a área de um polígono não convexo composto por retângulos e triângulos,

a partir de informações fornecidas na ﬁgura.

• Resolver problemas por meio de semelhança de triângulos sem apoio de ﬁgura.

• Resolver problemas envolvendo perímetros de triângulos equiláteros que compõem

uma ﬁgura.

Nível 8 - Desempenho maior ou igual a 400 e menor que 425

• Reconhecer a proporcionalidade dos elementos lineares de ﬁguras semelhantes. De-
terminar uma das medidas de uma ﬁgura tridimensional, utilizando o Teorema de

Pitágoras.

3 ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL

52

• Determinar a equação de uma circunferência, dados o centro e o raio. Determinar a

quantidade de faces, vértices e arestas de um poliedro por meio da relação de Euler.

• Resolver problema envolvendo razões trigonométricas no triângulo retângulo, com

apoio de ﬁgura.

• Associar um prisma a uma planiﬁcação usual dada.

• Determinar a área da superfície de uma pirâmide regular.

• Determinar o volume de um paralelepípedo, dadas suas dimensões em unidades

diferentes.

• Determinar o volume de cilindros

Nível 9 - Desempenho maior ou igual a 425 e menor que 450

• Reconhecer a equação que representa uma circunferência, dentre diversas equações

dadas.

• Determinar o centro e o raio de uma circunferência a partir de sua equação geral.

• Resolver problemas envolvendo relações métricas em um triângulo retângulo que é

parte de uma ﬁgura plana dada.

• Determinar o volume de pirâmides regulares.

• Resolver problemas envolvendo áreas de círculos e polígonos.

• Resolver problemas envolvendo semelhança de triângulos com apoio de ﬁgura na qual

os dois triângulos apresentam ângulos opostos pelos vértices.

• Resolver problemas envolvendo envolvendo cálculo de volume de cilindros.

Nível 10 -Desempenho maior ou igual a 450

• O nível não descreve habilidades relacionadas à Geometria.

A descrição das habilidades está completamente ligada aos conteúdos propostos nos
PCNEM e na Matriz Referência do ENEM, bem como ao modelo da resolução de situações-

problema envolvendo aspectos de interdisciplinaridade e associação com temas presentes no

cotidiano dos discentes.

3 ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL

53

Em contra-partida a todos os aspectos positivos da implementação dos Parâmetros

Curriculares e o debate sobre metodologias que efetivem a aprendizagem, o Sistema de
Avaliação da Educação Básica apresenta um quadro preocupante sobre a aprendizagem de

Matemática e Geometria no Ensino Médio. Um recorte desta situação pode ser visualizada

no gráﬁco da Figura 4 construído com base nos dados apresentados no boletim de resultados

do SAEB 2017 [4].

Figura 4: Resultado de Matemática do SAEB 2017

Analisando os resultados observa-se que 63,73% dos alunos se encontram entre os três
primeiros níveis; 11% no nível 4; 6,61% no nível 5 e apenas 3,75% possuem proﬁciência

entre 350 e 450. É válido ressaltar que no nível 10 a quantidade de alunos é inexpressiva

sendo representada por 0%.

Dados das avaliações externas sobre a aprendizagem da Matemática, foram a mola
propulsora para que o debate sobre o currículo e os métodos de ensino continuassem a

convergir no sentido da necessidade de uma Base Nacional Comum, de investimentos na

formação de professores, e tantas outras metas estipuladas no Plano Nacional de Educação.

3 ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL

54

3.4 Geometria no Novo Ensino Médio e Base Nacional Comum

Curricular

Dados do SAEB e ENEM, bem como evasão escolar, apontam que as políticas públicas

implementadas no ﬁnal da década de 90 não acompanharam as demandas da nova juventude.

Os conteúdos ministrados, apesar da preocupação dos PCNEM com a contextualização,

apresentam-se, de acordo com os dados das avaliações externas, alheios, principalmente,
aos anseios e interesses desta geração. Diante deste cenário, em 25 de junho de 2014, é

publicado o Plano Nacional de Educação - PNE, que apresentava como estratégia para

execução da meta 3 referente a universalização do Ensino Médio a pactuação entre os entes

municipais, estaduais e federal em prol da implementação de uma Base Nacional Comum
Curricular e a estruturação do Ensino Médio. A BNCC do Ensino Médio aprovada em 2018,

será implementada de forma gradativa a partir de 2020.

A proposta da BNCC não se caracteriza pela normatização de um currículo, diferente-

mente das reformas anteriores, a Base Nacional Comum Curricular do Ensino Médio visa
o que o texto descreve como aprendizagem essencial a ser garantida aos alunos. Cada

escola terá a ﬂexibilidade na construção do seu currículo levando em conta as aspirações

dos estudantes da região e aspectos sócio-culturais (Itinerários Formativos).

O protagonismo na aprendizagem é uma das frases que permeiam por todo o documento.
A metodologia a ser aplicada deve ter por base a articulação entre as áreas almejadas

pelos educandos, ocorrendo prioritariamente por meio de Laboratórios; Oﬁcinas; Clubes;

Observatórios; Núcleos de Estudos e Núcleos de criação artística.

A disciplina de Matemática continua presente em todas as etapas do Ensino Médio e
possui competências que envolvem, Raciocinar, Representar, Comunicar-se e Argumentar,

tendo por objetivo a descoberta do conhecimento e suas articulações que são construídas

pelos pares de ideias fundamentais:

• Variação e Constância, que se baseia na análise e observação da permanência ou

alterações de dadas características ou representações;

• Certeza e Incerteza, presentes no desenvolvimento da argumentação e demonstrações

geométricas;

• Movimento e posição, presentes por exemplo, no estudo das transformações isométricas

e homotéticas;

3 ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL

55

• Relação e Inter-relações, como os movimentos de rotação de ﬁguras que podem ser

expressos por meio de funções, e as inter-relações como Álgebra e Geometria.

Conforme o documento [6] o ensino e aprendizagem da Matemática está distribuído

em cinco competências que se ramiﬁcam em 45 habilidades das quais, destacamos a seguir
aquelas relacionadas ao estudo de Geometria.

• (EM13MAT103) Interpretar e compreender o emprego de unidades de medida de
diferentes grandezas, inclusive de novas unidades, como as de armazenamento de

dados e de distâncias astronômicas e microscópicas, ligadas aos avanços tecnológicos,

amplamente divulgadas na sociedade;

• (EM13MAT105) Utilizar as noções de transformações isométricas (translação, reﬂexão,

rotação e composições destas) e transformações homotéticas para analisar diferentes

produções humanas como construções civis, obras de arte, entre outras;

• (EM13MAT307) Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida da área de

uma superfície (reconﬁgurações, aproximação por cortes etc.) e deduzir expressões de

cálculo para aplicá-las em situações reais, como o remanejamento e a distribuição de
plantações, com ou sem apoio de tecnologias digitais;

• (EM13MAT308) Resolver e elaborar problemas em variados contextos, envolvendo

triângulos nos quais se aplicam as relações métricas ou as noções de congruência e
semelhança;

• (EM13MAT309) Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de áreas totais

e de volumes de prismas, pirâmides e corpos redondos (cilindro e cone) em situações
reais, como o cálculo do gasto de material para forrações ou pinturas de objetos cujos

formatos sejam composições dos sólidos estudados;

• (EM13MAT401) Converter representações algébricas de funções polinomiais de 1o
grau para representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos

quais o comportamento é proporcional, recorrendo ou não a softwares ou aplicativos

de álgebra e Geometria dinâmica;

• (EM13MAT407) Interpretar e construir vistas ortogonais de uma ﬁgura espacial para

representar formas tridimensionais por meio de ﬁguras planas;

3 ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL

56

• (EM13MAT504) Investigar processos de obtenção da medida do volume de prismas,

pirâmides, cilindros e cones, incluindo o princípio de Cavalieri, para a obtenção das
fórmulas de cálculo da medida do volume dessas ﬁguras;

• (EM13MAT505) Resolver problemas sobre ladrilhamentos do plano, com ou sem
apoio de aplicativos de Geometria dinâmica, para conjecturar a respeito dos tipos ou

composição de polígonos que podem ser utilizados, generalizando padrões observados;

• (EM13MAT509) Investigar a deformação de ângulos e áreas provocada pelas diferentes

projeções usadas em cartograﬁa, como a cilíndrica e a cônica;

• (EM13MAT512) Investigar propriedades de ﬁguras geométricas, questionando suas

conjecturas por meio da busca de contraexemplos, para refutá-las ou reconhecer a
necessidade de sua demonstração para validação, como os teoremas relativos aos

quadriláteros e triângulos.

A organização destas habilidades no currículo será realizada por cada instituição de

ensino. De forma geral o que percebe-se é a presença das tecnologias como ferramenta

metodológica ou como componente para interpretação dos conteúdos geométricos. Todas as
habilidades estão relacionadas a temas de relevância para sociedade atual. O foco não está

na quantidade de conteúdos que compõem o currículo, mas na qualidade da apropriação

destes.

Não se trata de inserir apenas uso de jogos e softwares nas aulas de Geometria, a
proposta trata de repensar a forma de ensinar e aprender Matemática. O ensino não pode

ser dissociado do momento vivido pela sociedade, e na era da realidade virtual, jogos e

tecnologias 3D, é evidente que não é suﬁciente explicar as estruturas de um cubo desenhando

em uma lousa com pincel. Ou então explicar o processo de translação e rotação de ﬁguras,
pedindo que o educando imagine a situação, já que a mesma não pode ser exploradas com

riqueza de detalhes no livro didático.

É refutando esta prática que a proposta da BNCC diverge completamente dos modelos

adotados nas reformas anteriores no Ensino Médio e lança um novo desaﬁo aos professores
de Matemática no que se concerne a elaboração de uma práxis que atenda as novas

especiﬁcidades dos alunos e do próprio Sistema de Ensino.

3 ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL

57

3.5 Comparando os Currículos de Geometria nas Reformas

Antes da Reforma Francisco Campos, o que havia não era um currículo de Matemática,
mas sim uma lista de conteúdos, denominados “Programas”. Euclides Roxo, foi pioneiro ao

construir por meio da publicação de documentos oﬁciais algumas recomendações de cunho

metodológico, além da lista de conteúdos. A partir da década de 1990, com a expansão do

sistema de Ensino Secundário os “Programas” foram sendo substituídos por documentos
denominados “Guias Curriculares”,“Parâmetros Curriculares Nacionais” até o mais recente,

denominado de Base Nacional Comum Curricular.

Em nossa pesquisa ﬁca claro que todos os documentos, desde 1931, vão além da listagem

de conteúdos e conferem destaque às ﬁnalidades do Ensino de Geometria, aos objetivos
gerais e especíﬁcos e às questões de natureza metodológica, didática, incluindo indicações

sobre avaliação. Nosso relato nos revela que os conteúdos de Geometria não sofreram muitas

transformações desde a Reforma Francisco Campos até a proposta curricular da BNCC do

Ensino Médio. O que podemos aferir é que reﬂetindo os anseios da sociedade e do governo
da época, alguns tópicos são mais evidenciados do que outros para suprir estas demandas

sociais.

Seja como instrumento de preparação para o Ensino Superior ou para o aprimoramento

do educando como pessoa humana, incluindo a formação ética e o desenvolvimento da
autonomia intelectual, a Geometria, continua sendo indispensável para o desenvolvimento

dos objetivos previstos para a Educação.

Para auxiliar nossa reﬂexão, segue uma síntese dos conteúdos que compõem o currículo

de Geometria em cada uma das reformas apresentadas, bem como uma breve descrição
da metodologia utilizada em cada período. É importante salientar que nosso estudo foi

realizado com base nos documentos normatizadores de cada época, não é objeto de estudo

deste trabalho analisar como estas políticas públicas foram, de fato, implementadas nas

escolas brasileiras.

3 ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL

58

Figura 5: Currículo de Geometria nas Reformas do Ensino Médio

3 ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL

59

O quadro apresentado na Figura 5 mostra que não ocorreram alterações no Ensino de

Geometria durante a transição da Reforma Francisco Campos para a Reforma Gustavo
Capanema, apesar das divergências entre Pe. Arlindo e Euclides Roxo sobre a uniﬁcação

da disciplina de Matemática, a metodologia aplicada continuou pautada no Ensino Enci-

clopedista e com ênfase nas construções geométricas. A Geometria Analítica apresenta-se

nos programas complementares em ambas reformas devido a sua presença expressiva nos
exames de admissão para cursos superiores. Apesar da publicação da Lei de Diretrizes e

Bases da Educação de 1961, este modelo curricular proposto por Gustavo Capanema se

manteve quase intacto até a publicação da LDB 9394/96 e dos Parâmetros Curriculares

Nacionais em 1997.

Com os PCNEM percebe-se que o currículo do Ensino Médio foi reduzido, pois muitos dos

conteúdos presentes nas reformas anteriores, foram remanejados para o Ensino Fundamental

enfatizando a ideia de continuidade proposta na metodologia com foco no desenvolvimento

de competências e habilidades. A Geometria Espacial e Métrica ganha destaque com a
publicação dos Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio, pois pode ser facilmente

inserida na resolução de situações-problema de forma interdisciplinar ou que envolvam temas

transversais.

Como o currículo deve reﬂetir as necessidades da sociedade atual, a Geometria proposta
na Base Nacional Comum Curricular traz em sua abordagem a inserção do ensino na

sociedade contemporânea e tecnológica, enfatizando a signiﬁcação dos conteúdos. Desta

forma o currículo de Geometria do Ensino Médio deve contemplar temas que possibilitem a

compreensão e transformação desta época.

4 Sugestões Metodológicas para o Ensino de Geome-

tria

Diante da nova reforma na educação brasileira, O Novo Ensino Médio, intensiﬁca-se o
debate sobre as modiﬁcações das metodologias para o ensino e aprendizagem da Geometria

nesta etapa da Educação Básica. A formação continuada do professor de Matemática e a

constante busca por aperfeiçoamento são instrumentos indispensáveis para a eﬁcácia do

novo projeto brasileiro de educação.

Neste capítulo apresentamos algumas sugestões de aplicativos e materiais que auxiliam

no desenvolvimento de aulas de Geometria, possibilitando as ideias de protagonismo na

aprendizagem, bem como a interação dos temas estudados com o meio e outros temas dos

diversos itinerários formativos a serem construídos em cada estabelecimento de ensino.

Destacamos a Geometria Dinâmica como um recurso que corrobora com os objetivos

propostos na BNCC. Entende-se por Geometria Dinâmica a utilização de software no auxílio

de construções geométricas para estudo das propriedades de um objeto-base. A diversidade

de ações a serem realizadas em um software de Geometria, possibilita a inserção deste
instrumento nos mais diversos campos de estudo. As construções e alterações de forma

experimental leva o educando ao prazer da descoberta de conceitos, dos possíveis aspectos

ﬂexíveis ou estáticos; de quais “leis matemáticas” podem ser modiﬁcadas em uma dada

ﬁgura e tantas outras nuances em cada estudo realizado.

Nesta perspectiva apresentamos propostas de estudo com a utilização dos softwares:

GeoGebra, Poly Pro e Cinderella. Também demonstramos algumas possibilidades de uso do

material concreto Geolig.

4.1 Geometria Espacial com Poly Pro

O Polly Pro foi desenvolvido pela Pedadoguery Software Inc. no ano de 2013, com a ﬁna-

lidade de proporcionar aos alunos o estudo de Geometria Espacial de forma dinâmica. O soft-
ware disponibilizado de forma gratuita, na versão limitada, no site http://www.peda.com/polypro/,

possibilita a visualização 3D e 2D dos sólidos geométricos. A sua interface, apesar de não

oferecer a opção de linguagem em Português, é simples e intuitiva para o usuário.

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

61

Figura 6: Interface Poly Pro 1.2

Corroborando com a proposta da Base Nacional Comum Curricular, em especíﬁco com
a habilidade EM13MAT407, o professor pode utilizar a ferramenta como suporte para a

confecção de moldes das ﬁguras espaciais, tendo em vista, que o software disponibiliza o

recurso de impressão dos modelos planiﬁcados. Para acesso o professor deve escolher a

forma da planiﬁcação dentre os liberados na barra de tarefas, posteriormente o grupo de
sólidos e a ﬁgura espacial, objeto de estudo. Os grupos disponíveis, na versão gratuita, são

: Sólidos Platônicos; Sólidos de Arquimedes, Prismas e Antiprismas; Sólidos de Johnson,

Deltaedros, Sólidos de Catalan; Dipirâmides e Deltaedros; Esferas e Cúpulas Geodésicas.

Uma possível sugestão de utilização deste recurso, no Ensino Médio, pode ocorrer no

estudo dos Sólidos de Platão.

Inicialmente o professor deve revisar com os alunos alguns conceitos importantes no

estudos dos Poliedros. Neste caso optamos por utilizar a deﬁnição apresentada em [29].

Deﬁnição 1 Poliedro é uma reunião de um número ﬁnito de polígonos planos, onde cada

lado de um destes polígonos é também lado de um, e apenas um, outro polígono. Cada um

destes polígonos chama-se uma face do poliedro, cada lado comum a duas faces chama-se

uma aresta do poliedro e cada vértice de uma face é também chamado vértice do poliedro.

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

62

Podemos também deﬁnir Poliedro Convexo e Poliedro Regular.

Deﬁnição 2 Um poliedro é convexo se qualquer reta (não paralela a nenhuma de suas

faces) o corta em, no máximo, dois pontos. ([29], p.223)

Deﬁnição 3 Se diz que um poliedro é regular quando todas as suas faces são regiões

poligonais regulares congruentes e quando cada vértice concorre a mesma quantidade de
arestas.

Utilizando o Poly Pro o professor poderá disponibilizar aos alunos planiﬁcações de

diversos poliedros, como os da Figura 7. O discente, por meio do método da tentativa,
busca realizar a construção espacial do objeto, desenvolvendo as competências investigativas

previstas na BNCC. Durante a construção o educando poderá discutir com os demais colegas

de sala sobre elementos cotidianos que podem ser representados pelo objeto construído,

bem como possíveis erros e soluções durante o processo de transição da ﬁgura 2D para 3D.

Figura 7: Planiﬁcação do Octaedro

O professor pode utilizar o recurso de animação para oferecer aos alunos a possibilidade

de comparação entre o objeto construído em cada grupo e o modelo dinâmico apresentado

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

63

no Poly Pro, relacionando os elementos (vértices, faces e arestas) apresentados na deﬁnição

de Poliedro.

Figura 8: Animação da transição do dodecaedro no modelo 2D para 3D

Consolidada a deﬁnição dos elementos de um poliedro o professor distribui em equipes as

planiﬁcações de 5 sólidos (disponibilizadas pelo autor nos anexos deste trabalho): Tetraedro,
Cubo, Octaedro, Dodecaedro e Icosaedro solicitando aos alunos que analisem as semelhanças

entre eles, tentando relacionar as arestas, faces e vértices. É de suma importância, segundo

a BNCC, que o aluno desenvolva a habilidade investigativa, que seja capaz de relacionar

diversos elementos e descobrir padrões em uma dada situação - problema.

Depois de um determinado tempo o professor pode apresentar a deﬁnição de Sólido de

Platão.

Deﬁnição 4 Um Poliedro é considerado de Platão se:

• É convexo;

• É regular;

• Número de arestas é igual em todas as faces;

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

64

• Cada vértice incidem o mesmo número de arestas.

Os alunos devem veriﬁcar se os sólidos distribuídos, inicialmente, pelo professor con-

templam todos os critérios de um Poliedro de Platão. Neste momento o docente pode

aproveitar para expor a planiﬁcação e animação dos sólidos no Poly Pro apresentando alguns
tópicos sobre Platão.

Filósofo Grego, discípulo de Sócrates, foi um grande entusiasta da Matemática e

Geometria. Segundo historiadores, na entrada da Academia, estaria escrito a frase: Que

não entre quem não saiba geometria.

Para Platão a Matemática era a chave para a compreensão do Universo, desta forma,

ele concebia o mundo como sendo constituído por quatro elementos básicos: a Terra, o

Fogo, o Ar e a Água, e estabelecia uma associação mística entre estes e os sólidos. Na

matéria havia porções limitadas por triângulos ou quadrados, formando-se elementos que
diferem entre si pela natureza da forma das suas superfícies periféricas.

Se forem quadradas temos o cubo, ao qual Platão fazia corresponder a Terra.

Figura 9: Poly Pro: Animação do Cubo 2D para 3D

No caso de serem triângulos, formando um tetraedro, associa-se ao Fogo, cuja natureza

penetrante está simbolizada na agudeza dos seus vértices.

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

65

Figura 10: Poly Pro: Tetraedro

O octaedro era relacionado ao ar, pois, para Platão, o átomo do ar era um poliedro de

oito faces e possuía maior mobilidade crescente e intermediária entre a terra e o fogo.

Figura 11: Poly Pro: Octaedro

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

66

O icosaedro representava a água e, da mesma forma que o octaedro, possuía maior

mobilidade crescente e intermediária entre a terra e o fogo.

Figura 12: Poly Pro: Animação do Icosaedro do Modelo 2D para 3D

O quinto sólido, o dodecaedro, foi considerado por Platão como o símbolo do Universo.

Figura 13: Poly Pro: Dodecaedro

Após este momento pode-se propor a construção da Tabela 2 aos alunos, pedindo

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

67

novamente, que eles identiﬁquem um padrão que relacione as arestas, faces e vértices dos

sólidos platônicos.

Tabela 2: Características dos Sólidos de Platão - Aluno

POLIEDRO

ARESTAS FACES VÉRTICES

TETRAEDRO

CUBO

OCTAEDRO

DODECAEDRO

ICOSAEDRO

Este debate entre os alunos das possíveis relações encontradas deve ser estimulado
de forma que o grupo consiga refutar possíveis relações equivocadas por meio de contra

exemplos, com foco em desenvolver competências previstas em [6].

Depois da discussão a tabela preenchida corretamente é apresentada. Neste momento, o

professor pode discutir com os alunos as relações construídas por cada equipe, incentivando-os
ao desenvolvimento da habilidade de observação e argumentação.

Tabela 3: Características dos Sólidos de Platão

POLIEDRO

ARESTAS FACES VÉRTICES

TETRAEDRO

CUBO

OCTAEDRO

DODECAEDRO

ICOSAEDRO

6

12

12

30

30

4

6

8

12

20

4

8

6

20

12

E por ﬁm o Teorema de Euler, também comumente chamado de Relação de Euler é
apresentado aos alunos pedindo que eles veriﬁquem sua aplicação nos Sólidos de Platão

com base nos dados obtidos na construção da Tabela 2.

Teorema 2 Em todo poliedro convexo com A arestas, V vértices e F faces, vale a relação:

V − A + F = 2.

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

68

É comum que durante esta exposição possam surgir questionamentos acerca de poliedros

não regulares, por exemplo, o sólido que representa a bola de futebol. O professor pode
ﬁnalizar este modelo de aula apresentando alguns destes modelos disponíveis no software.

Deﬁnição 5 Poliedros não regulares são todos aqueles que não se classiﬁcam como poliedros
regulares.

São exemplos de Poliedros não regulares: Sólidos de Arquimedes, Sólidos de Catalán,

Prismas, Antiprismas e Pirâmides. Retomando o exemplo da bola de futebol, pode-se
explorar os Sólidos de Arquimedes.

Deﬁnição 6 Os Poliedros Arquimedianos são poliedros convexos cujas faces são polígonos
regulares de pelo menos dois tipos diferentes, e todos os seus vértices são do mesmo tipo,

isto é, há o mesmo arranjo de polígonos em torno de cada vértice.

Existem apenas treze poliedros de Arquimedes: Tetraedro Truncado, Cuboctaedro, Cubo

Truncado, Octaedro Truncado, Rombicuboctaedro, Cuboctaedro Truncado, Icosidodecaedro,

Dodecaedro Truncado, Icosaedro Truncado, Rombicosidodecaedro, Icosidodecaedro Trun-

cado, Cubo Snub, Icosidodecaedro Snub. Estes sólidos são subdivididos em dois grupos:
Sólidos obtidos por Truncamento ou Snubiﬁcação.

Entende-se por Truncamento a ação de fazer cortes parciais e simétricos nos seus vértices

ou arestas de modo que após o corte as seções formadas sejam polígonos. Dos 13 poliedros

de Arquimedes, 11 são obtidos por Truncamento.

Como exemplo de objeto que tem a estrutura poliédrica descrita, podemos citar o

Icosaedro Truncado, que é o modelo utilizado para confecção da bola de futebol utilizada

desde 1970 até a Copa do Mundo da África do Sul em 2010 quando o modelo foi substituído

pela Jabulani.

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

69

Figura 14: Poly Pro: Icosaedro Truncado

Figura 15: Poly Pro: Planiﬁcação do Icosaedro Truncado

A Snubiﬁcação é uma operação que consiste em afastar todas as faces do poliedro,
rodar as mesmas de um certo ângulo, normalmente 45o, e preencher os espaços vazios
resultantes com triângulos. Apenas dois poliedros de Arquimedes são obtidos por este

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

70

método: Icosidodecaedro Snub e o Cubo Snub. A Figura 16 apresenta a forma espacial de

um Icosidodecaedro Snub.

Figura 16: Poly Pro: Icosidodecaedro Snub

Figura 17: Poly Pro: Planiﬁcação do Icosidodecaedro Snub

Este é apenas um, de tantos outros, exemplos de utilização do Poly no Ensino de

Geometria, pois partimos do pressuposto de que a utilização deste recurso torna a dinâmica

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

71

da aula mais atrativa aos jovens e promove o desenvolvimento das habilidades e competências

previstas na nova reforma.

4.2 O Geolig como Recurso de Aprendizagem de Geometria

O Geolig é um material educativo composto por tubos coloridos (arestas) interligados

por conectores de plástico de 3, 4, 5 e 6 pontas (vértices), vendido em lojas especializadas
de material escolar ou em lojas de brinquedos. O conjunto pode ser adquirido com 77, 230

ou 365 peças e a preços que variam de R$43 a R$150, dependendo do tamanho escolhido.

Com o Geolig, pode-se montar variadas ﬁguras planas e modelos de sólidos geométricos que

auxiliam na aprendizagem de Geometria. O kit utilizado neste trabalho possui: 80 tubos P,
12 tubos M, 40 tubos G, 25 conectores de 3 pontas, 25 de 4 pontas, 25 de 5 pontas e 23

de 6 pontas.

Figura 18: Peças do Kit Geolig 230

Em Geometria Plana, o material, pode ser utilizado no estudo das áreas de ﬁguras planas

atendendo ao desenvolvimento da habilidade EM13MAT307. A seguir descrevemos uma
possível atividade a ser empregada com o Geolig.

Ao propor o estudo de Triângulos é importante destacar a presença deste elementos

nos mais variados aspectos do nosso dia a dia, devido a sua estrutura rígida essa ﬁgura é

largamente utilizada na construção civil, como por exemplos as treliças (estrutura composta

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

72

por cinco ou mais unidades triangulares construídas com elementos retos cujas extremidades

são ligadas em pontos conhecidos como nós). Os estudantes podem citar outros elementos
do seu cotidiano representados por um triângulo.

Para o desenvolvimento desta atividade direcionaremos nosso estudo em dois triângulos

especíﬁcos: Isósceles e Equilátero. Mesmo sendo uma habilidade prevista na BNCC do Ensino

Fundamental, é importante revisar os conceitos de cada um dos triângulos relacionando os
aspectos que envolvem o seus lados e ângulos. Após a exposição da deﬁnição de triângulo

isósceles apresentada abaixo peça ao aluno que construa com o material Geolig um modelo

do triângulo especiﬁcado na deﬁnição.

Deﬁnição 7 Um triângulo que tem dois lados com mesma medida é chamado de triângulo

isósceles.

Neste momento sugere-se que o professor permita que os educandos testem diversos

conectores na construção e os instigue a veriﬁcar o motivo pelo qual algumas construções
com dois lados iguais e conectores distintos não são possíveis. A Figura 19 apresenta dois

resultados de construções que podem ser obtidos. Para elaboração das ﬁguras utiliza-se os

seguintes materiais:

• 2 Tubos M.

• 1 Tubo P.

• 2 conectores de 5 pontas.

• 1 conector de 4 pontas.

ou

• 2 Tubos P.

• 1 Tubo M.

• 2 conectores de 6 pontas.

• 1 conector de 1 ponta.

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

73

Figura 19: Geolig: Triângulos Isósceles

Neste ponto o aluno deve perceber que a construção de um triângulo com dois lados

congruentes só é possivel se os conectores da base do triângulo forem iguais, formalizando a
proposição a seguir:

Proposição 1 Os ângulos da base de um triângulo isósceles são iguais.

Vamos repetir a mesma dinâmica para construção de um triângulo equilátero.

Deﬁnição 8 Um triângulo é chamado de equilátero se seus três lados possuem a mesma
medida.

Após tentativas o aluno deve perceber que a construção só é possível se todos os

conectores forem todos de 6 pontas. Desta forma é possível construir o enunciado da

proposição 2.

• 3 tubos iguais (P, M ou G).

• 3 conectores de 6 pontas.

Figura 20: Triângulos Equiláteros

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

74

Proposição 2 Os ângulos internos de um triângulo equilátero são todos iguais.

Como a soma dos ângulos internos de um triângulo é igual a 180◦, justiﬁca-se a utilização

dos conectores de 6 pontas tendo em vista que cada ângulo deve medir 60◦.

Diante da construção dos triângulos isósceles e equilátero bem como do estudo de suas
propriedades em relação aos lados e ângulos passa-se a explorar o conceito de polígonos

convexos.

Utilizaremos a deﬁnição descrita em ([31], p.17).

Deﬁnição 9 Sejam n ≥ 3 um número natural e A1, A2, ..., An pontos distintos do plano.
Dizemos que A1, A2, ..., An é um polígono convexo se, para 1 ≤ i ≤ n, a reta AiAi+1
não contém nenhum outro ponto Aj, mas deixa todos eles em um mesmo semiplano, dentre
os que ela determina.

Também exploraremos a deﬁnição de polígono regulares, que serão nosso objeto de

estudo neste modelo de atividade.

Deﬁnição 10 Um polígono convexo é regular se, e somente se, for equilátero (lados iguais)

e equiângulo (ângulos iguais).

Com base nas deﬁnições supracitadas, o aluno está apto a construir alguns polígonos

regulares com o auxílio do Geolig. Propõe-se a construção de um pentágono (5 lados) e de

um hexágono (6 lados), ambos regulares. Para construção do pentágono apresentado na

Figura 21 o aluno poderá utilizar:

• 5 tubos iguais (P, M ou G).

• 5 conectores de 5 pontas.

ou

• 5 tubos iguais (P, M ou G).

• 5 conectores de 6 pontas.

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

75

Figura 21: Geolig: Pentágono Regular

No caso do Hexágono regular:

• 6 tubos iguais (P, M ou G).

• 6 conectores de 6 pontas.

Obtendo a ﬁgura a seguir.

Figura 22: Geolig: Hexágono Regular

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

76

Os conceitos apresentados até o momento correspondem a habilidades referentes ao

Ensino Fundamental, entretanto a abordagem utilizada para construção de propriedades e
deﬁnições corroboram com a proposta apresentada na BNCC do Ensino Médio e atende o

desenvolvimento da Competência 3 prevista em [6].

Depois desta exploração inicial sobre triângulos e polígonos o aluno possui subsídios para

o estudo da área destas ﬁguras. Para iniciar esse tema sugere-se a apresentação de uma
deﬁnição mais completa sobre área de polígonos convexos, como a apresentada em [31].

Deﬁnição 11 Se um polígono convexo for particionado em um número ﬁnito de outros
polígonos convexos (i.e., se o polígono é a união de um número ﬁnito de outros polígonos

convexos, tais que dois quaisquer deles partilham somente um vértice ou aresta), então a

área do polígono maior é a soma das áreas dos polígonos menores.

Desta forma aplicando a Deﬁnição 11 devemos propor o cálculo da área do Pentágono e

Hexágono usando apenas os dois modelos de triângulos apresentados. Para isto inicialmente
deve-se relembrar o cálculo da área de um triângulo.

Deﬁnição 12 Dado um triângulo ABC, se escolhermos um lado, BC, de medida b, como
sua base e indicando por h a altura relativa a base BC, pode-se concluir que a área S do

triângulo ABC é

S =

b × h
2

.

Em especial, no caso do triângulo equilátero os alunos já reconhecem que sua área pode

ser obtida pela expressão:

√
3

l2

4

,

S =

onde l é a medida do lado do triângulo.

O próximo passo da atividade é propor aos discentes a partição das ﬁguras em triângulos

equiláteros e/ou isósceles. Começando pelo Pentágono o aluno deve investigar como dividi-lo
e se é possível obter triângulos equiláteros. Ou então se dentre as soluções encontradas

existe alguma que possui somente triângulos semelhantes entre si.

O resultado obtido desta etapa está apresentado na Figura 23. Neste momento o aluno,

por meio da descoberta, percebe que o Pentágono Regular pode ser dividido em 5 triângulos
isósceles que possuem lados congruentes representados pelos Tubos M.

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

77

Figura 23: Geolig: Partição do Pentágono Regular

Para construção da Figura 23 foram utilizados:

• 5 tubos iguais G.

• 5 tubos iguais M.

• 5 conectores de 6 pontas.

• 1 conector de 5 pontas.

Assim, para facilitar a compreensão, chamemos a área de cada triângulo isósceles da
Figura 23 de S3. Desta forma facilmente o aluno poderá concluir que a área do Pentágono
Regular (S5) pode ser obtida pela expressão

S5 = 5 × S3.

Utilizando a mesma estratégia, o aluno deverá particionar o Hexágono em triângulos

para determinar sua área. Neste caso ele concluirá que o polígono pode ser divido em 6
triângulos equiláteros como o apresentado a seguir.

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

78

Figura 24: Geolig: Partição do Hexágono

O material do Geolig utilizado para construção da Figura 24 foi:

• 12 tubos iguais G.

• 7 conectores de 6 pontas.

Para determinar a área desta ﬁgura o educando deve observar que todos os triângulos

que dividem a polígono, além de ser equiláteros, são semelhantes. Cada um dos triângulos

possui área já conhecida de

√

l2

4

3

,

S3 =

onde l é a medida de cada lado do Hexágono e, consequentemente, dos triângulos.

Assim pode-se aferir que a área do Hexágono S6 é obtida pela expressão

S6 = 6 × S3 = 6 ×

√
3

l2

4

.

Uma outra habilidade desenvolvida nesta construção refere-se ao estudo da soma dos

ângulos internos dos polígonos regulares. Utilizando como exemplo o Hexágono, ao dividi-lo
em triângulos equiláteros, o aluno reconhece que cada vértice do polígono de 6 lados está

associado a dois ângulos do triângulo, concluindo desta forma que a soma dos ângulos

internos do Hexágono corresponde a 12 vezes o ângulo da base do triângulo de lados iguais,
portanto, 720 ◦.

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

79

O desenvolvimento do estudo em sala de aula, traz a todo instante a ação investigativa do

aluno e proporciona a descoberta dos conceitos e propriedades, desenvolvendo não somente
as habilidades pertinentes ao Ensino Médio, mas apresentando o sentido de completude do

conhecimento matemático estudado ao longo de toda Educação Básica.

Além da atividade direcionada ao estudo de Geometria Plana conforme apresentado, o

Geolig é uma excelente ferramenta para construção de sólidos espaciais. Tomando como
referência a atividade proposta com a utilização do Poly Pro 1.2, de construção dos sólidos

de Platão, o material oferece ao estudante a possibilidade de elaboração e estudos de

propriedades externas e internas relacionadas às quantidades de arestas, vértices e faces

como por exemplo o Teorema de Euler.

Pode-se apresentar aos educandos a construção das cinco classes de poliedros de

Platão: Tetraedro, Octaedro, Cubo, Dodecaedro, Icosaedro. Para construção Tetraedro são

necessários:

• 6 Tubos P.

• 4 conectores de 3 pontas.

Inicia-se com a construção de um triângulo equilátero que será a base do nosso sólido,

cada uma das demais faces também são triângulos equiláteros iguais ao primeiro.

O modelo construído pode ser observado na Figura 25.

Figura 25: Tetraedro Regular

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

80

Com base na construção realizada o aluno pode observar que a área de cada face

corresponde a área do triângulo equilátero e consequentemente a área total da superfície de
um Tetraedro é obtida por

√

St = l2

3.

Pelo mesmo processo de confecção, o Octaedro é construído pela junção de 8 triângulos

equiláteros. Para realizar sua estrutura com o Geolig utiliza-se:

• 12 Tubos P.

• 6 conectores de 3 pontas.

Sua construção pode ser associada a conexão de duas pirâmides de base quadrada que

compartilham a mesma base e possuem arestas iguais, com resultado como o apresentado

na Figura 26. Em seguida a construção do icosaedro pode ser realizada com:

• 30 Tubos P.

• 12 conectores de 5 pontas.

De forma que em cada vértice ocorra o encontro de 5 triângulos equiláteros representando

as 20 faces, conforme a Figura 27.

Figura 26: Geolig: Octaedro Regular

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

81

Figura 27: Geolig: Icosaedro Regular

Por ﬁm o aluno poderá elaborar a estrutura do Cubo e Dodecaedro sendo estes construídos
por 12 e 30 tubos P, respectivamente. Para o primeiro utiliza-se 8 conectores de 3 pontas

formando as 6 faces quadradas e no segundo 20 conectores de 3 pontas para moldar as 12

faces pentagonais.

O material também possibilita a confecção de sólidos não platônicos bem como, de
poliedros não convexos, conforme Figura 28, que pode ser utilizado como instrumento na

deﬁnição de poliedros convexos, que é o objeto de estudo na Educação Básica.

Figura 28: Poliedro Não Convexo

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

82

O Geolig é um brinquedo de simples manuseio, com baixo custo, que pode conferir

signiﬁcação e dinamismo na aprendizagem de Geometria. O aluno desenvolve e, literalmente
constrói seu conhecimento por meio da análise das possíveis conexões e estruturas que são

realizadas. Em um único trabalho, como sugerido, é possível resgatar várias habilidades

adquiridas pelos alunos no Ensino Fundamental e desenvolver de forma efetiva a aprendizagem

de temas pertinentes ao Ensino Médio contribuindo para o desenvolvimento de habilidades
previstas na BNCC do Ensino Médio.

4.3 O GeoGebra no Ensino de Geometria

O GeoGebra é um software de Matemática, criado por Markus Hohenwarte, em 2001 e

continua em constante desenvolvimento pela Florida Atlantic University. O programa, aus-

tríaco, consegue interagir com Geometria, Álgebra e Cálculo. No site https://www.GeoGebra.org,

além de realizar o download, em português, é disponibilizado ao usuário um grande volume
de materiais e atividades subdivididos nas seguintes categorias:

• Aritmética.

• Geometria.

• Trigonometria.

• Cálculo.

• Probabilidade.

• Funções.

• Estatística.

• Álgebra.

A tela inicial do aplicativo é como a apresentada a seguir, disponibilizando inicialmente a

escolha do ambiente de trabalho como Gráﬁco, Probabilidade, Geometria, Janela 3D e outros.
Na janela algébrica é possível inserir pontos, equações de retas e outras representações

algébricas. A inserção de dados pode ser realizada tanto pelo teclado físico quanto pelo

virtual, e a barra de tarefas dispõe de uma lista com comandos interativos para construção

diretamente na área de trabalho (malha).

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

83

Figura 29: Interface GeoGebra

A utilização de softwares Geometria Dinâmica na Base Nacional Comum Curricular

é sugerida em várias habilidades, como por exemplo, no estudo de Geometria Espacial,

previsto na Competência 2, que trata do desenvolvimento de projetos com foco em investigar

conceitos matemáticos para solução de problemas. As mudanças propostas pela BNCC do
Ensino Médio objetivam reforçar o processo de descoberta na aprendizagem e o trabalho

cooperativo.

Para elaboração de atividades que propiciem a interação do aluno com a habilidade

EM13MAT201, sugere-se a utilização do ambiente de trabalho, Janela 3D, onde pode-se
construir sólidos, superfícies e curvas tridimensionais, bem como calcular seu comprimento,

área e volumes. A interface da Janela 3D está representada na Figura 30. Com auxílio do

mouse é possível rotacionar o plano para oferecer melhor observação dos objetos construídos.

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

84

Figura 30: Ambiente GeoGebra Janela 3D

O professor pode apresentar a ferramenta aos alunos e propor a resolução de uma

situação-problema, como o exemplo abaixo:

Exemplo 6 Uma comunidade do interior do Ceará, precisa construir um reservatório de
água no formato de um cilindro circular reto com capacidade de aproximadamente 200 m3,
sabe que o diâmetro máximo da base do reservatório é de 10 m e sua altura não pode

ultrapassar 12 m. Qual deve ser a medida inteira do raio e altura desse cilindro de forma

que seu volume seja condizente com a necessidade da comunidade?

Para solucionar o problema usando GeoGebra vamos inicialmente construir um cilindro

circular reto, para isto, precisamos deﬁnir os parâmetros para construção de sua base.

A base de um cilindro é um círculo, que pelos dados apresentados no Exemplo 6, deve
ter diâmetro máximo de 10 metros. É importante relembrar que o diâmetro de um círculo

equivale ao dobro da medida do raio, portanto, o raio da situação-problema proposta, pode

variar de 1 a 5 metros.

• Ao abrir o software no ambiente gráﬁco, localizar o ícone controle deslizante, ao

clicar no comando, nomear o controle (utilizamos a letra r) e inserir o valor mínimo e

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

85

máximo do raio, adicionamos incremento 1 pois o problema deseja obter uma solução

inteira.

Figura 31: Controle Deslizante

• Construir um círculo com centro na origem e raio r, conforme descrito na Figura 31,

desta forma o círculo terá um raio com controle deslizante variando de 1 a 5 metros.

O professor pode aproveitar o momento para debater sobre outras possibilidades da base,

como por exemplo, conhecendo seu centro e um ponto que pertença ao círculo.

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

86

Figura 32: Construção de Círculo de raio r e centro na origem

• Utilizando o mesmo procedimento inicial para construção do controle deslizante do
raio, elabora-se o comando para elaboração do controle deslizante da altura com

variação de 1 a 12 metros e incremento 1, pois, o problema deseja obter uma solução

inteira para h.

• Selecione a opção de ambiente de trabalho Janela 3D para prosseguir com a construção

do cilindro, para facilitar a visualização, optamos por excluir os eixos. O usuário pode

personalizar seu ambiente de visualização incluindo ou excluindo objetos e rótulos.

• Precisamos vincular nossa altura ao círculo para construção do cilindro, renomea-

mos nosso centro do círculo de C, e introduzimos no ambiente algébrico o ponto

(x(C),y(C),h).

• Selecionando o ícone Cilindro conforme Figura 33, com auxílio do mouse, clicamos

nos pontos C e A que representam, respectivamente, o centro do círculo e a altura.

Na janela de diálogo que se abrirá, indicaremos como raio r, obtendo o cilindro c.

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

87

Figura 33: Construção de Cilindro

De posse do cilindro o aluno pode variar o raio e altura e no ícone relacionado a ângulo

o software já oferece o cálculo do volume ao clicar com o mouse no sólido. Analisando
as diversas combinações possíveis entre o raio e altura, o educando concluirá que o sólido

apresentado na Figura 34 é o que atende as especiﬁcações do exemplo.

Figura 34: Cilindro Reto de r = h = 4

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

88

Neste exercício ﬁca explícita a proposta da BNCC de utilização da Geometria como

ferramenta essencial para solucionar problemas de contexto social. O aluno não precisa
apenas memorizar a relação matemática que calcula a área de uma cilindro, mas também

investigar qual modelo se adequa melhor as exigências de uma dada situação. O GeoGebra

além de oferecer esta visão dinâmica para resolução de problemas proporciona a experiência

da construção, em que são necessários o reconhecimento de elementos do círculo, localização
no plano e da transição para a janela espacial. O GeoGebra oferece ainda a possibilidade de

cálculo de áreas, planiﬁcações de ﬁguras, estudos de sólidos de revolução e tantas outras

inﬁnidades de aplicações.

Os modelos espaciais por exemplo, podem ser facilmente construídos na janela de

visualização 3D, basta seguir a seguinte lista de procedimentos:

• Selecione o ambiente de trabalho janela de visualização 3D.

• Escolha dois pontos, para determinar a medida da aresta do poliedro.

• No ambiente algébrico digite o nome do poliedro e insira as letras correspondentes

aos dois pontos selecionados.

• Para melhor visualização do sólido, retire os rótulos.

• Caso deseje obter a planiﬁcação do sólido construído, bastar selecionar o ícone

apresentado na Figura 35.

Figura 35: Dodecaedro

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

89

Obtendo a planiﬁcação como pode ser vista na Figura 36 e sua respectiva animação, ob-

tida ao clicar com o botão direito do mouse no controle deslizante b gerado automaticamente
com a planiﬁcação.

Figura 36: Planiﬁcação do Dodecaedro

De forma geral pode-se aﬁrmar que dentre os softwares disponíveis gratuitamente o

GeoGebra revela-se como o mais completo, pois oferece diversos recursos de forma já
estabelecida no programa, bem como interface de fácil interação. Outro ponto positivo

deste recurso é a quantidade de materiais divulgados sobre a ferramenta nos diversos

sites educativos, blogs e vídeos que descrevem passo a passo as mais diversas construções

facilitando o trabalho de alunos e professores.

4.4 O Cinderella no Ensino de Geometria

Cinderella é um programa de Geometria Dinâmica de autoria de J. Richter-Gebert e U.
H. Kortenkamp. Como programa destinado a fazer Geometria no computador, o software

Cinderella constitui um utensílio para investigar construções geométricas de grande qualidade.

Sua versão gratuita está disponível no site https://www.cinderella.de/tiki-index.php.

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

90

A interface do software Cinderella apresenta funções pré-deﬁnidas conforme apresentado

na Figura 37.

Figura 37: Interface do Cinderella

Os ícones apresentam imagens sugestivas, permitindo o fácil acesso a diversas funções

pré-estabelecidas, onde o usuário pode criar pontos, retas, circunferências, polígonos, cônicas,

pontos médios, perpendiculares, paralelas, para medir comprimentos, ângulos, áreas, para

animar, para exportar em pdf, para criar exercícios interativos, para usar o compasso e tantas
outras funções. Além dos mesmos recursos disponibilizados no GeoGebra, o Cinderella

dispõe da capacidade de abordar não só a Geometria Euclidiana habitual, mas também as

Geometrias Hiperbólica e Esférica.

O professor pode utilizar este recurso no estudo de cônicas em Geometria Analítica.

Deﬁnição 13 As curvas cônicas são obtidas pela interseção de um plano com um cone
circular reto de duas folhas.

Fazendo a interseção de um plano com um cone circular reto de duas folhas podemos

obter: um ponto, uma reta, um par de retas ou as curvas cônicas: Circunferência, Elipse,

Parábola e Hipérbole.

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

91

Após o debate sobre a deﬁnição o professor pode apresentar as interseções que geram

as curvas, elipse, parábola e hipérbole. Vamos iniciar nossa exposição pela Elipse.

Deﬁnição 14 Sejam A e B pontos distintos, 2c a distância entre eles e a um número real

tal que a > c. O lugar geométrico E dos pontos X tais que d(X, A) + d(X, B) = 2a
chama-se elipse de focos A e B.

Figura 38: Elipse

Para efetuar a construção de uma Elipse utilizando as funções pré-estabelecidas do

software Cinderella realiza-se os seguintes procedimentos:

• Marca-se no plano os focos A e B.

• Determina-se um ponto C tal que C ∈ E.

• No menu ao acionar o ícone Modos seleciona-se Conic e em seguida Ellipse by foci

and point como apresentado na Figura 39.

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

92

• Seleciona-se inicialmente os focos e depois o ponto C, obtendo a Elipse representada

na Figura 40.

Figura 39: Cinderella: Construção de Cônicas - Elipse

Figura 40: Cinderella: Elipse

Após a construção o professor pode pedir aos alunos que acrescentem na ﬁgura, os

principais elementos da Elipse.

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

93

• Reta Focal é a reta que contém os focos A e B.

• Vértice da Elipse são os dois pontos de interseção da Elipse com a Reta Focal.

• Eixo Focal é o segmento de reta, de comprimento 2a, que tem como extremidades os

vértices da Elipse.

• Centro da Elipse é o ponto médio do Eixo Focal e também do segmento que tem

como extremidades os focos A e B.

• Reta não Focal é a reta perpendicular à Reta Focal que passa pelo centro da Elipse.

• Vértices da Elipse sobre a Reta não Focal são os dois pontos de interseção da Elipse

com a Reta não Focal.

• Eixo não Focal é o segmento de reta, de comprimento 2b, que tem como extremidades

os vértices da Elipse sobre a Reta não Focal.

Figura 41: Elementos da Elipse

Deﬁnição 15 Sejam A e B dois pontos distintos ﬁxos em um plano e 2c > 0 a distância

entre eles. Se a > 0 é um número menor que c, o conjuntos dos pontos P do plano tais

que |d(P, A) − d(P, B)| = 2a é chamado hipérbole H de focos A e B.

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

94

Figura 42: Hipérbole

Observe que para obter a curva Hipérbole o plano ﬁca paralelo ao eixo de rotação. Para

realizar a construção da Hipérbole no software Cinderella seguiremos os procedimentos

descritos a seguir.

• Marca-se no plano os focos A e B.

• Determina-se um ponto C tal que C ∈ H.

• No menu ao acionar o ícone Modos seleciona-se Conic e em seguida Hiperbola by

foci and point como apresentado na Figura 43.

• Seleciona-se inicialmente os focos e depois o ponto C, obtendo a Hipérbole representada

na Figura 44.

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

95

Figura 43: Cinderella: Construção de Cônicas - Hipérbole

Figura 44: Cinderella: Hipérbole

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

96

Os principais elementos da Hipérbole, relacionados a seguir, podem ser observados na

Figura 45.

Figura 45: Elementos da Hipérbole

• Reta Focal é a reta que contém os focos A e B.

• Vértice da Hipérbole são os dois pontos de interseção da Hipérbole com a Reta Focal.

• Eixo Focal é o segmento de reta, de comprimento 2a, que tem como extremidades os

vértices da Hipérbole.

• Centro da Hipérbole é o ponto médio do Eixo Focal e também do segmento que tem

como extremidades os focos A e B.

• Reta não Focal é a reta perpendicular à Reta Focal que passa pelo centro da Hipérbole.

• Eixo não Focal é o segmento de reta, de comprimento 2b, perpendicular ao eixo focal

que tem ponto médio no Centro da Hipérbole.

Deﬁnição 16 Sejam A um ponto e r uma reta em um plano, tais que A /∈ r. O conjuntos

dos pontos X do plano tais que d(X, A) = d(X,r) é chamado Parábola P.

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

97

Figura 46: Parábola

É importante ressaltar para os alunos que no caso apresentado na Figura 46, o plano é

paralelo a geratriz do cone. A construção da Parábola é feita seguindo os procedimentos

descritos abaixo.

• Traçar a reta r.

• Determinar o ponto A, tal que A /∈ P.

• No menu ao acionar o ícone Modos seleciona-se Conic e em seguida Parabola by

point and line como apresentado na Figura 47.

• Seleciona-se inicialmente o ponto A depois a reta r, chamada de reta diretriz, obtendo

a Parábola representada na Figura 48.

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

98

Figura 47: Cinderella: Construção de Cônicas - Parábola

Figura 48: Cinderella: Parábola

Os principais elementos da Parábola foram representados na Figura 49.

4 SUGESTÕES METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

99

• Reta Focal é a reta que contém o foco A e é perpendicular à Reta Diretriz.

• Vértice da Parábola é o ponto médio do segmento que tem extremidades no foco e

no ponto de interseção da Reta Focal com a Reta Diretriz.

Figura 49: Elementos da Parábola

A atividade apresentada é apenas um exemplo da utilização do software Cinderella para o
Ensino de Geometria no intuito de desenvolver as habilidades previstas na BNCC do Ensino

Médio. O processo de construção de Cônicas descrito nessa seção facilita a compreensão

dos alunos sobre seus elementos essenciais e aproxima os objetivos da aprendizagem da

realidade tecnológica em que os alunos estão inseridos.

5 Considerações Finais

O relato realizado sobre as reformas educacionais do ensino brasileiro, em especial, na

etapa ﬁnal da Educação Básica, aponta para constante tentativa de adequação do ensino às

necessidades da sociedade e nesta perspectiva, observa-se que em cada uma das mudanças

apresentadas, a Matemática ocupa um papel de destaque em face de sua ligação direta com
a evolução da humanidade.

Desde os primeiros indícios da organização do Ensino Secundário no Brasil, iniciado com

a Reforma Francisco Campos até os dias atuais apresentados pela proposta do Novo Ensino

Médio, ﬁca evidenciado como estas modiﬁcações representam um reﬂexo da construção
histórica de cada período. Os conteúdos que compõem o currículo de Geometria não sofreram

grandes transformações ao perpassar pelas reformas estudadas. De modo geral o aluno no

Ensino Médio tem como estrutura para o Ensino de Geometria, inicialmente, uma revisão

de Geometria Plana, objeto de estudo principal no Ensino Fundamental, posteriormente

estudos direcionados à Geometria Espacial, Métrica, e no último ano, Geometria Analítica.
Apesar de ser visto como obsoleto o ensino sob ótica tradicional que prevaleceu até o

ﬁnal da década de 90, com repetições de fórmulas e demonstrações de teoremas, exigia dos

alunos um conhecimento aprofundado sobre construções geométricas, principalmente aquelas

realizadas com régua e compasso. Esta abordagem propicia a consolidação das propriedades
estudadas de forma efetiva, porém esta metodologia se apresentava desvinculada da realidade

dos educandos e professores.

Com o advento da pedagogia construtivista e o movimento Educação para Todos, surgiu

no Brasil um grande debate sobre metodologias de Ensino de Matemática. A proposta de
interdisciplinaridade e aplicabilidade dos conteúdos trazem à tona o deﬁnitivo rompimento

com o repasse de fórmulas e postulados. O foco continua sendo a Geometria Euclidiana,

porém todo o ensino-aprendizagem está pautado na resolução de situações-problema. Este

movimento é constatado na análise da avaliação do ENEM que busca trazer a Geometria
Plana, Métrica e Espacial nesta perspectiva. Como salientado, o currículo não mudou, mas

percebe-se que no modelo atual a Geometria Analítica apresenta-se de maneira muito tímida

nas avaliações externas se contrapondo ao modelo de exame, vestibular, onde a presença

destes tópicos era constante no decorrer das provas.

Mesmo com as mudanças oriundas da aplicação das propostas dos PCNEM, avaliações

da Educação Básica, como o SAEB, apresentam dados alarmantes acerca do Ensino

de Geometria. Baixos índices de aprendizagem e evasões alarmantes no Ensino Médio,

são evidentes sinais da necessidade de uma mudança na estrutura e principalmente nas

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

101

metodologias de ensino-aprendizagem nesta etapa da Educação Básica. Claro que não

bastam apenas mudanças curriculares, existem outros fatores como formação de professores,
livros didáticos, estrutura física das escolas, contexto social e tantos outros aspectos que

impactam diretamente na aprendizagem dos educandos.

Neste contexto surge a reforma iniciada com a elaboração do Plano Nacional de Educação

e posteriormente o Novo Ensino Médio, em que para muitas das questões supracitadas,
são apresentadas propostas de melhorias. Culminando este processo a Base Nacional

Comum Curricular apresenta-se como uma resposta aos anseios de mudanças efetivas nas

metodologias de aprendizagem. Nela vemos que não basta contextualizar as questões

propostas, se o aluno não for instigado ao desenvolvimento de competências e habilidades
para a vida. A aplicação do conhecimento adquirido na sociedade, é o que traz a real

signiﬁcação para esta etapa ﬁnal da Educação Básica.

De acordo com a BNCC do Ensino Médio o professor deve, em sala de aula, promover

atividades que tornem o aluno protagonista de sua aprendizagem. As habilidades propostas
de modo geral procuram desenvolver ações como investigar, planejar, descobrir e propor.

Levando em consideração que a Geometria é uma das ferramentas para a compreensão

e modiﬁcação do espaço que o cerca. Observamos que se faz necessário a inserção de

materiais que propiciem todos estes aspectos no ambiente escolar.

As sugestões apresentadas no último capítulo deste trabalho evidenciam o leque de

possibilidades para o ensino com abordagens pautadas na nova reforma, a reﬂexão que

deixamos é que mudanças efetivas só ocorrerão de fato a âmbito nacional, se houver

engajamento de todos os envolvidos no processo para execução da proposta. Não se trata
de defender ou se opor as políticas implementadas, o debate sobre os aspectos positivos e

pontos que precisam ser corrigidos só podem ser evidenciados após sua execução, aﬁnal

este trabalho nos possibilita reconhecer que se a sociedade continua em constante evolução,

nossa educação precisa acompanhar este desenvolvimento pois ambas são indissociáveis.

Referências

[1] Brasil, Congresso Nacional. Decreto de Lei N o 4.024 Lei de Diretrizes e Bases
da Educação. Disponível em https://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/1960-1969/lei-

4024-20-dezembro-1961-353722-publicacaooriginal-1-pl.html. Acesso em 15/07/2019.

[2] Brasil, Congresso Nacional. Decreto de Lei N o 5.692 Lei de Diretrizes e Bases
da Educação. Disponível em https://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/1970-1979/lei-

5692-11-agosto-1971-357752-publicacaooriginal-1-pl.html. Acesso em 15/07/2019.

[3] Brasil,

Instituto Nacional de Estudos

e Pesquisas Edu-

cacionais. Matriz de Referência de Matemática SAEB. Disponível
http://download.inep.gov.br/educacao_basica/prova_brasil_saeb/menu_do_
professor/

o_que_cai_nas_provas/Matriz_de_Referencia_de_Matematica.pdf.

em

Acesso em 20/06/2019.

[4] Brasil, Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais.
Resultados do SAEB 2017. Disponível em https://medium.com/@inep/resultados-do-

saeb-2017-f471ec72168d. Acesso em 24/06/2019.

[5] Brasil, Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais. Saeb

2001: novas perspectivas. Brasília: MEC/SEF, 2002a.

[6] Brasil,Ministério da Educação . Base Nacional Comum Curricular. Brasília:

MEC, 2018.

[7] Brasil, Ministério da Educação e Saúde Pública. Decreto de lei no
19.890, de 18 de abril de 1931. Organização do Ensino Secundário. Disponível

em https://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/1930-1939/decreto-19890-18-abril-
1931-504631-publicacaooriginal-141245-pe.html. Acesso 27/03/2019.

[8] Brasil, Ministério da Educação e Saúde Pública. Decreto de lei no
4.244, de 9 de abril de 1942. Lei Orgânica do Ensino Secundário. Disponível

em https://www2.camara.leg.br/legin/fed/declei/1940-1949/decreto-lei-4244-9-abril-

1942-414155-pulblicacaooriginal-1-pe.html. Acesso em 27/03/2019.

[9] Brasil, Ministério da Educação e Saúde Pública. Portaria Ministerial -
Programas do curso fundamental do ensino secundário e instruções metodológicas. Dis-

ponível em https://repositorio.ufsc.br/handle/123456789/104322. Acesso 26/05/2019.

REFERÊNCIAS

103

[10] Brasil,Ministério da Educação e Cultura. Parâmetros Curriculares Nacionais

do Ensino Médio: Bases Legais. Brasília: MEC, 2000.

[11] Brasil,Ministério da Educação e Cultura. Parâmetros Curriculares
Nacionais- PCN+ Ensino Médio: Orientações Educacionais Complementares. Bra-
sília: MEC, 2002.

[12] Brasil, Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares
Nacionais- terceiro e quarto ciclos do ensino fundamental:Introdução aos parâmetros
curriculares nacionais. Brasília: MEC, 1998.

[13] Brasil, Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares

Nacionais: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997.

[14] Brasil, Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares
Nacionais: Introdução aos parâmetros curriculares nacionais. Brasília: MEC, 1997.

[15] Campos, Francisco. Exposição de Motivos. In: Brasil. Ministério da Educação e
Saúde Pública. Organização do Ensino Secundário. Porto Alegre: Livraria Globo, 1933.

[16] Carneiro, Vera Clotilde Garcia. Engenharia Didática: Um referencial para
ação investigativa e formação de professores de Matemática. Revista Zetetike. Campinas,

UNICAMP. v.13.n.13, 2005.

[17] Coperve, Comissão Permanente de Concurso e Vestibular. Concurso Ves-
tibular Uniﬁcado 1993. Disponível em http://www.mat.ufpb.br/vestibular/anterior.htm.

Acesso 24/04/2019.

[18] Cury, Carlos Roberto Jamil. Como

a Constituição

de

1988

a

em
Nova
mudou
https://novaescola.org.br/conteudo/12660/como-a-constituicao-de-1988-mudou-a-

Disponível

educação.

Revista

Escola.

2018.

educacao. Acesso em 23/06/2019.

[19] Dainville, François. L’education dês Jésuites (XVIe - XVIIIe. Siècles). Paris: Lês

Èditions, 1978.

[20] Dassie, Bruno Alves. A matemática do curso secundário na reforma Gustavo
Capanema. Dissertação - (mestrado)- Pontíﬁca Universidade do Rio de Janeiro, 2001.
Disponível em https://app.uﬀ.br/riuﬀ/handle/1/2192.

REFERÊNCIAS

104

[21] ENEM,

INEP. Exame Nacional

do Ensino Médio. Disponível

em

http://download.inep.gov.br/educacaobasica/enem/ppl/2017/provas/P207AZUL.pdf.
Acesso em 14/05/2019.

[22] Freire, Olavo. Noções de Geometria Prática. Rio de Janeiro: Livraria Francisco

Alves, 1942.

[23] Fonseca, Maria da C. Ferreira Reis. A educação matemática e a ampliação
das demandas de leitura escrita da população brasileira. In: FONSECA, M. C. F. R.
(org.). Letramento no Brasil; habilidades matemáticas. São Paulo: Global, 2004.

[24] Godoy, Elenilton Vieira.; Santos, Vinícius de M.Carneiro, Vera
Clotilde Garcia. O cenário do ensino da matemática e o debate sobre o currículo
de matemática. Revista Práxis. Vitória da Conquista, Edições UESB. v.8. n.13, jul/dez

2012.

[25] Gorodski, Cláudio. Alguns aspectos do desenvolvimento da Geometria. 2012.

Disponível em http://www.ime.usp.br/gorodski/ps/. Acesso em 15/05/2019.

[26] Haidar, Maria de Lourdes Marioto. O Ensino Secundário no Brasil Império.

São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2008.

[27] INEP,

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educaci-
onais Anísio Teixeira. Matriz de Refência ENEM. 2009. Disponível
em http://download.inep.gov.br/download/enem/matriz_referencia.pdf. Acesso em

06/03/2019.

[28] Isotani, Seiji. Desenvolvimento de ferramentas no IGEON: utilizando a Geome-
tria Dinâmica no ensino presencial e a distância.. Dissertação - (mestrado)- Insti-

tuto de Matemática e Estatística da Universidade de São Paulo, 2005. Disponível

em http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/45/45134/tde-17092005-063522/pt-
br.php. Acesso em 28/03/2019.

[29] Lima, Elon Lages ; Pinto, Paulo Cezar ; Wagner, Eduardo ; Morgado,
Augusto César. A Matemática no Ensino Médio.Coleção Professor de Matemática.
Rio de Janeiro: SBM, 2006.

[30] Miorim, Maria Ângela. Introdução à história da educação matemática. São Paulo:

Atual, 1998.

REFERÊNCIAS

105

[31] Muniz, Antonio Caminha Muniz . Geometria. Coleção Profmat. Rio de Janeiro:

Atual, 2013.

[32] Nunes, Maria Thetis . Ensino Secundário e sociedade brasileira. Rio de Janeiro:

Instituto Superior de Estudos Brasileiros, 1962.

[33] Oliveira, Zélia Maria Freire. Currículo: um instrumento educacional, social e
cultural. Revista Diágolos Educacionais. Curitiba, Edições UESB. v.8. n.24, mai/ago

2018.

[34] Pereira, Maria Zuleide da Costa. Globalização e políticas curriculares no
Brasil de 1985 a 2006: entre os processos de regulação e emancipação. Espaço do

Currículo. João Pessoa: Associação de Estudos e Pesquisas em Políticas e Práticas
Curriculares, n.1, mar/dez. 2008. Disponível em http://www.aepppc.org. Acesso em

20/06/2019.

[35] Piaget, Jean. O Estruturalismo. São Paulo - Rio de Janeiro: Editora Difel/ Saber

Atual, 1974.

[36] SantAnna, Ilza Martins. Por que avaliar? Como avaliar?: Critérios e instrumentos.

Rio de Janeiro: Editora Vozes, 1995.

[37] Serrs, Michel. As origens da Geometria. Lisboa: Editora Terramar, 2008.

[38] Roxo, Euclides. A matemática na Educação Secundária. São Paulo: Companhia

Editora Nacional, 1937.

[39] Tonegutti, Cláudio Antônio. Base Nacional Comum Curricular: Uma
Análise Crítica. 2016. Disponível em http://www.sismmac.org.br/disco/arquivos/

eventos/Artigo-BNC-Tonegutti.pdf. Acesso em 02/05/2019.

[40] Valente, Wagner Rodrigues. Uma história da Matemática Escolar no Brasil(1730

-1930). São Paulo: Annabluma, 1999.

6 Apêndices

Moldes das planiﬁcações dos Sólidos de Platão.

• Planiﬁcação do Cubo.

• Planiﬁcação do Tetraedro.

• Planiﬁcação do Dodecaedro.

• Planiﬁcação do Octaedro.

• Planiﬁcação do Icosaedro.

6 APÊNDICES

6.1 Planiﬁcação do Cubo

107

6 APÊNDICES

108

6.2 Planiﬁcação do Tetraedro

6 APÊNDICES

109

6.3 Planiﬁcação do Dodecaedro

6 APÊNDICES

110

6.4 Planiﬁcação do Octaedro

6 APÊNDICES

111

6.5 Planiﬁcação do Icosaedro

7 Anexos

7.1 Programa Curricular de Matemática do Curso Fundamental da

Reforma Francisco Campos

PRIMEIRA SÉRIE (3 horas)

I - Iniciação geométrica Principais noções sôbre formas geométricas. Área do qua-
drado, retângulo, paralelogramo, triângulo e trapézio; circunferência e área do circulo.

Volumes do paralelepípedo retângulo, do cubo, do prisma triangular, do cilindro e do cone

circular (retos). Fórmulas.

II - Aritmética Prática das operações fundamentais. Cálculo abreviado. Exercício de
cálculo mental. Noção de múltiplo e de divisor. Caracteres de divisibilidade. Decomposição

em fatores primos; aplicação ao m. d. c. e ao m. m. c. Frações ordinárias e decimais.

Operações com as frações. Explicação objetiva pelo fracionamento de objetos ou de

grandezas geométricas. Sistema métrico decimal. Prática das medidas de comprimento,
superfície, volume e peso. Sistema inglês de pesos e medidas. Quadrado e raiz quadrada de

números inteiros e decimais; aproximação no cálculo da raiz. Traçado de gráﬁcos.

III - Álgebra Símbolos algébricos; fórmulas; noção de expoente. Números relativos

ou qualiﬁcados. Operações. Explicação objetiva das regras dos sinais. Cálculo do valor
numérico de monômios e polinômios. Redução de termos semelhantes; adição e subtração.

Multiplicação de monômios e polinômios, em casos simples. Explicação objetiva pela

consideração de áreas. Potências de monômios. Quadrado de um binômio. Primeira noção

de equação com uma incógnita; resolução de problemas numéricos simples.

SEGUNDA SÉRIE (3 horas)

I - Iniciação geométrica Noção de ângulo e de rotação; ângulos adjacentes, comple-

mentares, suplementares, opostos pelo vértice. Medida dos ângulos. Uso do transferidor.

Paralelas e perpendiculares; problemas gráﬁcos sobre seu traçado. Triângulos: alturas, medi-
anas, e bissetrizes; soma dos ângulos internos e externos. Estudo sucinto dos quadriláteros.

Noções sobre ﬁguras semelhantes; escala. Medida indireta das distâncias. Razões entre

lados de um triângulo retângulo. Seno, co-seno e tangente de ângulo agudo. Uso de tabelas

de senos, co-senos e tangentes naturais.

II - Aritmética e Álgebra Noção de função de uma variável independente. Represen-

tação gráﬁca. Estudo das funções y = ax e y = a/x; exemplos. Proporções e suas principais

propriedades. Resolução de problemas sobre grandezas proporcionais. Porcentagens, juros,

7 ANEXOS

113

desconto (comercial), divisão proporcional, câmbio. Equações do 1o grau com uma incógnita.
Problemas. Interpretação das soluções negativas. Sistemas de equações do 1o grau com duas
incógnitas. Problemas. Representação gráﬁca da função linear de uma variável. Resolução

gráﬁca de um sistema de duas equações com duas incógnitas. Divisão algébrica. Expoente

zero. Expoente negativo. Decomposição em fatores. Frações algébricas. Simpliﬁcações.

TERCEIRA SÉRIE (3 horas)
I - Aritmética e Álgebra Equações e problemas de 1o grau com uma ou mais incógnitas.
Desigualdade do 1o grau. Potências e raízes. Estudo das funções y = xm, y = l / xm e y =
Vx ; representação gráﬁca. Cálculo dos radicais. Expoentes fracionários. Trinômio do 2o
grau. Equação do 2o grau. Resolução gráﬁca; resolução analítica. Discussão: propriedades
das raízes. Desigualdades do 2o grau.

II - Geometria Conjunto de proposições fundamentais que servem de base à Geometria

dedutiva. Noções sobre deslocamentos elementares no plano; translação e rotação de ﬁguras.

Simetria. Estudo de triângulos. Estudo dos polígonos; soma dos ângulos internos e externos.
Noção e exemplares de lugar geométrico. Círculo; propriedades dos arcos e cordas. Tangente

e normal. Medidas dos ângulos. Linhas proporcionais; linhas proporcionais no triângulo.

Semelhança; homotetia. Relações métricas no triangulo. Relações métricas no círculo.

Média proporcional.

QUARTA SÉRIE (3 horas)

I - Aritmética e Álgebra Equações biquadradas e equações irracionais. Problemas

do 2o grau; discussão. Progressão aritmética. Propriedades.
geométrica. Propriedades.
propriedades. Uso das tábuas. Régua logarítmica. Juros compostos; unidades.

Interpolação. Estudo da função exponencial. Logaritmos;

Interpolação. Progressão

II - Geometria Polígonos regulares; relação métrica nos polígonos regulares. Medida

da circunferência; cálculo de pi (método dos perímetros). Áreas equivalentes; relação entre

áreas de ﬁguras semelhantes. Retas e planos no espaço. Ângulos poliedros. Triedros
suplementares. Os de Prisma e pirâmides. Cilindro e cone. Esfera. Seções planas. Pólos;

plano tangente; cone e cilindro circunscritos. Noção sobre geração e classiﬁcação das

superfícies; superfícies regradas, de revolução, desenvolvíveis. As funções circulares; relações

entre essas funções. Gráﬁcos. Expressões da tangente, cotangente, secante e co-secante em
função do seno e co-seno e tangente da soma de dois ângulos, do dobro de um ângulo, da

metade de um ângulo.

QUINTA SÉRIE (3 horas)

Aritmética, Álgebra e Geometria Resolução de triângulos retângulos, prática das
tábuas de logaritmos. Casos simples de resolução de triângulos obliquângulos. Noções de

7 ANEXOS

114

análise combinatória. Binômio de Newton (caso de expoente inteiro e positivo). Derivada

de um polinômio inteiro em x. Noção de limite. Derivada de x. Derivada de seno de
Interpretação geométrica da noção
x, co-seno de x, tangente de x e cotangente de x.

de derivada. Aplicação da noção de derivada ao estudo da variação de algumas funções

simples. Processos elementares de desenvolvimento em série; convergência de uma série.

Desenvolvimento em série do seno, co-seno e tangente. Problema inverso da derivação.
Primitivas imediatas. Aplicação ao cálculo de certas áreas. Volumes do prisma e do cilindro;

da pirâmide, do cone e dos respectivos troncos. Volume da esfera e suas partes. Estudo

sucinto das seções cônicas.

