Universidade Estadual de Campinas

Instituto de Matem´atica, Estat´ıstica
e Computa¸c˜ao Cient´ıﬁca

DANIEL TEBALDI SANTOS

O Uso de Algoritmos e Programa¸c˜ao no
Ensino de Matem´atica

CAMPINAS
2015

Agência(s) de fomento e nº(s) de processo(s): CAPESFicha catalográficaUniversidade Estadual de CampinasBiblioteca do Instituto de Matemática, Estatística e Computação CientíficaAna Regina Machado - CRB 8/5467      Santos, Daniel Tebaldi, 1981-  Sa59uSanO uso de algoritmos e programação no ensino de matemática / DanielTebaldi Santos. – Campinas, SP : [s.n.], 2015.      SanOrientador: Lúcio Tunes dos Santos.  SanDissertação (mestrado profissional) – Universidade Estadual de Campinas,Instituto de Matemática, Estatística e Computação Científica.       San1. Algoritmos. 2. Matemática (Ensino médio) - Estudo e ensino. I. Santos,Lúcio Tunes dos,1962-. II. Universidade Estadual de Campinas. Instituto deMatemática, Estatística e Computação Científica. III. Título. Informações para Biblioteca DigitalTítulo em outro idioma: Using algorithms and programming in teaching mathematicsPalavras-chave em inglês:AlgorithmsMathematics (High school) - Study and teachingÁrea de concentração: Matemática em Rede NacionalTitulação: MestreBanca examinadora:Lúcio Tunes dos Santos [Orientador]Sandra Augusta SantosMarina AndrettaData de defesa: 10-12-2015Programa de Pós-Graduação: Matemática em Rede NacionalPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Dissertação de Mestrado Profissional defendida em 10 de dezembro de2015 e aprovada pela Banca Examinadora composta pelos Profs. Drs.                             Prof(a). Dr(a). LÚCIO TUNES DOS SANTOS                           Prof(a). Dr(a). SANDRA AUGUSTA SANTOS                             Prof(a). Dr(a). MARINA ANDRETTA                              A Ata da defesa com as respectivas assinaturas dos membros                   encontra-se no processo de vida acadêmica do aluno.A Deus por me dar a sabedoria. A minha esposa a quem eu amo. Aos
meus pais. E a todos que me ajudaram nessa caminhada . . . .

Agradecimentos

Em primeiro lugar agrade¸co a Deus, por me dar for¸ca e sabedoria para al-

can¸car essa etapa e vencer mais esta batalha, superando as diﬁculdades e

adversidades encontradas ao longo deste percurso. Agrade¸co a minha esposa

pelos seus incentivos, para que eu continuasse em busca de conhecimentos e

pela compreens˜ao nos momentos em que precisei me dedicar a este trabalho.

Agrade¸co a minha m˜ae e meu pai pela simplicidade com que me ﬁzeram en-

tender os valores das coisas mais importantes na vida. Agrade¸co aos meus

amigos e colegas de gradu¸c˜ao e mestrado, que foram importantes em mo-

mentos de d´uvidas e compartilhamento de conhecimentos. Agrade¸co ao meu

orientador L´ucio Tunes Santos por aceitar orientar este trabalho, acreditar

nos seus objetivos e tamb´em pelas sugest˜oes e ideias que foram muito im-

portantes para esta pesquisa. Por ﬁm agrade¸co ao Profmat, `a Unicamp e `a

Capes por todo apoio e aux´ılio ﬁnanceiro.

“Sempre fa¸co o que n˜ao consigo

fazer para aprender

o que n˜ao sei”

Pablo Picasso

Resumo

Nesta pesquisa, foi apresentada uma proposta de trabalho para o desen-

volvimento do conhecimento matem´atico, com alunos do ensino m´edio, rela-

cionando alguns conte´udos matem´atico do ensino b´asico com a constru¸c˜ao de

algoritmos, com a inten¸c˜ao de proporcionar uma compreens˜ao melhor desses

conte´udos. Al´em disso, as atividades de constru¸c˜ao de algoritmos foram de-

senvolvidas com o aux´ılio do programa de visualiza¸c˜ao de algoritmos VisuAlg.

Palavras-chave: algoritmos, matem´atica, ensino m´edio.

Abstract

In this research, a work proposal for the development of mathematical

knowledge was presented, with high school students by relating some mathe-

matical content of basic education with the construction of algorithms, with

the intention of providing a better understanding of such content. In addi-

tion activities were developed for the construction of the algorithms with the

help of the viewer program VisuAlg.

Keywords: algorithms, mathematics, high school.

Sum´ario

1 INTRODUC¸ ˜AO

12

2 ALGORITMOS HOJE

15
A importˆancia dos algoritmos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
O ensino de algoritmos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

3 ALGORITMO

19
Regras Importantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Conceitos Importantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Pseudoc´odigo (Portuguˆes Estruturado) . . . . . . . . . 21
2.1
Constantes, vari´aveis e tipos de dados . . . . . . . . . . 23
2.2
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Operadores l´ogicos
2.3
Opera¸c˜oes l´ogicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
2.4
Comandos de repeti¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
2.5

4 VisuAlg

27
Escolha do programa de valida¸c˜ao do algoritmo . . . . . . . . 27
Comandos do VisuAlg . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
1.1

1
2

1
2

1

5 DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA

1
2 Materiais para a pesquisa
3

32
Escola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
. . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Atividade 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

Dados e algoritmos constru´ıdos
3.1
3.2

Atividade 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
3.3
Atividade 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
3.4
Atividade 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
3.5
Atividade 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
3.6
Atividade 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
3.7
Atividade 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
3.8
3.9
Atividade 9 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
3.10 Atividade 10 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

6 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

BIBLIOGRAFIA

APˆENDICE

55

55

57

A PROPOSTA DE ATIVIDADES

58
1 MDC e MMC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Sequˆencia de Fibonacci e n´umero ´aureo . . . . . . . . . . . . . 62
2
Raiz quadrada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
3
Calculando o valor de π . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
4

12

Cap´ıtulo 1

INTRODUC¸ ˜AO

H´a cinco anos como professor de matem´atica da rede p´ublica de ensino nos
n´ıveis fundamental e m´edio, venho percebendo uma constante piora nos n´ıveis
de ensino da matem´atica. Acredito que isto se deve ao tipo de metodologia
aplicada `a constru¸c˜ao do conhecimento matem´atico em sala de aula. Con-
tudo, ao longo das disciplinas do mestrado, conversando com colegas, profes-
sores e pensando em um poss´ıvel tema para a minha disserta¸c˜ao, foi nas aulas
de C´alculo Num´erico que percebi que podia trabalhar em uma alternativa
para melhorar a constru¸c˜ao do conhecimento matem´atico dos alunos.

Encontrar uma forma de fazer o aluno organizar seu pensamento ma-
tem´atico para que ele possa analisar seu racioc´ınio l´ogico matem´atico na
resolu¸c˜ao das situa¸c˜oes problemas foi uma das principais motiva¸c˜oes deste
trabalho. Isso, atrelado a uma teoria que se torna cada vez mais presente
na vida das pessoas e de uma importˆancia enorme no avan¸co da tecnologia
computacional, que ´e a teoria de constru¸c˜ao de algoritmos.

Apresentar essa teoria aos alunos da rede p´ublica de ensino e com isso
fazˆe-los usar essa teoria na resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes-problema, demanda um
trabalho nada trivial, at´e porque os alunos est˜ao inseridos numa tecnolo-
gia desconstrutiva do ponto de vista do conhecimento cient´ıﬁco. A maioria
destes alunos n˜ao consegue relacionar essa tecnologia com os conhecimentos
adquiridos em aula e tamb´em utiliz´a-la de forma a ajud´a-los na constru¸c˜ao
do seu conhecimento escolar, assim tornando esse trabalho mais motivador e

INTRODUC¸ ˜AO

desaﬁador [8].

13

Pensar nas enormes diﬁculdades para se obter sucessos na constru¸c˜ao do
conhecimento matem´atico com alunos do ensino fundamental e m´edio da
rede p´ublica de ensino ´e uma das grandes demandas da educa¸c˜ao nos dias
atuais. Esta pesquisa de mestrado est´a mobilizada neste sentido, direcionada
a tentar unir o algoritmo computacional com a programa¸c˜ao, conhecimentos
fundamentais no desenvolvimento de tecnologias computacionais e que est˜ao
incorporadas de uma forma deﬁnitiva na vida de todos, com o conte´udo
matem´atico ensinado nas escolas da rede p´ublica de ensino, como uma forma
de produzir uma nova estrat´egia para o ensino da matem´atica por meios n˜ao
tradicionais. Tamb´em buscamos introduzir a teoria de constru¸c˜ao e valida¸c˜ao
de algoritmos na vida escolar do aluno.

A teoria de constru¸c˜ao dos algoritmos pode ser inserida como estrat´egia de
ensino-aprendizagem, nos mais diversos segmentos do conhecimento escolar,
aprimorando t´ecnicas construtivas do desenvolvimento do aprendizado [10].
A escola nos n´ıveis fundamental e m´edio enfrenta problemas crˆonicos no
ensino da matem´atica. As diversas mudan¸cas na sociedade proporcionaram
uma gera¸c˜ao de alunos muito diferentes devido `a inﬂuˆencia dos meios tec-
nol´ogicos computacionais. Superar estes problemas exige um trabalho de
alinhamento entre o conhecimento tradicional e os meios tecnol´ogicos, com
propostas que possam ir ao encontro dos anseios, expectativas, interesses e
necessidades futuras dos alunos.

como

Deve,

tamb´em capacit´a-los

O conhecimento matem´atico, ensinado de uma maneira tradicional ou
n˜ao, precisa estar voltado `a forma¸c˜ao intelectual e da cidadania dos in-
div´ıduos.
cr´ıticos,
instrumentalizando-os para a reﬂex˜ao e a intera¸c˜ao com o meio em que vi-
vem, utilizando das ferramentas matem´aticas que s˜ao disponibilizadas pelos
curr´ıculos escolares. No entanto, ainda existe um abismo nesta rela¸c˜ao, que
diﬁculta transcender as barreiras da conex˜ao das ferramentas matem´aticas
com o meio em que o aluno est´a inserido [10], de forma que a escola n˜ao
possibilita ao aluno uma vis˜ao que fa¸ca com que ele avance na autonomia da
constru¸c˜ao do seu conhecimento.

cidad˜aos

Diminuir este abismo e transpor estas barreiras n˜ao est´a sendo uma tarefa

INTRODUC¸ ˜AO

14

f´acil para os professores, em especial os de Matem´atica. Com um curr´ıculo
ainda distante da realidade do aluno, isto faz com que o professor n˜ao consiga
proporcionar ao aluno situa¸c˜oes com que ele possa fazer rela¸c˜oes com o meio
que est´a inserido, dando `a aula uma dinˆamica pouco interessante.

Portanto, levando em considera¸c˜ao todo argumento exposto e com a in-
ten¸c˜ao de mapear as diﬁculdades encontradas na constru¸c˜ao do conhecimento
matem´atico no ensino fundamental e m´edio na rede p´ublica, esta disserta¸c˜ao
pretende elaborar uma proposta de trabalho que apresente ao aluno a teoria
de constru¸c˜ao de algoritmos computacional como uma pr´atica que o auxilie
na organiza¸c˜ao e resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes-problema que demandem uma es-
trat´egia. Tamb´em visa a associa¸c˜ao entre conceitos matem´aticos e o meio
tecnol´ogico computacional, de forma que ele perceba os erros de constru¸c˜ao
da sua estrat´egia por meio da implementa¸c˜ao do algoritmo constru´ıdo em
um programa de valida¸c˜ao de algoritmos.

A pesquisa tem por ﬁnalidade motivar a inser¸c˜ao da teoria de constru¸c˜ao
de algoritmos computacionais no curr´ıculo do ensino de matem´atica, como es-
trat´egia de constru¸c˜ao de conhecimento, de resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes-problema.
Tamb´em se prop˜oe a apresentar um programa de valida¸c˜ao de algoritmos
para analisar o algoritmo constru´ıdo, de forma a certiﬁcar se a l´ogica e o ra-
cioc´ınio aplicados na constru¸c˜ao do algoritmo s˜ao perfeitamente entendidos
por uma m´aquina e com isso mostrar ao aluno a importˆancia destas t´ecnicas
para o desenvolvimento das tecnologias computacionais e que pode contribuir
e tornar mais f´acil o entendimento e a resolu¸c˜ao de uma situa¸c˜ao problema
na matem´atica [7].

15

Cap´ıtulo 2

ALGORITMOS HOJE

1 A importˆancia dos algoritmos

Para Berlinski [4], duas grandes ideias cient´ıﬁcas brilham no mundo, a pri-
meira grande ideia ´e o c´alculo e a segunda grande ideia ´e o algoritmo, e
deﬁne essa segunda grande ideia como a “A ideia que governa o mundo”.
Algoritmos est˜ao inseridos no nosso cotidiano de diversas maneiras e est˜ao
por toda a parte Essa grande ideia cient´ıﬁca proporcionou muitos avan¸cos
nas tecnologias computacionais existentes.

Na sua essˆencia, um algoritmo ´e um m´etodo passo a passo para fazer
uma determinada tarefa. Esta forma diferenciada de pensar ´e um estrat´egia
muito importante para muitas ´areas do conhecimento, pois um computador
com um algoritmo eﬁcicente, pode executar uma tarefa em uma velocidade
muito grande, usando um volume muito grande de dados. Entender como
funcionam essas tecnologias presentes no nosso cotidiano ´e fundamental [13].
Um software, por exemplo, ´e essencialmente um algoritmo que dita ao
computador os passos espec´ıﬁcos e a ordem em que devem ser executados. O
que mudou desde os tempos de Al-Khowˆarizmi1? ´E o que os algoritmos est˜ao
fazendo agora: tudo [11]. Acumulam mais informa¸c˜ao do que qualquer ser
humano seria capaz e estabelecem rela¸c˜oes que nenhum de n´os vislumbraria.
Quase tudo que fazemos hoje ´e deﬁnido por um algoritmo, o que lemos,

1Falaremos sobre Al - Khowˆarizmi no cap´ıtulo seguinte.

ALGORITMOS HOJE

16

assistimos, pesquisamos e outras mais. Os algoritmos ajudam a organizar,
manipular e pensar no mundo digital e computacional, criando estruturas
simb´olicas ou funcionais que formar˜ao estes sistemas.

Com o crescimento r´apido do acesso a informa¸c˜oes digitais, tornam-se
necess´ario desenvolver algoritmos muito eﬁcientes para a organiza¸c˜ao des-
sas informa¸c˜oes. A fus˜ao entre um algoritmo eﬁciente e um computador
potente pode produzir uma ferramenta muito poderosa para muitas ´areas,
como mercado ﬁnanceiro, medicina, log´ıstica e at´e mesmo jornalismo. Atu-
almente muitas empresas est˜ao investindo no desenvolvimento de algoritmos
que minimizem seus custos proprorcionando um aumento consider´avel em
seus lucros.

Um bom exemplo do uso de algoritmos ´e no setor log´ıstico, de acordo com
a empresa norte-americana de log´ıstica UPS (United Parcel Service Inc.), que
usa algoritmos para ajudar a entregar os milh˜oes de encomendas que passam
atrav´es de sua rede de transporte todos os dias da maneira mais eﬁciente
poss´ıvel. As rotas mais simples s˜ao f´aceis de elaborar. Se um motorista tem
apenas trˆes destinos para visitar, ele pode levar apenas seis rotas poss´ıveis.
Mas o n´umero de rotas poss´ıveis explode quando os destinos aumentam.
“Algoritmos fornecem benef´ıcios quando as escolhas s˜ao t˜ao grandes que eles
s˜ao imposs´ıveis de se processar em sua cabe¸ca”, diz Jack Levis da UPS [1].
Um outro exemplo, pode ser encontrado no mercado ﬁnanceiro, onde exis-
tem muitos algoritmos que ajudam investidores a tomarem decis˜oes muito
r´apidas. As empresas que atuam no mercado ﬁnanceiro contratam proﬁssi-
onais especialistas em desenvolvimento de algoritmos e programa¸c˜ao, para
criar programas e n˜ao divulgam os algoritmos que est˜ao por tr´as destes pro-
gramas, que s˜ao chamados de algoritmos secretos.

Os softwares para o mercado ﬁnanceiro, programados a partir destes al-
goritmos, s˜ao usados principalmente para obter ganhos em volume a partir
de transa¸c˜oes pequenas. A fun¸c˜ao do programa ´e prever altera¸c˜oes imediatas
no pre¸co das a¸c˜oes e realizar opera¸c˜oes de compra e venda em alta veloci-
dade. Enquanto os corretores humanos mais dinˆamicos costumam comprar
meia d´uzia de pap´eis pela manh˜a e vender outro tanto `a tarde, os programas
de computador conseguem operar em escala sobre-humana, negociando cen-

ALGORITMOS HOJE

17

tenas de a¸c˜oes em alguns segundos e obtendo, como lucro de 1 ou 2 centavos
em cada uma [13].

“Os algoritmos tentam identiﬁcar padr˜oes que se repetem no mercado
ﬁnanceiro e, com algumas fun¸c˜oes, identiﬁcar as altas e baixas”, explica Car-
los Martins autor do Trader Gr´aﬁco, um software de informa¸c˜oes ﬁnanceiras
para investidores [1].

“Geralmente, o que o pessoal de mercado gosta de fazer ´e programar
opera¸c˜oes de compra e venda em alguns segundos. Se a m´aquina for pro-
gramada para esperar muito, informa¸c˜oes de fora (falˆencias, fus˜oes, not´ıcias
sobre a economia do pa´ıs) v˜ao criar um sinal falso e a pessoa toma um
preju´ızo enorme, ressalta”. “Todo o dia o algoritmo precisa ser atualizado,
para acompanhar o comportamento do mercado. Se deixar parado, uma pro-
grama¸c˜ao que d´a lucro em um mˆes vai causar preju´ızo no mˆes seguinte”,
lembra. “O algoritmo n˜ao faz nada diferente do que o mercado sempre fez,
s´o que em maior quantidade.”, defende Martins [1].

Todos os exemplos citados evidenciam a importˆancia dos algoritmos nos
avan¸cos da sociedade e tamb´em mostram a relevˆancia de trabalhar esse co-
nhecimento para contribuir na constru¸c˜ao de saberes no ensino b´asico. Al´em
de tudo, os algoritmos tˆem a propriedade de promover o desenvolvimento do
racioc´ınio l´ogico e auxiliar na nossa capacidade de resolver problemas.

2 O ensino de algoritmos

Um pa´ıs que foi pioneiro em incluir o ensino de programa¸c˜ao no curr´ıculo do
ensino b´asico, foi Israel. No ﬁm da d´ecada de 1990 Israel [6] j´a revolucionava
o seu curr´ıculo da escola b´asica, incluindo nele o ensino de algoritmos e
programa¸c˜ao.

Para ´epoca, podemos dizer que Israel estava arriscando em ensinar uma
ciˆencia, que para muitos pa´ıses ainda n˜ao era muito conhecida, tampouco,
havia muitos estudiosos desta ciˆencia, que come¸cou a ser mais explorada no
ﬁnal da Segunda Guerra Mundial, com as contribui¸c˜oes de Alan Turing, no
desenvolvimento da M´aquina de Turing, que foi a precursora dos computa-
dores.

ALGORITMOS HOJE

18

J´a no s´eculo XXI, podemos aﬁrmar que Israel j´a estava visualizando o
futuro das tecnologias digitais, que hoje s˜ao de fundamental importˆancia para
a sociedade. Mais de uma d´ecada depois, muitos pa´ıses est˜ao seguindo os
passos de Israel, como Nova Zelˆandia, Dinamarca, Austr´alia, alguns estados
alem˜aes e recentemente a Inglaterra [2].

Em setembro de 2014, o ensino de ciˆencia da computa¸c˜ao foi integrado
ao curr´ıculo do ensino b´asico da Inglaterra [5], como disciplina obrigat´oria,
portanto crian¸cas a partir dos cinco anos agora est˜ao aprendendo a construir
algoritmos e consequentemente nos anos seguintes ir˜ao aprender a programar.
Esta decis˜ao foi tomada depois que autoridades inglesas perceberam que
h´a uma escassez de m˜ao de obra nesta ´area e tamb´em ap´os receber conselhos
de duas empresas que s˜ao potˆencias mundiais nesta ´area, a Google e a Micro-
soft, indicando que o curr´ıculo das escolas p´ublicas de ensino b´asico estava
fora de sintonia com os padr˜oes t´ecnicos modernos.

Al´em da quest˜ao econˆomica do pa´ıs, que foi o ponto destacado pelas
autoridades, a equipe que desenvolveu o novo curr´ıculo do ensino b´asico inglˆes
destaca, “a educa¸c˜ao de computa¸c˜ao de alta qualidade equipa os alunos a
usar o pensamento computacional e criatividade para compreender e mudar
o mundo. Computar possui la¸cos profundos com a matem´atica, ciˆencia e
design e tecnologia, e fornece insights sobre ambos os sistemas naturais e
artiﬁciais”[2].

Cabe salientar que o objetivo desta pesquisa de mestrado ´e mostrar como
o uso de algoritmos no ensino de matem´atica pode promover uma compre-
ens˜ao maior dos conte´udos, o que est´a em consonˆancia com as perspectivas
do novo curr´ıculo do ensino b´asico na Inglaterra.

19

Cap´ıtulo 3

ALGORITMO

1 Regras Importantes

Mas aﬁnal, o que ´e um algoritmo e por que se fala cada vez mais deles?

Na matem´atica, ´e todo conjunto de regras e opera¸c˜oes para fazer c´alculos,

realizar tarefas ou solucionar problemas [3].

De acordo com Knuth [9] a palavra ´e derivada do nome do matem´atico
persa do s´eculo IX, Muhammad iben Mu¸ca Al-Khowˆarizmi, que aparece por
deturpa¸c˜ao do seu nome. Suas obras foram traduzidas para o mundo oci-
dental no s´eculo XII sob o t´ıtulo “Algorithmi de n´umero indorum”, um livro
de aritm´etica onde s˜ao descritos os c´alculos na numera¸c˜ao decimal. Desde
ent˜ao a palavra algoritmo passou a ser utilizada para descrever os planos de
resolu¸c˜ao de algum problema. Para Berlinsk [4],

“O computador digital ´e uma m´aquina e, como qualquer objeto,
um prisioneiro ao ﬁm de ´aridas leis da termodinˆamica. Quando o
tempo acaba, o combust´ıvel acaba tamb´em. Da mesma forma que
o programador de computador martelando em um teclado com a
ponta de dois dedos tensos. Como todos n´os. Mas um algoritmo
´e outra coisa. Ocupando o espa¸co entre a agulhada do desejo e a
resultante bolha de satisfa¸c˜ao, ´e um instrumento abstrato de co-
ordena¸c˜ao, que fornece os procedimentos para v´arias ﬁnalidades.

ALGORITMO

20

Feito de sinais e s´ımbolos, os algoritmos, como os pensamentos,
vivem em um mundo al´em do tempo.

Um algoritmo ´e um procedimento eﬁcaz, um modo de fazer uma
coisa em um n´umero ﬁnito de passos discretos.

No mundo de onde surge um matem´atico e para o qual o ma-
tem´atico, como n´os, deve voltar, um algoritmo, por assim di-
zer, ´e um conjunto de regras, uma receita, uma prescri¸c˜ao para a
a¸c˜ao, um guia, uma diretiva concatenada e controlada, uma in-
timida¸c˜ao, um c´odigo, um esfor¸co feito para jogar um complexo
xale verbal sobre o caos inarticulado da vida.”

A deﬁni¸c˜ao usada de forma moderna, n˜ao s´o leva em quest˜ao os proce-
dimentos, rotinas ou m´etodos bem deﬁnidos, para a resolu¸c˜ao do problema,
mas tamb´em, a presen¸ca de cinco caracter´ısticas indispens´aveis `as aplica¸c˜oes
diversiﬁcadas dos algoritmos atualmente, e s˜ao elas:

Finitude:
Um algoritmo deve sempre terminar ap´os um n´umero ﬁnito de passos.
Assertividade:
Cada passo de um algoritmo deve ser precisamente deﬁnido. Em ou-
tras palavras, as a¸c˜oes devem ser deﬁnidas rigorosamente e de forma nunca
amb´ıgua em cada caso em que apliquem.

Entrada:
Um algoritmo deve ter zero ou mais entradas, isto ´e, quantidades que lhe

s˜ao fornecidas antes do algoritmo iniciar ou de forma dinˆamica.

Sa´ıdas:
Um algoritmo deve ter uma ou mais sa´ıdas, na forma de um conjunto
de valores entregues por ele e que est˜ao associados ao conjunto de rela¸c˜ao
espec´ıﬁca com as entradas.

Efetividade:
Um algoritmo deve ser efetivo. Isto signiﬁca que todas as opera¸c˜oes devem
ser suﬁcientemente simples de modo que possam ser em princ´ıpio executadas
manualmente, com precis˜ao em um tempo ﬁnito.

ALGORITMO

21

2 Conceitos Importantes

2.1 Pseudoc´odigo (Portuguˆes Estruturado)

Este nome ´e uma alus˜ao `a posterior implementa¸c˜ao em uma linguagem de
programa¸c˜ao, ou seja, quando formos programar em uma linguagem, por
exemplo VisuAlg1, estaremos gerando c´odigo em VisuAlg. Por isso os algo-
ritmos s˜ao independentes das linguagens de programa¸c˜ao. Ao contr´ario de
uma linguagem de programa¸c˜ao, n˜ao existe um formalismo r´ıgido de como
deve ser escrito o algoritmo.

O algoritmo deve ser f´acil de interpretar e de codiﬁcar, ou seja, ele deve
ser o intermedi´ario entre a linguagem falada e a linguagem de programa¸c˜ao.
Para escrever um algoritmo precisamos descrever a sequˆencia de ins-
tru¸c˜oes, de maneira simples e objetiva. Para isso utilizaremos algumas
t´ecnicas:

• Usar somente um comando por linha;

• Imaginar que vocˆe est´a desenvolvendo um algoritmo para pessoas que

n˜ao trabalham com inform´atica;

• Usar frases curtas e simples;

• Ser objetivo;

• Usar palavras que n˜ao tenham sentido duplo;

• O algoritmo deve funcionar;

• O algoritmo n˜ao deve realizar tarefas in´uteis. Ele deve ser feito da

forma mais simples poss´ıvel;

• O algoritmo deve ser claro, isto ´e, f´acil de ler e entender;

Cada opera¸c˜ao descrita em um algoritmo tem que ser bem deﬁnida e per-
feitamente clara. Tamb´em cada opera¸c˜ao deve ser efetiva e o algoritmo, pelo

1Programa de visualiza¸c˜ao de algoritmos, que falaremos no cap´ıtulo seguinte.

ALGORITMO

22

menos a princ´ıpio, permitir a uma pessoa munida apenas de papel e l´apis
execut´a-lo em um tempo ﬁnito. Entretanto, ao montar um algoritmo, preci-
samos primeiro dividir o problema apresentado em trˆes fases fundamentais,
que s˜ao [14]:
Entrada:
S˜ao os dados iniciais para come¸car o algoritmo.
Processamento:
S˜ao os procedimentos utilizados nos dados iniciais para chegar ao resul-

tado ﬁnal.
Sa´ıda:
S˜ao os dados que ser˜ao exibidos no ﬁnal do processamento.
Imagine o seguinte problema:
Calcular a m´edia ﬁnal de um aluno do 1a ano do Ensino M´edio. O aluno

realizou quatro provas, que ter˜ao notas n1, n2, n3 e n4, onde:

M´edia Final = n1+n2+n3+n4

4

Para montar o algoritmo proposto, teremos trˆes partes:

• Os dados de entrada s˜ao n1, n2, n3 e n4.

• O procedimento ser´a somar os 4 dados de entrada (n1, n2, n3, n4) e

dividir o seu resultado por 4.

• O dado de sa´ıda ser´a a m´edia ﬁnal processada.

Algoritmo: M´edia ﬁnal de um aluno do 1a ano do Ensino M´edio
In´ıcio do algoritmo
Entrada n1
Entrada n2
Entrada n3
Entrada n4
M´edia = (n1 + n2 + n3 + n4)/4
Sa´ıda M´edia
Final do algoritmo

ALGORITMO

23

2.2 Constantes, vari´aveis e tipos de dados

O objetivo de um algoritmo ´e manipular dados e chegar `a solu¸c˜ao de um pro-
blema. Para manipular dados em uma linguagem de programa¸c˜ao qualquer
que seja, utiliza-se vari´aveis e constantes [14].

Uma vari´avel ´e um espa¸co reservado na mem´oria do computador para
armazenar um tipo de dado determinado. Vari´aveis devem receber nomes
para poderem ser referenciadas e modiﬁcadas quando necess´ario. Um pro-
grama deve conter declara¸c˜oes que especiﬁcam de que tipo s˜ao as vari´aveis
que ele utilizar´a e `as vezes um valor inicial.

Tipos podem ser por exemplo:

inteiros, reais, caracteres e etc. As ex-

press˜oes combinam vari´aveis e constantes para calcular novos valores.

Uma constante ´e um determinado valor ﬁxo que n˜ao se modiﬁca ao
longo do tempo, durante a execu¸c˜ao de um programa. Conforme o seu tipo,
a constante ´e classiﬁcada como sendo num´erica, l´ogica ou literal.

As vari´aveis e as constantes podem ser basicamente de quatro tipos:

• As num´ericas s˜ao espec´ıﬁcas para armazenamento de n´umeros, que
posteriormente poder˜ao ser utilizados para c´alculos. Podem ser ainda
classiﬁcadas como inteiras ou reais. As vari´aveis do tipo inteiro s˜ao
para armazenamento de n´umeros inteiros e as reais s˜ao para o armaze-
namento de n´umeros que possuam casas decimais.

• Os caracteres espec´ıﬁcos para armazenamento de conjunto de carac-

teres que n˜ao contenham n´umeros (literais). Ex: nomes.

• As alfanum´ericas espec´ıﬁcas para dados que contenham letras e/ou
n´umeros. Pode em determinados momentos conter somente dados
num´ericos ou somente literais. Se usado somente para armazenamento
de n´umeros, n˜ao poder´a ser utilizada para opera¸c˜oes matem´aticas.

• As l´ogicas armazenam somente dados l´ogicos que podem ser verdadeiro

ou falso.

As vari´aveis s´o podem armazenar valores de um mesmo tipo, de maneira

que tamb´em s˜ao classiﬁcadas como sendo num´ericas, l´ogicas ou literais.

ALGORITMO

24

2.3 Operadores l´ogicos

As express˜oes podem conter operadores l´ogicos de trˆes tipos, caracterizando
o seu valor l´ogico, que podem ser:

• Uma express˜ao com o operador e ´e verdadeira, se todas as condi¸c˜oes

forem verdadeiras.

• Uma express˜ao com o operador ou ´e verdadeira, se pelo menos uma

das condi¸c˜oes for verdadeira.

• Uma express˜ao com o operador n˜ao, inverte o valor da express˜ao ou

condi¸c˜ao, se verdadeira inverte para falsa e vice-versa.

2.4 Opera¸c˜oes l´ogicas

Opera¸c˜oes l´ogicas s˜ao utilizadas quando se torna necess´ario tomar decis˜oes
em um algoritmo. Num algoritmo, toda decis˜ao ter´a sempre como resposta
o resultado verdadeiro ou falso.

Os comandos de decis˜ao ou desvio fazem parte das t´ecnicas de constru¸c˜ao
de algoritmos que conduzem a estruturas de algoritmos que n˜ao s˜ao total-
mente sequenciais. Com as instru¸c˜oes de salto ou desvio pode-se fazer com
que o algoritmo proceda de uma ou outra maneira, de acordo com as decis˜oes
l´ogicas tomadas em fun¸c˜ao dos dados ou resultados anteriores.

As principais estruturas de decis˜ao s˜ao:

• A estrutura de decis˜ao se/ent˜ao, vem sempre acompanhada de uma
ou mais condi¸c˜oes, ou seja, se determinada ou determinadas condi¸c˜oes
forem satisfeitas no comando se ent˜ao execute determinado comando.

• A estrutura de decis˜ao se/ent˜ao/sen˜ao, funciona exatamente como
a estrutura se, com apenas uma diferen¸ca, em se somente podemos
executar comandos caso a ou as condi¸c˜oes sejam verdadeiras, diferen-
temente da estrutura se/ent˜ao/sen˜ao, pois sempre um comando ser´a
executado independente da ou das condi¸c˜oes, ou seja, caso a ou as

ALGORITMO

25

condi¸c˜oes sejam verdadeiras, o comando da ou das condi¸c˜oes ser˜ao exe-
cutados, caso contr´ario o comando da ou das condi¸c˜oes falsas ser˜ao
executados.

No exemplo abaixo, foi constru´ıdo um algoritmo para determinar den-
tre trˆes n´umeros qual ´e o maior. Podemos tamb´em dentro de uma mesma
condi¸c˜ao testar outras condi¸c˜oes.

Algoritmo: Decidir dentre trˆes n´umeros qual ´e o maior.
In´ıcio do algoritmo

Entrada n1
Entrada n2
Entrada n3
Se (n1 > n2) e (n1 > n3) Ent˜ao

Sa´ıda n1

Sen˜ao

Se (n2 > n3) Ent˜ao
Sa´ıda n2

Sen˜ao

Sa´ıda n3
Final do algoritmo

2.5 Comandos de repeti¸c˜ao

Vocˆe dever´a utilizar os comandos de repeti¸c˜ao quando desejar que um deter-
minado conjunto de instru¸c˜oes ou comandos sejam executados um n´umero
deﬁnido ou indeﬁnido de vezes, ou enquanto um determinado estado de coisas
prevalecer ou at´e que seja alcan¸cado. Veja abaixo os comandos de repeti¸c˜ao
que s˜ao utilizados:

• A estrutura para/at´e/fa¸ca, repete uma sequˆencia de comandos um

determinado n´umero de vezes at´e chegar em uma valor limite.

ALGORITMO

26

• A estrutura enquanto/fa¸ca, repete uma sequˆencia de comandos en-
quanto uma determinada condi¸c˜ao, especiﬁcada atrav´es de uma ex-
press˜ao l´ogica, for satisfeita.

• A estrutrura repita/at´e repete uma sequˆencia de comandos at´e que

uma determinada condi¸c˜ao, especiﬁcada atrav´es de uma express˜ao l´ogica,
seja satisfeita.

Nestes casos, o bloco de opera¸c˜oes ser´a executado enquanto a condi¸c˜ao x
for verdadeira. O teste da condi¸c˜ao ser´a sempre realizado antes de qualquer
opera¸c˜ao. Enquanto a condi¸c˜ao for verdadeira o processo se repete. Podemos
utilizar essa estrutura para trabalharmos com contadores.

No pr´oximo exemplo, foi constru´ıdo um algoritmo para imprimir os n´umeros

´ımpares entre 1 e 20, onde foi usada a estrutura de comando de repeti¸c˜ao
enquanto/fa¸ca:

Algoritmo: N´umeros ´ımpares entre 1 e 20
In´ıcio do algoritmo

x = 1
Enquanto x ≤ 20 Fa¸ca

Sa´ıda x
x ← x + 2
Fim do enquanto
Final do algoritmo
Observa¸c˜ao: A seta (←) indica que o valor de x vai ser trocado por

outro, que ser´a o pr´oprio x adicionado de 2 a cada itera¸c˜ao do algoritmo.

27

Cap´ıtulo 4

VisuAlg

1 Escolha do programa de valida¸c˜ao do algo-

ritmo

O processo de construir um algoritmo computacional n˜ao termina s´o na cons-
tru¸c˜ao, ´e preciso tamb´em test´a-lo para que se possa tornar esse algoritmo
v´alido, ou seja, implement´a-lo em um programa de valida¸c˜ao de algoritmos.
“Rodar o chinˆes”´e a express˜ao usada nas ciˆencias computacionais para ve-
riﬁcarmos se a sequˆencia l´ogica do algoritmo ´e perfeitamente entendida por
uma m´aquina.

Existem muitos programas de valida¸c˜ao de algoritmos, por isso precis´avamos

escolher um que combinasse com a ideia do trabalho e que tivesse as seguintes
caracter´ısticas:

• Voltado para alunos que tenha pouco ou nenhum contato com lingua-

gens de computadores;

• Preferencialmente no idioma brasileiro;

• Que tenha uma estrutura de constru¸c˜ao muito parecida com a cons-
tru´ıda fora de um programa, com o m´ınimo de termos de uma lingua-
gem computacional como a Linguagem C;

• Que seja gratuito.

VisuAlg

28

De acordo com as caracter´ısticas apresentadas acima a linguagem es-
colhida foi o VisuAlg. O VisuAlg ´e um programa de dom´ınio p´ublico de
execu¸c˜ao de algoritmos, e os executa na forma de c´alculos e pode ser baixado
pelo endere¸co:

http://www.guanabara.info/logica/Ferramentas/visualgv25.exe

Criado pelo professor Cl´audio Morgado de Souza, ele conta que a ideia
para este programa nasceu da necessidade de uma ferramenta para os alunos
iniciantes em programa¸c˜ao exercitarem seus conhecimentos num ambiente
pr´oximo da realidade de uma linguagem de programa¸c˜ao [14].

adapta¸c˜ao da

O programa trabalha com uma linguagem parecida com o Portugol, que ´e
com algumas modiﬁca¸c˜oes,

uma
transformando-as em comandos e de grande popularidade nos meios acadˆemicos
e presente nos livros mais utilizados para a introdu¸c˜ao no estudo de algorit-
mos.

l´ıngua portuguesa

Este programa de execu¸c˜ao de algoritmos tem os princ´ıpios b´asicos da
programa¸c˜ao, que geralmente ´e usado para iniciar alunos em programa¸c˜ao
de computadores. Al´em disso, esta ferramenta deve tamb´em ser capaz de si-
mular o que acontece na tela do computador com o uso dos famosos coman-
dos “leia”e “escreva”, bem como possibilitar a veriﬁca¸c˜ao dos valores das
vari´aveis, o acompanhamento passo a passo da execu¸c˜ao de um algoritmo
(pelo seu grande valor did´atico), e at´e mesmo suportar um modo simples
de depura¸c˜ao. Aliado a tudo isto, existe um editor de texto com recursos
razo´aveis (tais como abrir e salvar arquivos) e que disp˜oe de todos os princi-
pais recursos de um ambiente gr´aﬁco [14].

Na ﬁgura abaixo ´e mostrada como ´e a interface do VisuAlg:
No trecho entre algoritmo e var (vari´avel) ´e o local reservado para in-
forma¸c˜oes, como: t´ıtulo do algoritmo, fun¸c˜ao do algoritmo, autor do algo-
ritmo e data de implementa¸c˜ao do algoritmo. Entre var e in´ıcio ´e o local onde
devem ser feitas as declara¸c˜oes das vari´aveis que ser˜ao usadas no algoritmo.
E entre in´ıcio e ﬁmalgoritmo, ´e onde se deve escrever o algoritmo.

Nas janelas debaixo s˜ao onde aparecem o algoritmo sendo executado, na
da esquerda aparecem as vari´aveis e seus valores atribu´ıdos a cada passo do

VisuAlg

29

Figura 4.1: Interface VisuAlg

algoritmo e na da direita aparece o algoritmo j´a executado.

A partir de agora, todos os algoritmos apresentados nas atividades re-
alizadas pelos alunos estar˜ao escritos na forma da linguagem do programa
VisuAlg.

1.1 Comandos do VisuAlg

Alguns comandos ser˜ao usados frequentemente na constru¸c˜ao dos algoritmos
usando o VisuAlg. Faremos agora uma apresenta¸c˜ao desses comandos e suas
estruturas.

• Tipos de Vari´aveis

Ao ﬁnal das declara¸c˜oes das vari´aveis, digitamos dois pontos e especi-
ﬁcamos as vari´aveis de acordo com o tipo, que podem ser, inteiro, real,
caracter ou logica.

• Imprimir na Tela

VisuAlg

30

Para que o computador imprima algo na tela, temos que usar o comando
escreva, que escreve na mesma linha, ou escreval que escreve na linha
seguinte. Al´em disso precisamos colocar tudo que ser´a escrito entre
parentes e entre aspas duplas.

• Comando leia

Serve para introduzir um dado externo para dentro do algoritmo. Esse
dado externo ´e guardado em das vari´aveis j´a declaradas e que ﬁcar˜ao
armazenadas na mem´oria, para que a qualquer momento possa-se us´a-
las.

• Comandos de decis˜ao

Escrevemos o comando se, logo em seguida as condi¸c˜oes, depois o co-
mando entao, em seguida a ordem a ser executada, depois o comando
senao para executar a ordem quando as condi¸c˜oes dadas s˜ao falsas e no
ﬁnal, para sa´ırmos desta estrutura, colocamos ﬁmse.

• Comandos de repeti¸c˜ao

Temos a estrutura come¸cando com o comando para seguido da vari´avel,
o comando de com um valor de in´ıcio, em seguida o comando ate com
um valor ﬁnal e depois o comando faca seguido da ordem a ser execu-
tada e no ﬁnal o comando ﬁmpara para sair da estrutura.

Outra estrutura usa o comando enquanto seguido das condi¸c˜oes, o co-
mando faca seguido da ordem a ser executada e no ﬁnal o comando
ﬁmenquanto para sair da estrutura.

E temos tamb´em a estrutura com o comando repita seguido da ordem a
ser executada, logo ap´os o comando ate seguido da condi¸c˜ao de parada
e no ﬁnal o comando ﬁmrepita.

O comando //, chamado de coment´ario, no visuAlg serve para expli-
carmos alguma situa¸c˜ao em alguma linha do algoritmo, para que outras
pessoas entendam o que foi feito nesta linha, pois tudo que foi escrito
depois de // n˜ao ser´a lido pelo programa.

VisuAlg

31

• Operadores matem´aticos

– abs(x): Retorna o valor absoluto do n´umero x, |x|;

– exp(a,n): Encontra a potˆencia de base a e expoente n, an;

– quad(x): Retorna o valor de x ao quadrado, x2;

– x mod y: Encontra o resto da divis˜ao de x por y;
√

– raizq(x): Calcula a raiz quadrada do n´umero x,

x;

– pi: retorna o valor de π.

32

Cap´ıtulo 5

DESENVOLVIMENTO DA
PESQUISA

1 Escola

O desenvolvimento da pesquisa aconteceu em uma escola p´ublica da rede
estadual, localizada na cidade de Pedreira no estado de S˜ao Paulo. Esta
escola foi escolhida por j´a existir uma aproxima¸c˜ao entre n´os, pois j´a tinha
trabalhado nela como professor e tamb´em pela rela¸c˜ao muito boa que constru´ı
com os seus gestores.

Foram selecionados 12 alunos do 1o ano do Ensino M´edio, pois o objetivo
deste trabalho ´e mostrar a viabilidade do ensino de matem´atica com o uso
de algoritmos e programa¸c˜ao primeiramente no Ensino M´edio. A sele¸c˜ao
dos alunos para participarem da pesquisa foi feita tendo em vista o interesse
pela aquisi¸c˜ao de novos conhecimentos. Al´em disso, os alunos convidados
representam um grupo que possui um interesse especial pela Matem´atica.

Com a mudan¸ca de ciclo destes alunos, deixando o ensino fundamental e
ingressando no ensino m´edio, percebe-se pouca experiˆencia e uma defasagem
destes alunos no desenvolvimento dos conte´udos de Matem´atica. Por´em, po-
demos observar ainda uma grande expectativa destes para com aprendizado
no ensino m´edio e tamb´em quanto `a varia¸c˜ao de estrat´egias utilizadas pelos
mesmos no desenvolvimento das solu¸c˜oes de problemas.

DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA

33

De acordo com estas caracter´ısticas descritas nessa transi¸c˜ao de n´ıvel de
ensino, podemos observar a assimila¸c˜ao dos conte´udos por parte dos alunos
na s´erie inicial do ensino m´edio, por v´arios ˆangulos de atua¸c˜ao, podendo
assim pensar a viabilidade do ensino de algoritmos em qualquer momento
deste segmento.

2 Materiais para a pesquisa

O desenvolvimento desta pesquisa depende da organiza¸c˜ao de atividades
que envolvam a constru¸c˜ao de algoritmos em situa¸c˜oes que contemplem os
conte´udos de matem´atica e a implementa¸c˜ao dos mesmos em um programa de
valida¸c˜ao (VisuAlg). Para as atividades de constru¸c˜ao de algoritmos foram
necess´arios a acomoda¸c˜ao dos alunos em uma sala de aula com computador,
projetor e lousa, bem como cadernos, l´apis e caneta.

Para a implementa¸c˜ao do algoritmo constru´ıdo, foram necess´arios uma
sala de inform´atica com computadores suﬁcientes para todos os alunos e nos
computadores o programa para a valida¸c˜ao do algoritmo, VisuAlg.

3 Dados e algoritmos constru´ıdos

Com o objetivo de obter as informa¸c˜oes necess´arias para o desenvolvimento
dessa pesquisa, deu-se a divis˜ao da aplica¸c˜ao das atividades em trˆes momen-
tos.

No primeiro momento foi explicado aos alunos o objetivo da pesquisa,
sem lhes informar os objetivos espec´ıﬁcos e sim, conscientizando-os de que
se tratava de componentes de uma pesquisa concreta, que visa investigar
alguns parˆametros relacionados `a estrat´egia do ensino de conhecimentos ma-
tem´aticos.

A princ´ıpio foi apresentada a deﬁni¸c˜ao de algoritmo para situ´a-los dentro
da concep¸c˜ao de sua constru¸c˜ao, mostrar a sua importˆancia no desenvolvi-
mento de tecnologias e na organiza¸c˜ao e estrutura¸c˜ao do conhecimento l´ogico
matem´atico, assim como para Berlinski [4],

DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA

34

“...o algoritmo ´e a ideia que rege o mundo. Sem sua descoberta,
a vida moderna seria muito diferente, j´a que o computador, a
Internet, a realidade virtual e o correio eletrˆonico simplesmente
n˜ao existiriam.”

Ainda para Berlinski,

“Um algoritmo ´e um procedimento eﬁcaz, um modo de fazer uma
coisa em um n´umero ﬁnito de passos discretos. A Matem´atica
cl´assica ´e, em parte, o estudo de determinados algoritmos.”

Ap´os apresentar-lhes uma ideia sobre algoritmo, alguns alunos se mostra-
ram surpresos com tamanha importˆancia do tema nos dias atuais, fazendo
alguns questionamentos do tipo: “Onde podemos encontrar os algoritmos no
nosso dia-a-dia? Que tipo de situa¸c˜oes os algoritmos est˜ao presentes?”Depois
foram apresentados aos alunos alguns conceitos e regras importantes para
constru¸c˜ao de algoritmos.

A partir da compreens˜ao da deﬁni¸c˜ao e tamb´em do entendimento do que
´e um algoritmo e depois de trabalhados suas regras e conceitos de constru¸c˜ao,
foi proposta aos alunos a formula¸c˜ao de um algoritmo que serviu de inicia-
liza¸c˜ao para trabalhar com o programa VisuAlg, para entender alguns de seus
comandos que ser˜ao muito usados, que s˜ao os comandos escreva ou escreval
e o comando leia.

3.1 Atividade 1

Elaborar um algoritmo para um cadastro simples de uma pessoa, onde
devem constar os dados pessoais como: nome, endere¸co e contato.

Para isso ﬁzemos um exemplo na lousa de como seria este cadastro e ti-

vemos o seguinte algoritmo:

DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA

35

Algoritmo: Cadastro simples de uma pessoa

var

(cid:48)(cid:48) )//pula uma linha

escreva ( (cid:48)(cid:48) Complemento: (cid:48)(cid:48) )
leia (compl)
escreva ( (cid:48)(cid:48) Cidade: (cid:48)(cid:48) )
leia (cid)
escreva ( (cid:48)(cid:48) Cep: (cid:48)(cid:48) )
leia (cep)
escreva ( (cid:48)(cid:48) Estado: (cid:48)(cid:48) )
leia (est)
escreval ( (cid:48)(cid:48)
escreval ( (cid:48)(cid:48) Tel.: (cid:48)(cid:48) )
leia (tel)
escreva ( (cid:48)(cid:48)
escreva ( (cid:48)(cid:48) email: (cid:48)(cid:48) )
leia (email)
ﬁmalgoritmo

nome, rua, compl, email,
cid, est: caractere
num, tel, cep: real
inicio
escreval ( (cid:48)(cid:48) *Ficha de cadastro* (cid:48)(cid:48) )
escreval( (cid:48)(cid:48)
escreva( (cid:48)(cid:48) Nome: (cid:48)(cid:48) )
leia (nome)
escreval( (cid:48)(cid:48)
(cid:48)(cid:48) )
escreval ( (cid:48)(cid:48) Endere¸co (cid:48)(cid:48) )
escreval( (cid:48)(cid:48)
(cid:48)(cid:48) )
escreva ( (cid:48)(cid:48) Rua: (cid:48)(cid:48) )
leia(rua)
escreva( (cid:48)(cid:48) Num: (cid:48)(cid:48) )
leia (num)
Este momento de construir um algoritmo usando um programa se mostrou
um tanto quanto trabalhoso, porque mostrou a fragilidade que os alunos tˆem
para desenvolver uma atividade no computador fora das situa¸c˜oes que eles
est˜ao acostumados, como as redes sociais. Portanto esta primeira atividade
teve um tempo de desenvolvimento acima do que se tinha programado.

(cid:48)(cid:48) )

(cid:48)(cid:48) )

Ainda dentro desta ideia de apresentar o programa VisuAlg para os alunos
foram propostas mais duas atividades bem simples, mas agora envolvendo
situa¸c˜oes matem´aticas, e descritas a seguir:

3.2 Atividade 2

Dados dois n´umeros reais realizar as quatro opera¸c˜oes aritm´eticas, cal-
cular a m´edia aritm´etica entre os n´umeros e imprimir os resultados na
tela.

A proposta desta atividade ´e mostrar para o aluno como podemos cons-
truir um algoritmo que resolva as quatro opera¸c˜oes, os comandos que s˜ao

DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA

36

utilizados para que o aluno entenda como o programa realiza essas opera¸c˜oes
e com isso refor¸car esses conte´udos b´asicos, por´em agora com o aux´ılio de
um progama desenvolvido por eles.

Nessa parte n˜ao tive maiores problemas, porque os alunos j´a estavam
come¸cando a entender o programa VisuAlg e seus comandos e com isso foi
aproveitada mais a parte de se pensar algoritmicamente como realizar as
quatro opera¸c˜oes, o que envolve de fato o objetivo deste trabalho.

Neste momento come¸caram a surgir quest˜oes do tipo: o que acontece se
ﬁzer isso, o que acontece se ﬁzer aquilo, e estas quest˜oes permitem ao pro-
fessor explorar os conte´udos matem´aticos envolvidos nos algoritmos e que
s˜ao dinamizados com a utiliza¸c˜ao das tecnologias digitais. Assim tivemos o
seguinte resultado na constru¸c˜ao do algoritmo no VisuAlg:

Algoritmo: As quatro opera¸c˜oes e a m´edia aritm´etica entre dois n´umeros
var
num1, num2, soma, sub, mult, dv, media: real
inicio
escreva ( (cid:48)(cid:48) Digite um n´umero: (cid:48)(cid:48) )
leia (num1)
escreva ( (cid:48)(cid:48) Digite outro n´umero: (cid:48)(cid:48) )
leia (num2)
soma ← num1 + num2
sub ← num1 - num2
mult ← num1 * num2
dv ← num1 / num2
media ← soma/2
escreva ( (cid:48)(cid:48) A soma ´e (cid:48)(cid:48),soma,(cid:48)(cid:48), a subtra¸c˜ao ´e (cid:48)(cid:48),sub, (cid:48)(cid:48), a multiplica¸c˜ao ´e

(cid:48)(cid:48),mult,(cid:48)(cid:48), a divis˜ao ´e (cid:48)(cid:48), dv, (cid:48)(cid:48) e a m´edia ´e (cid:48)(cid:48),media)

ﬁmalgoritmo

DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA

37

3.3 Atividade 3

Dados dois n´umeros reais, encontrar qual deles ´e o maior.

Esta atividade proposta teve como elemento principal a estrutura de co-
mandos de decis˜ao, se/ent˜ao/sen˜ao. O objetivo foi trabalhar quest˜oes de
l´ogica, pois percebe-se que muitas das diﬁculdades apresentadas pelos alunos
no desenvolvimento de conceitos matem´aticos est˜ao diretamente relacionadas
com a deﬁciˆencia que o aluno tem na sua forma¸c˜ao em quest˜oes que envolvem
valores l´ogicos, situa¸c˜oes essas que s˜ao pouco exploradas na sua vida escolar.
Desenvolver a habilidade do racioc´ınio l´ogico permite que o aluno obtenha
mais avan¸cos na constru¸c˜ao das habilidades e competˆencias em matem´atica.
Isso ﬁcou evidente na realiza¸c˜ao desta atividade, pois muitos alunos ti-
veram diﬁculdade na constru¸c˜ao de um algoritmo que a permite identiﬁcar
dentre dois n´umeros, qual n´umero ´e o maior de uma maneira simples, usando
conceitos matem´aticos b´asicos e valores l´ogicos.

A diﬁculdade maior ﬁcou por conta de que muitos alunos n˜ao entendem
que quando ´e dado uma condi¸c˜ao para algo acontecer espera-se que aconte¸ca
ou n˜ao aconte¸ca. Isso ﬁca f´acil de perceber quando usamos a estrutura de
comandos de decis˜ao, se/ent˜ao/sen˜ao, pois mostramos a condi¸c˜ao, se isso
acontecer ent˜ao fa¸ca isso, sen˜ao (quer dizer que n˜ao aconteceu) fa¸ca aquilo
ou n˜ao fa¸ca nada.

Existem tamb´em as diﬁculdades que os alunos carregam ao longo da sua
forma¸c˜ao matem´atica, uma delas ´e a identiﬁca¸c˜ao e utiliza¸c˜ao de s´ımbolos.
Nessa atividade o que me chamou a aten¸c˜ao, foi o fato de os alunos n˜ao
possuirem a habilidade de trabalhar com os s´ımbolos maoir que (>) e menor
que (<). Fato esse, que pode demandar uma aten¸c˜ao e um tempo maior para
a realiza¸c˜ao da atividade.

Desta forma foi constru´ıdo o seguinte algoritmo no VisuAlg:

DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA

38

Algoritmo: Qual n´umero ´e o maior
var
num1, num2: real
inicio
escreva ( (cid:48)(cid:48) Digite um n´umero: (cid:48)(cid:48) )
leia (num1)
escreva ( (cid:48)(cid:48) Digite outro n´umero: (cid:48)(cid:48) )
leia (num2)
se (num1 > num2) entao

escreva ( (cid:48)(cid:48) O maior n´umero digitado foi (cid:48)(cid:48),num1)

senao

escreva ( (cid:48)(cid:48) O maior n´umero digitado foi (cid:48)(cid:48), num2)

ﬁmse
ﬁmalgoritmo

3.4 Atividade 4

Amplia¸c˜ao da atividade anterior. Dados trˆes n´umeros reais, encontrar
qual deles ´e o maior.

De acordo com o observado na atividade anterior e percebendo o envolvi-
mento dos alunos, foi sugerido dentro da mesma atividade que eles ﬁzessem o
mesmo, por´em agora usando trˆes n´umeros. Isso permitiu aumentar a comple-
xidade do problema e refor¸car mais ainda as ideias dos comandos de decis˜ao,
contribuindo para a compreens˜ao dos conte´udos b´asicos de matem´atica envol-
vidos e tamb´em dos conceitos l´ogicos. Assim se obteve o seguinte algoritmo
no VisuAlg:

DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA

39

Algoritmo: Qual n´umero ´e o maior
var
num1, num2, num3: real
inicio
escreval ( (cid:48)(cid:48) Digite trˆes n´umeros: (cid:48)(cid:48) )
leia (num1, num2, num3)
se (num1 > num2) e (num1 > num3) entao

escreval ( (cid:48)(cid:48) O maior n´umero digitado foi (cid:48)(cid:48),num1)

senao

se (num2 > num3) entao

escreval ( (cid:48)(cid:48) O maior n´umero digitado foi (cid:48)(cid:48), num2)

senao

escreval ( (cid:48)(cid:48) O maior n´umero digitado foi (cid:48)(cid:48), num3)

ﬁmse

ﬁmse
ﬁmalgoritmo

Essa situa¸c˜ao, que foi provocada, tamb´em teve o objetivo de mostrar a eles
o quanto ´e importante entendermos um problema menor para construirmos as
solu¸c˜oes de problemas maiores. Isso realmente foi veriﬁcado nas atitudes dos
alunos para resolver essa situa¸c˜ao, pois como j´a tinham resolvido a atividade
com dois n´umeros, estavam seguros de que n˜ao seria t˜ao dif´ıcil chegar a um
algoritmo para resolver o problema para trˆes n´umeros. O resultado foi que
muitos conseguiram realmente desenvolver essa atividade sozinhos, ou seja,
sem o aux´ılio do professor.

Al´em disso, podemos explorar mais situa¸c˜oes que no momento da aplica¸c˜ao
da atividade n˜ao foram observadas, como por exemplo, se os dois n´umeros
ou trˆes n´umeros propostos fossem iguais. No caso de trˆes n´umeros, como
ﬁcaria o algoritmo se dois dos n´umeros fossem iguais? Todas essas situa¸c˜oes
e algumas outras podem ser problematizadas durante a aplica¸c˜ao desta ati-
vidade.

Por outro lado essas atividades tamb´em tinham como inten¸c˜ao prepar´a-

los para as atividades que seriam trabalhadas no segundo momento.

DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA

40

No segundo momento, dado que os alunos j´a estavam familiarizados com
os conceitos e aplica¸c˜oes na constru¸c˜ao de algoritmos e o programa VisuAlg,
passamos a analisar conte´udos matem´aticos com um pouco mais de diﬁcul-
dade e racioc´ınio, valendo-se do uso do processo algor´ıtmico e do programa
VisuAlg para desenvolver e dinamizar a constru¸c˜ao destes conhecimentos.

Come¸camos assim pela seguinte situa¸c˜ao matem´atica que foi colocada
aos alunos e propondo que tentassem apresent´a-la a partir de um algoritmo
implementado no VisuAlg.

3.5 Atividade 5

Dados trˆes n´umeros positivos, veriﬁcar se ´e poss´ıvel formar um triˆangulo.
Caso se conﬁrme que ´e um triˆangulo, calcular seu per´ımetro e ´area.

Para isso foi mostrada a eles a rela¸c˜ao que existe entre os lados de um
triˆangulo qualquer (desigualdade triangular), como se calcula o per´ımetro e
como se calcula a ´area usando a f´ormula de Her´on.

Desigualdade Triangular: Dadas trˆes medidas, ´e poss´ıvel se obter
um triˆangulo se e somente se, as medidas obedecerem `a seguinte regra: uma
medida deve ser sempre menor que a soma das outras duas medidas.

Per´ımetro de uma ﬁgura plana: ´E a soma das medidas dos lados

de uma ﬁgura.

´Area de um triˆangulo (F´ormula de Her´on):

A = (cid:112)p · (p − a) · (p − b) · (p − c),

onde p ´e o semiper´ımetro do triˆangulo, metade da medida do per´ımetro, e a,
b e c s˜ao as medidas dos lados do triˆangulo.

Dada esta situa¸c˜ao, podemos resolvˆe-la com o seguinte algoritmo com

implementa¸c˜ao no VisuAlg:

DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA

41

Algoritmo: Construindo Triˆangulos
var
a, b, c, p, area: real
inicio
escreval ( (cid:48)(cid:48) Digite o valores das medidas dos lados do triˆangulo (cid:48)(cid:48) )
leia (a,b,c)
se (a < b + c) e (b < a + c) e (c < a + b) entao

escreval (a,(cid:48)(cid:48),(cid:48)(cid:48),b,(cid:48)(cid:48) e (cid:48)(cid:48),c,(cid:48)(cid:48) formam um triˆangulo (cid:48)(cid:48) )
p ← (a + b + c)/2 // Semiper´ımetro do triˆangulo
area ← raizq(p ∗ (p − a) ∗ (p − b) ∗ (p − c)) // F´ormula de Her´on
escreval ( (cid:48)(cid:48) Com per´ımetro igual a (cid:48)(cid:48),2*p)
escreval ( (cid:48)(cid:48) Com ´area igual a (cid:48)(cid:48),area)

senao

escreval (a,(cid:48)(cid:48),(cid:48)(cid:48),b,(cid:48)(cid:48) e (cid:48)(cid:48),c,(cid:48)(cid:48) n˜ao formam um triˆangulo (cid:48)(cid:48))

ﬁmse
ﬁmalgoritmo

Importante observar, o que podemos concluir se os n´umeros fornecidos fo-
rem negativos? Apesar de na atividade serem pedidos trˆes n´umeros positivos,
nada impede de o aluno querer testar com n´umeros negativos. De qualquer
forma, a condi¸c˜ao de existˆencia n˜ao falha. Sendo assim, se os n´umeros n˜ao
obedecerem `a desigualdade triangular, o algoritmo vai retornar que n˜ao ´e
poss´ıvel formar um triˆangulo com os n´umeros dados. Uma op¸c˜ao interes-
sante ´e pedir para o aluno testar a desigualdade manualmente, para ver o
que acontece.

Assim como as atividades propostas no primeiro momento, as ativida-
des do segundo momento tamb´em promovem possibilidades de desenvolver
quest˜oes que ampliem os conte´udos matem´aticos envolvidos. Por exemplo:
problematizar com os alunos como tornar mais eﬁciente o algoritmo para que
este n˜ao s´o veriﬁque se ´e um triˆangulo, mas que tamb´em, se for um triˆangulo,
que classiﬁque-o de acordo com seus ˆangulos, ou seja, retˆangulo, acutˆangulo
ou obtusˆangulo, ou tamb´em, que classiﬁque-o de acordo com seus lados, ou
seja, escaleno, is´osceles ou equil´atero. Com isso se consegue trabalhar em

DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA

42

uma mesma atividade outros conte´udos matem´atico que est˜ao relacionados
com a atividade proposta e ao mesmo tempo desaﬁar os alunos a encontrarem
os caminhos mais l´ogicos e eﬁcientes para a amplia¸c˜ao dos algoritmos.

3.6 Atividade 6

Amplia¸c˜ao do algoritmo da atividade 5, de forma que este tamb´em re-
torne se o triˆangulo formado ´e retˆangulo ou n˜ao.

Para isso foi apresentado aos alunos como podemos identiﬁcar se um
triˆangulo ´e retˆangulo. Esta problematiza¸c˜ao possibilitou incluir nesta ativi-
dade o Teorema de Pit´agoras e a rec´ıproca do Teorema de Pit´agoras:

Teorema de Pit´agoras: Se um triˆangulo ´e retˆangulo, ent˜ao o compri-
mento de um de seus lados ao quadrado ´e igual `a soma dos quadrados dos
comprimentos dos outros dois lados.

Rec´ıproca do Teorema de Pit´agoras: Dado um triˆangulo, se o qua-
drado do comprimento de um dos lados ´e igual a soma dos quadrados dos
comprimentos dos outros dois lados, ent˜ao o triˆangulo ´e retˆangulo.

Feito isso, o algoritmo anterior ampliado ﬁcou:

Algoritmo: Construindo Triˆangulos
var
a, b, c, p, area: real
inicio
escreval ( (cid:48)(cid:48) Digite os valores dos lados do triˆangulo (cid:48)(cid:48) )
leia (a,b,c)
se (a < b + c) e (b < a + c) e (c < a + b) entao

escreval (a,(cid:48)(cid:48),(cid:48)(cid:48),b,(cid:48)(cid:48) e (cid:48)(cid:48),c,(cid:48)(cid:48) formam um triˆangulo (cid:48)(cid:48) )

se (a*a = b*b + c*c) ou (b*b = a*a + c*c) ou (c*c = a*a +

b*b) entao// Rec´ıproca do Teorema de Pit´agoras

escreval( (cid:48)(cid:48) E tamb´em ´e um triˆangulo retˆangulo (cid:48)(cid:48) )
p ← (a + b + c)/2 // Semiper´ımetro do triˆangulo
area ← raizq(p ∗ (p − a) ∗ (p − b) ∗ (p − c))// F´ormula de Her´on
escreval ( (cid:48)(cid:48) Com per´ımetro igual a (cid:48)(cid:48),2*p)

DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA

43

escreval ( (cid:48)(cid:48) Com ´area igual a (cid:48)(cid:48),area)

senao

escreval ( (cid:48)(cid:48) Que n˜ao ´e um triˆangulo retˆangulo (cid:48)(cid:48) )
p ← (a + b + c)/2
escreval ( (cid:48)(cid:48) Com um per´ımetro igual `a (cid:48)(cid:48),2*p)
area ← raizq(p ∗ (p − a) ∗ (p − b) ∗ (p − c))
escreval ( (cid:48)(cid:48) E uma ´area igual `a (cid:48)(cid:48),area)

ﬁmse

senao

escreval (a,(cid:48)(cid:48),(cid:48)(cid:48),b,(cid:48)(cid:48) e (cid:48)(cid:48),c,(cid:48)(cid:48) n˜ao formam um triˆangulo (cid:48)(cid:48) )

ﬁmse
ﬁmalgoritmo

3.7 Atividade 7

Construir um algoritmo que resolva uma equa¸c˜ao quadr´atica, ou seja,
resolver ax2 + bx + c = 0, para a, b e c n´umeros reais e a (cid:54)= 0.

Esta atividade proposta aos alunos, tem uma caracter´ıstica mais alg´ebrica.
Primeiramente foi apresentado aos alunos uma das maneiras de resolver uma
equa¸c˜ao quadr´atica, sendo esta a mais praticada nos curr´ıculos das propos-
tas pedag´ogicas para matem´atica das escolas, que tem a seguinte forma de
resolu¸c˜ao:
Seja ax2 + bx + c = 0, com a, b, c ∈ IR com a (cid:54)= 0, ent˜ao

√

−b+

b2−4ac
2a

x =

ou x =

√

−b−

b2−4ac
2a

Aqui temos mais uma atividade que permite uma abordagem de conte´udos
matem´aticos, bem dinˆamica, utilizando algoritmos e programa¸c˜ao. At´e por
que, a forma de se resolver uma equa¸c˜ao quadr´atica apresentada na trajet´oria
escolar dos alunos na maioria das institui¸c˜oes de ensino b´asico, ´e exatamente
algor´ıtmica. Portanto, desenvolver esse conte´udo usando as ferramentas pro-
postas nesta disserta¸c˜ao pode melhorar ainda mais esse entendimento.

DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA

44

Na sua aplica¸c˜ao percebeu-se claramente essa an´alise, pois os alunos fo-
ram veriﬁcando passo a passo o que seria necess´ario na resolu¸c˜ao. A partir
desta an´alise foi elaborado o seguinte algoritmo com o auxilio do programa
VisuAlg:

Algoritmo: Equa¸c˜ao quadr´atica
var
a, b, c, d, r, x1, x2: real
inicio
escreval ( (cid:48)(cid:48) D´ıgite os valores de a, b e c da sua equa¸c˜ao quadr´atica: (cid:48)(cid:48) )
leia (a,b,c)
d ← b*b - 4*a*c
se (d >= 0) entao
r ← raizq(d)
escreval ( (cid:48)(cid:48) x1 = (cid:48)(cid:48), (- b + r)/(2*a),(cid:48)(cid:48), e (cid:48)(cid:48) )
escreval ( (cid:48)(cid:48) x2 = (cid:48)(cid:48), (- b - r)/(2*a))

senao

escreval ( (cid:48)(cid:48) A equa¸c˜ao n˜ao possui valores de x reais para equa¸c˜ao com

coeﬁcientes (cid:48)(cid:48), a,(cid:48)(cid:48),(cid:48)(cid:48),b,(cid:48)(cid:48) e (cid:48)(cid:48),c)

ﬁmse
ﬁmalgoritmo

Com esse algoritmo surgiram algumas situa¸c˜oes para serem discutidas
com os alunos. O trecho em que as vari´aveis d e r recebem os c´alculos
para serem usados depois, isto envolve uma ideia algor´ıtmica de se guardar
os c´alculos. Pode-se entender como eﬁciˆencia da opera¸c˜ao, pois n˜ao precisa
calcular as opera¸c˜oes repetidas vezes, basta calcular uma vez s´o e guardar o
valor para ser usado mais tarde. Mostrar esta estrat´egia ao aluno desenvolve
nele habilidades de sistematiza¸c˜ao, para n˜ao ﬁcar fazendo v´arias vezes os
mesmos c´alculos.

Uma outra situa¸c˜ao que pode ser abordada, ´e o que acontece com o
algoritmo se o valor do coeﬁciente a for zero. Se isso acontecer, o programa
vai retornar uma mensagem, opera¸c˜ao inv´alida, ele entende que dividir por

DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA

45

zero ´e uma opera¸c˜ao inv´alida. Com isso refor¸camos ainda mais o conceito de
que n˜ao existe divis˜ao por zero.

Pode-se assim propor alguma alternativa para que quando se for usar o
algoritmo ou programa desenvolvido, ele avise que o valor do coeﬁciente a
da equa¸c˜ao quadr´atica ax2 + bx + c = 0 deve ser diferente de zero.

Avan¸cando agora para o terceiro e ´ultimo momento do trabalho de campo
com os alunos. Foram preparadas algumas atividades mais elaboradas do
ponto de vista matem´atico e algor´ıtmico. Nesse momento j´a percebemos
uma maior habilidade do aluno com o programa VisuAlg, proporcionando
assim mais foco na constru¸c˜ao dos algoritmos e nos conte´udos matem´aticos
envolvidos. Assim como nos dois momentos anteriores, foram propostas duas
atividades, detalhadas a seguir:

3.8 Atividade 8

Construir um algoritmo que calcule e explore as particularidades de uma
fun¸c˜ao quadr´atica, que s˜ao: zeros da fun¸c˜ao, concavidade da par´abola e
ponto de m´aximo ou m´ınimo.

Novamente, primeiro foram trabalhados os conceitos destas particulari-
dades, apresentando as deﬁni¸c˜oes e forma de c´alculo, come¸cando primeiro
por deﬁnir uma fun¸c˜ao quadr´atica.

Fun¸c˜ao quadr´atica: ´E uma fun¸c˜ao f : IR → IR, tal que, f (x) =

ax2 + bx + c com a, b, c n´umeros reais e a (cid:54)= 0.

Zeros de uma fun¸c˜ao quadr´atica: Os zeros de uma fun¸c˜ao quadr´atica,
s˜ao os valores de x que satisfazem f(x) = 0, ou seja, os valores de x que re-
solvem a seguinte equa¸c˜ao: ax2 + bx + c = 0.

Os zeros de uma fun¸c˜ao quadr´atica s˜ao as ra´ızes da equa¸c˜ao anterior.
Concavidade de uma Par´abola: O gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao quadr´atica
´e uma par´abola. Sua concavidade ´e deﬁnida conforme o valor de a. Se a > 0,
concavidade voltada para cima, ou se a < 0, concavidade voltada para baixo.

Ponto de m´aximo ou ponto de m´ınimo de uma fun¸c˜ao quadr´atica:

O ponto de maior ordenada no gr´aﬁco da fun¸c˜ao quadr´atica ´e deﬁnido como
ponto de m´aximo, e isso acontece quando a par´abola tem concavidade voltada

DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA

46

para baixo, ou seja, quando a < 0. Do contr´ario, de forma an´aloga, deﬁni-
mos ponto de m´ınimo. Tal ponto ´e chamado em ambos os casos, de v´ertice
da par´abola

Vamos representar as coordenadas do ponto de m´aximo ou de m´ınimo
como (xv, yv), que s˜ao as coordenadas do v´ertice da par´abola que representa
esse ponto e podem ser calculados da seguinte forma:

xv = − b

2a e yv = −

√

b2−4ac
4a

.

As deﬁni¸c˜oes e informa¸c˜oes acima foram suﬁcientes para que os alunos
come¸cassem e conclu´ıssem o algoritmo proposto para esse momento e que ao
ﬁnal teve o seguinte resultado:

Algoritmo: Fun¸c˜ao quadr´atica
var
a, b, c, d, r, x1, x2, xv, yv: real
inicio
escreval ( (cid:48)(cid:48) Digite os valores de a, b e c da fun¸c˜ao quadr´atica: (cid:48)(cid:48) )
leia (a,b,c)
se (a = 0) entao

escreval ( (cid:48)(cid:48) O valor de ‘a’ n˜ao pode ser zero para uma fun¸c˜ao quadr´atica

(cid:48)(cid:48) )

senao

d ← b*b - 4*a*c
se (d >= 0) entao
r ← raizq(d)
se (a > 0) entao

escreval ( (cid:48)(cid:48) A fun¸c˜ao quadr´atica tem sua par´abola com con-

cavidade voltada para cima ent˜ao, tem ponto de m´ınimo (cid:48)(cid:48) )
x1 ← (- b + r) /(2*a)
x2 ← (- b - r)/(2*a)
xv ← - b/(2*a)
yv ← - d /(4*a)

DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA

47

escreval ( (cid:48)(cid:48) Os zeros da fun¸c˜ao s˜ao x1 = (cid:48)(cid:48),x1,(cid:48)(cid:48) e x2 = (cid:48)(cid:48),x2)
escreval ( (cid:48)(cid:48) O ponto de m´ınimo tem coordenadas ( (cid:48)(cid:48),xv,(cid:48)(cid:48),(cid:48)(cid:48),yv,(cid:48)(cid:48)

) (cid:48)(cid:48) )

senao

escreval ( (cid:48)(cid:48) A fun¸c˜ao quadr´atica tem sua par´abola com con-

cavidade voltada para baixo ent˜ao, tem ponto de m´aximo. (cid:48)(cid:48) )

x1 ← (- b + r)/(2*a)
x2 ← (- b - r)/(2*a)
xv ← - b/(2*a)
yv ← - d/(4*a)
escreval ( (cid:48)(cid:48)Os zeros da fun¸c˜ao s˜ao x1 = (cid:48)(cid:48) ,x1, (cid:48)(cid:48) e x2 = (cid:48)(cid:48)

escreval ( (cid:48)(cid:48)O ponto de m´aximo tem coordenadas ( (cid:48)(cid:48),xv,(cid:48)(cid:48),(cid:48)(cid:48),yv,(cid:48)(cid:48)

,x2)

) (cid:48)(cid:48) )

ﬁmse

senao

escreval ( (cid:48)(cid:48) A fun¸c˜ao quadr´atica n˜ao possui zeros no con-

junto dos Reais.(cid:48)(cid:48) )

se (a > 0) entao

escreval ( (cid:48)(cid:48) A fun¸c˜ao quadr´atica tem sua par´abola com con-

cavidade voltada para cima ent˜ao, tem ponto de m´ınimo.(cid:48)(cid:48) )

xv ← - b/(2*a)
yv ← - d/(4*a)
escreval ( (cid:48)(cid:48) O ponto de m´ınimo tem coordenadas ( (cid:48)(cid:48),xv, (cid:48)(cid:48),(cid:48)(cid:48)

,yv, (cid:48)(cid:48) ).(cid:48)(cid:48) )

senao

escreval ( (cid:48)(cid:48)A fun¸c˜ao quadr´atica tem sua par´abola com con-

cavidade para baixo ent˜ao tem ponto de m´aximo.(cid:48)(cid:48) )
xv ← - b/(2*a)
yv ← - d/(4*a)
escreval ( (cid:48)(cid:48)O ponto de m´aximo tem coordenadas ( (cid:48)(cid:48),xv,

(cid:48)(cid:48),(cid:48)(cid:48),yv,(cid:48)(cid:48) ).(cid:48)(cid:48) )

ﬁmse

DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA

48

ﬁmse

ﬁmse
ﬁmalgoritmo

Para esta atividade foi necess´ario um tempo maior no seu desenvolvi-
mento, at´e porque envolve v´arias situa¸c˜oes e tamb´em por ser trabalhada em
v´arias etapas, como foi sugerido aos alunos.

Come¸cou-se primeiro pela deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao quadr´atica, para que os

alunos entendessem o que ´e importante ser estudado.

A discuss˜ao neste in´ıcio com eles ﬁcou por conta dos valores que podem ser
atribu´ıdos ao coeﬁciente a, pois na deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao quadr´atica colocamos
que a n˜ao pode ser zero, e isto pode ser problematizado de algumas maneiras
com os alunos. Uma delas, foi mostrar que se o valor do coeﬁciente a for
zero temos que a fun¸c˜ao deixa de ser quadr´atica e se torna uma fun¸c˜ao aﬁm,
mostrando para o aluno uma das diferen¸cas entre estas duas fun¸c˜oes.

A partir disso, foi sugerido colocar no algoritmo uma parte que retorna
que o coeﬁciente a n˜ao pode ser zero, colocando uma mensagem para que se
digite outro valor para ele.

Cada etapa do algoritmo promove um estudo detalhado das situa¸c˜oes
que s˜ao evidenciadas em uma fun¸c˜ao quadr´atica, possibilitando ao profes-
sor mostrar as condi¸c˜oes sobre os valores do coeﬁciente a e sobre os valores
do discriminante. Esses interferem diretamente na an´alise das situa¸c˜oes en-
contradas em uma fun¸c˜ao quadr´atica com isso, pode-se proporcionar v´arias
inser¸c˜oes por parte do professor com objetivo de fazer o aluno reﬂetir sobre
as implica¸c˜oes encontradas em cada caso.

Para ﬁnalizar esse terceiro momento foram apresentadas aos alunos as
ideias de repeti¸c˜ao em um algoritmo, que dentro do processo algor´ıtmico ´e
conhecido como la¸co, e que foram as ´ultimas situa¸c˜oes algor´ıtmicas trabalha-
das com eles nesta disserta¸c˜ao.

A proposta ´e desenvolver conte´udos matem´aticos que possibilitam as es-
truturas de repeti¸c˜ao, como por exemplo as sequˆencias num´ericas ou pro-
gress˜oes num´ericas, situa¸c˜oes matem´aticas muito recorrentes na vida escolar
dos alunos.

DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA

49

Este momento do trabalho ﬁcou um pouco comprometido por conta de
algumas particularidades da escola. Uma delas foi o ﬁnal de bimestre que
fez com que os alunos ﬁcassem preocupados com as provas oﬁciais e conse-
quentemente ﬁcavam indispon´ıveis para as atividades desenvolvidas por este
trabalho. Lembrando que as pr´aticas de campo foram realizadas em hor´ario
de aula dos alunos com a autoriza¸c˜ao da gest˜ao escolar.

Nesse per´ıodo os professores no ﬁnal de bimestre trabalham revis˜oes de
provas e atividades para complementa¸c˜ao de notas com seus alunos, diﬁcul-
tando assim a participa¸c˜ao destes neste trabalho.

Apesar disso, trˆes alunos ainda se dispuseram a desenvolver algumas ati-
vidades e declararam que a participa¸c˜ao neste trabalho os ajudou a com-
preender alguns conte´udos matem´aticos que antes ainda n˜ao estavam muito
esclarecidos.

3.9 Atividade 9

Construir algoritmos que produzam sequˆencias de n´umeros, aplicando
as estruturas de repeti¸c˜ao.

Para iniciar, foi pedido a eles que pensassem em um algoritmo que pro-
duzisse a sequˆencia de n´umeros inteiros de 0 a 100. No entanto, desenvolvi
antes com eles trˆes maneiras de fazer um algoritmo e produzir uma sequˆencia
menor, de 0 a 10.

Come¸camos com o seguinte algoritmo usando o comando para-at´e-fa¸ca:

Algoritmo: N´umeros inteiros de 0 a 10
var
x: inteiro
inicio
para x de 0 ate 10 faca

escreva (x)

ﬁmpara
ﬁmalgoritmo

DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA

50

Uma outra forma de produzir um algoritmo que execute a mesma situa¸c˜ao

´e usando o comando enquanto-fa¸ca, como mostrado abaixo:

Algoritmo: N´umeros inteiros de 0 a 10
var
x: inteiro
inicio
x ← 0
enquanto x <= 10 faca

escreval (x)
x ← (x + 1)

ﬁmenquanto
ﬁmalgoritmo

Agora usando outro comando de repeti¸c˜ao que ´e o repita-at´e, temos o

seguinte algoritmo:

Algoritmo: N´umeros inteiros de 0 a 10
var
x: inteiro
inicio
x ← 0
repita

escreva (x)
x ← x + 1

ate x > 10
ﬁmrepita
ﬁmalgoritmo

Depois de apresentadas estas maneiras de construir um algoritmo para
gerar uma sequˆencia de n´umeros inteiros de 0 a 10, os alunos ﬁzeram as
altera¸c˜oes necess´arias para se produzir a sequˆencia proposta no in´ıcio desta

DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA

51

atividade, que era a dos n´umeros inteiros de 0 a 100. Depois foi proble-
matizado com eles outras situa¸c˜oes que podem ser desenvolvidas usando as
mesmas ideias neste algoritmo como, por exemplo, produzir uma sequˆencia
de n´umeros inteiros pares de 0 a 100, ou de n´umeros ´ımpares, deixando a
escolha de qual formato de algoritmo usar por conta deles.

Esse momento proporcionou aos alunos uma an´alise sobre as constru¸c˜oes
de sequˆencias, tendo eles que identiﬁcar como alterar os algoritmos acima
para produzir estas sequˆencias.

No segundo e no terceiro exemplo n˜ao tiveram diﬁculdade, pois percebe-
ram logo que bastava alterar o n´umero inicial da sequˆencia e o valor somado
ao n´umero inicial. No caso da sequˆencia par, o n´umero inicial ´e o zero e
somando dois; na sequˆencia impar, o valor inicial ´e o um, tamb´em somando
dois.

No primeiro exemplo precisava acrescentar antes do faca o comando passo,
que indica de quanto em quanto a sequˆencia vai aumentando, neste caso de
dois em dois. No caso da sequˆencia ser ´ımpar, alterar tamb´em o n´umero
inicial. Portanto, s˜ao v´arios os desdobramentos que esta atividade permite,
e fornece uma situa¸c˜ao muito rica para o professor na sua pr´atica docente.

3.10 Atividade 10

Desenvolver dois algoritmos, um deles para produzir um Progress˜ao
Aritm´etica (P.A.) e a soma dos seus termos, dados o primeiro termo,
a raz˜ao e a quantidade de termos. O outro, para produzir uma Pro-
gress˜ao Geom´etrica (P.G.) e tamb´em a soma dos seus termos, dados o
primeiro termo, a raz˜ao e a quantidade de termos.

Esta proposta de atividade n˜ao pˆode ser trabalhada com os alunos de-
vido ao t´ermino do segundo bimestre, quando os alunos estavam encerrando
suas atividades avaliativas e, consequentemente, preparando-se para as f´erias,
diﬁcultando assim o acesso a eles.

Contudo, o desenvolvimento desta atividade seguiria as mesmas ideias
das atividades propostas anteriormente, realizando os mesmos passos, por´em
agora trabalhando outros conte´udos matem´aticos. A atividade poderia ter

DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA

52

sido realizada da seguinte forma:

Primeiro seriam trabalhadas com os alunos as deﬁni¸c˜oes das progress˜oes
aritm´eticas e geom´etricas e as respectivas somas dos seus termos, como segue:
Progress˜ao aritm´etica P.A.: ´E uma sequˆencia num´erica, onde dado
o 1o termo desta sequˆencia, os seus sucessores s˜ao obtidos somando sempre
ao anterior uma mesma quantidade, chamada de raz˜ao.

Soma dos termos de uma P.A.: ´E a soma de n (n = n´umero de

termos da P.A.) termos desta sequˆencia.

Progress˜ao geom´etrica P.G.: ´E uma sequˆencia num´erica, onde dado
o 1o termo desta sequˆencia, os seus sucessores s˜ao obtidos multiplicando o
anterior sempre por uma mesma quantidade, chamada de raz˜ao.

Soma dos termos de uma P.G.: ´E a soma de n (n = n´umero de

termos da P.G.) termos desta sequˆencia.

A segunda etapa seria trabalhar com os alunos os poss´ıveis algoritmos
utilizando o VisuAlg. Para produzir estas situa¸c˜oes, os algoritmos poss´ıveis
seriam:

Algoritmo: Progress˜ao Aritm´etica e soma dos seus termos
var
a, r, n, k, soma: inteiro
inicio
escreval ( (cid:48)(cid:48)Digite os respectivos valores do 1o termo,da raz˜ao e da quan-

tidade de termos da P.A.(cid:48)(cid:48) )

leia (a,r,n)
soma ← 0
para k de 1 ate n faca
escreval (a)
soma ← soma + a
a ← a + r

ﬁmpara
escreval ( (cid:48)(cid:48)
escreval ( (cid:48)(cid:48)A soma ´e: (cid:48)(cid:48) ,soma)
ﬁmalgoritmo

(cid:48)(cid:48) )

DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA

53

Algoritmo: Progress˜ao Geom´etrica e soma dos seus termos
var
a, r, n, k: inteiro
soma: real
inicio
escreval ( (cid:48)(cid:48)Digite os respectivos valores do 1otermo, da raz˜ao e da quan-

tidade de termos da P.G.: (cid:48)(cid:48) )

leia (a,r,n)
soma ← 0
para k de 1 ate n faca
escreva (a)
soma ← soma + a
a ← a*r

ﬁmpara
escreval ( (cid:48)(cid:48)
escreval ( (cid:48)(cid:48)A soma ´e: (cid:48)(cid:48),soma)
ﬁmalgoritmo

(cid:48)(cid:48) )

Como esses algoritmos n˜ao foram trabalhados com os alunos, n˜ao foi
poss´ıvel observar seus desdobramentos na pr´atica, por´em as atividades pro-
postas acima promovem v´arias situa¸c˜oes que podem ser exploradas pelo pro-
fessor no momento do seu desenvolvimento com os alunos.

No caso de uma P.A., propor que os alunos observem o que acontece se a
raz˜ao for negativa, como ﬁcariam seus termos e sua soma. Numa P.G., o que
acontece quando a raz˜ao ´e negativa ou quando for maior que zero e menor que
um, como ﬁcariam seus termos e sua soma, s˜ao algumas das muitas situa¸c˜oes
que podem ser trabalhadas.

Uma situa¸c˜ao que pode ser interessante e n˜ao pensada na atividade 10,
que os alunos construissem um algoritmo que calculasse a soma dos termos
de uma P.A. ou P.G. usando a f´ormula que eles aprendem nos livros, pode-se
ent˜ao comparar os resultados dos dois algoritmos e veriﬁcar que as somas s˜ao
iguais.

As atividades desenvolvidas fornecem muitas propostas que promovem

DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA

54

uma dinˆamica de trabalho que procura valorizar as constru¸c˜oes algor´ıtmicas
como estrat´egias de ensino para fortalecer os conhecimentos matem´aticos
sugeridos no Ensino B´asico. Ao mesmo tempo, propiciam inserir o algoritmo
na vida escolar do aluno, como uma forma de potencializar o seu racioc´ınio
l´ogico e tamb´em promover o acesso a essa grande ideia milenar, que hoje ´e
respons´avel pelas tecnologias computacionais encontradas no nosso dia a dia.
Os resultados encontrados no desenvolvimento das atividades, permitem
projetar um otimismo bastante promissor de acordo com os objetivos desta
pesquisa.

Por ﬁm, encerra-se este desenvolvimento de campo, de forma que mui-
tas outras atividades poderiam ter sido desenvolvidas, por´em por quest˜ao de
tempo e disponibilidade dos alunos n˜ao foram trabalhadas, mas estas ativida-
des ser˜ao deixadas como propostas de trabalho nos anexos desta disserta¸c˜ao.

55

Cap´ıtulo 6

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

Esta pesquisa procurou apresentar uma estrat´egia de constru¸c˜ao do conhe-
cimento matem´atico e do desenvolvimento do racioc´ınio l´ogico, usando da
elabora¸c˜ao de algoritmos e sua implementa¸c˜ao no programa VisuAlg.

Foram apresentadas v´arias situa¸c˜oes onde o professor pode trabalhar com
o aluno muitos conceitos matem´aticos que est˜ao diretamente relacionados
com o desenvolvimento de algoritmos. Tamb´em com o uso do programa
de implementa¸c˜ao VisuAlg, estas situa¸c˜oes podem ser trabalhadas de forma
mais dinˆamica, proporcionando uma aula mais atrativa ao aluno.

Cabe destacar que este tipo de trabalho depende bastante da estrutura
escolar, onde necessariamente a escola precisa estar equipada com um la-
borat´orio de inform´atica, com computadores suﬁcientes, para que os alunos
estejam no m´ınimo organizados em duplas, que ´e o recomendado, para pro-
porcionar uma aprendizagem efetiva.

Por ﬁm, esse trabalho procurou mostrar uma forma de abordagem de
conte´udos, que pode contribuir em muito para a constru¸c˜ao do conhecimento
matem´atico do aluno, al´em disso promove o desenvolvimento do racioc´ınio
l´ogico e tamb´em um primeiro contato com um conhecimento important´ıssimo
no mundo das tecnologias digitais, que basicamente tem como princ´ıpio o
desenvolvimeto de algoritmos, que ´e a programa¸c˜ao.

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

56

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Algorithms

– Business

by numbers, The Economist,

(2007).

www.economist.com/node/9795140.

[2] The

national

(2014).
www.gov.uk/government/publications/national-curriculum-in-england-
framework-for-key-stages-1-to-4.

curriculum

England,

in

[3] R. S. Almeida, Aprendendo Algoritmos com o VisuAlg., Ciˆencia Mo-

derna Ltda, 2013.

[4] D. Berlinski, O advento do algoritmo: a ideia que governa o mundo,

Editora Globo, 2002.

Chambers,
5
de

[5] S.
da
nos
programar,
http://exame.abril.com.br/tecnologia/noticias/escolas-da-inglaterra-
ensinam-alunos-de-5-anos-a-programar.

inglaterra
Revista

Escolas
a

ensinam

Exame,

anos

alu-
(2014).

[6] R. S. A. Franc¸a and H. Costa, Ensino de computa¸c˜ao na educa¸c˜ao
b´asica no brasil: Um mapeamento sistem´atico, in XXI Workshop sobre
Educa¸c˜ao em Computa¸c˜ao, 2013.

[7] V. Giraldo, P. Caetano, and F. Mattos, Recursos computacio-

nais no ensino de matem´atica, SBM, 2012.

[8] A. P. Jahn and N. Allevato, Tecnologias e Educa¸c˜ao Matem´atica,

SBEM, 2010.

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

57

[9] D. E. Knuth, The art of Computer Programming, vol. 1, Addison-

Wesley, 1973.

[10] W. S. Leal, O ensino de algoritmos no ensino m´edio: por que n˜ao?,

Universidade do Grande Rio, 2009.

[11] P.

Nogueira,

Abracadabra:

o

mundo,

dominando
www.redebrasilatual.com.br/revistas/85/abracadabra-eletronico-
861.html.

Revista

os
do

algoritmos
Brasil,

est˜ao
(2013).

[12] P. Ribenboim, N´umeros primos, amigos que causam problemas, SBM,

2015.

[13] O. Tavares, O uso cotidiano do algoritmo, Gazeta do Povo,
(2011). www.gazetadopovo.com.br/vida-e-cidadania/o-uso-cotidiano-
do-algoritmo-4x3n9sw4bkhoam6fzqcp27mﬁ.

[14] B. Tonet and C. Koliver, Introdu¸c˜ao aos Algoritmos, NAPRO –

Universidade de Caxias do Sul, 2013.

58

Apˆendice A

PROPOSTA DE ATIVIDADES

PROPOSTA DE ATIVIDADES

59

1 MDC e MMC

Algoritmo de Euclides - calcular MDC e MMC entre dois n´umeros
inteiros positivos.

Euclides viveu por volta de 300a.C. na Gr´ecia, e deve ter morrido por
volta de 295a.C., talvez em Alexandria, uma cidade grega, hoje no Egito.
N˜ao se sabe onde ele nasceu, nada sobre a sua vida pessoal, exceto que ele
fora inﬂuenciado pelos ensinamentos de Plat˜ao. Sabe-se tamb´em que ele
tinha uma escola de matem´atica em Alexandria, que foi dirigida por seu
disc´ıpulo Apolˆonio ap´os a sua morte. ´E uma pena que se saiba t˜ao pouco
sobre sua vida. Mas sabe-se o mais importante, que ´e sobre o seu trabalho.
Ele inclui os Elementos, dividido em 13 partes. Neste livro, Euclides usou
o “m´etodo axiom´atico”. Algumas aﬁrma¸c˜oes sobre os conceitos da teoria,
considerados “evidentes”foram tomados como axiomas. Por dedu¸c˜ao l´ogica,
executada com (quase) infal´ıvel rigor, Euclides provou seus Teoremas. Esse
m´etodo tornou-se fundamental para o desenvolvimento da matem´atica e ´e
mundialmente usado at´e hoje. As partes 1 a 6 dos Elementos s˜ao sobre geo-
metria plana, as partes 7 a 9 s˜ao sobre n´umeros, onde entra o algoritmo de
Euclides, o livro 10 ´e sobre o conjunto dos n´umeros irracionais, as outras par-
tes s˜ao sobre geometria espacial e contˆem, entre outras coisas, uma descri¸c˜ao
dos cinco poliedros convexos regulares que Plat˜ao descreveu. Esses livros
foram traduzidos para o latim e ´arabe e foram cuidadosamente estudados
pelos matem´aticos [12].

M´aximo Divisor Comum - MDC: Sejam a e b inteiros positivos.
Um inteiro positivo d ´e o m´aximo divisor comum de a e b se e somente se
veriﬁca:

(i) d|a e d|b.
(ii) Se d(cid:48)|a e d(cid:48)|b, ent˜ao d(cid:48)|d.

M´ınimo M´ultiplo Comum - MMC: Sejam a e b inteiros positivos.
Um inteiro positivo m ´e o m´ınimo m´ultiplo comum de a e b se e somente se
veriﬁca:

(i) a|m e b|m.

PROPOSTA DE ATIVIDADES

60

(ii) Se a|m(cid:48) e b|m(cid:48), ent˜ao m|m(cid:48).

O algoritmo de Euclides consiste num m´etodo algor´ıtmico para se obter
o MDC (M´aximo Divisor Comum) de dois n´umeros. O m´etodo algor´ıtmico
´e o seguinte:

Sejam a e b dois n´umeros inteiros positivos com a > b. Ent˜ao temos as

seguintes divis˜oes sucessivas

a = b.q1 + r1
b = r1.q2 + r2
r1 = r2.q3 + r3
r2 = r3.q4 + r4
r3 = r4.q5 + r5
...................................................
Assim sucessivamente at´e que se chegue em um rn = 0, e portanto, o

´ultimo resto diferente de zero, ou seja, rn−1 ser´a o mdc(a, b).

Proposta de atividade:
a) Construa, usando o VisuAlg, um algoritmo que retorne o mdc dados

os n´umeros a e b de entrada.

b) Existe uma rela¸c˜ao muito importante entre o mdc e o mmc de dois

inteiros positivos a e b, que ´e a seguinte:

mmc(a, b).mdc(a, b) = a.b.
Use esta rela¸c˜ao para que o algoritmo constru´ıdo para calcular o mdc

tamb´em calcule o mmc de dois inteiros positivos.

PROPOSTA DE ATIVIDADES

61

Algoritmo sugerido: Calcular MDC e MMC entre dois n´umeros intei-

ros positivos

var
a, b, maior, mdc, aux: inteiro
mmc: real
inicio
escreval ( (cid:48)(cid:48)Digite os n´umeros para o c´alculo do MDC: (cid:48)(cid:48) )
leia (a,b)
se (a > b) entao
maior ← a
mdc ← b

senao

maior ← b
mdc ← a

ﬁmse
enquanto (maior mod mdc > 0) faca

aux ← mdc
mdc ← maior mod mdc
maior ← aux

ﬁmenquanto
mmc ← (a*b)/mdc
escreval ( (cid:48)(cid:48)O MDC entre (cid:48)(cid:48),a,(cid:48)(cid:48) e (cid:48)(cid:48),b,(cid:48)(cid:48) ´e: (cid:48)(cid:48),mdc)
escreval ( (cid:48)(cid:48)O MMC entre (cid:48)(cid:48),a,(cid:48)(cid:48) e (cid:48)(cid:48),b,(cid:48)(cid:48) ´e: (cid:48)(cid:48),mmc)
ﬁmalgoritmo

PROPOSTA DE ATIVIDADES

62

2 Sequˆencia de Fibonacci e n´umero ´aureo

Sequˆencia de Fibonacci - Construir um algoritmo que retorne os
primeiros termos da sequˆencia de Fibonacci e tamb´em uma apro-
xima¸c˜ao para o n´umero de ouro.

O matem´atico Leonardo Pisa (1170 - 1250), conhecido como Fibonacci,

propˆos no s´eculo XIII a sequˆencia num´erica abaixo:

(1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, ...).
Essa sequˆencia tem uma lei de forma¸c˜ao simples: cada elemento, a partir
do terceiro, ´e obtido somando-se os dois anteriores. No caso da sequˆencia de
Fibonacci os dois primeiros s˜ao iguais a 1. Veja:

1 + 1 = 2, 2 + 1 = 3, 3 + 2 = 5 e assim por diante.
Desde o s´eculo XIII, muitos matem´aticos, al´em do pr´oprio Fibonacci,
dedicaram-se ao estudo da sequˆencia que foi proposta, e foram encontradas
in´umeras aplica¸c˜oes na an´alise de mercados ﬁnanceiros, na ciˆencia da com-
puta¸c˜ao e na teoria dos jogos.

Tamb´em aparece em conﬁgura¸c˜oes biol´ogicas, como, por exemplo, na
disposi¸c˜ao dos galhos das ´arvores ou das folhas em uma haste, no arranjo
do cone da alcachofra, do abacaxi, ou no desenrolar da samambaia.

Proposta de atividade:
a) Construa um algoritmo no VisuAlg que imprima a sequˆencia de Fibo-

nacci para uma quantidade n de termos dada.

b) Existe um n´umero irracional chamado de n´umero de ouro ou n´umero
´aureo, representado pela letra grega ϕ (ﬁ), e podemos achar uma aproxima¸c˜ao
para ele dividindo o termo sucessor pelo anterior da sequˆencia de Fibonacci.
Por ser encontrado em estudos de crescimento, o n´umero de ouro ganhou um
status de “ideal”, sendo alvo de pesquisadores, artistas e escritores. O fato
de ser apoiado pela matem´atica ´e que o torna fascinante.

Use o algoritmo que foi constru´ıdo para a sequˆencia de Fibonacci, e en-
contre uma aproxima¸c˜ao do n´umero de ouro, para uma quantidade n de
termos dada, ou seja, se temos 10 termos na sequˆencia de Fibonacci, ent˜ao
uma aproxima¸c˜ao para o n´umero de ouro ´e a divis˜ao do 10o termo pelo 9o
termo.

PROPOSTA DE ATIVIDADES

63

Algoritmo sugerido: Sequˆencia de Fibonacci e n´umero de ouro aproxi-

mado.
var
n, f1, f2, aux, k: inteiro
ouro: real
inicio
escreval ( (cid:48)(cid:48)Digite a quantidade n de termos da sequˆencia de Fibonacci.(cid:48)(cid:48) )
escreval ((cid:48)(cid:48)
leia (n)
f1 ← 0
f2 ← 1
escreval ( (cid:48)(cid:48)A sequˆencia de Fibonacci com (cid:48)(cid:48),n,(cid:48)(cid:48) termos ´e:(cid:48)(cid:48) )
para k de 1 ate n faca

(cid:48)(cid:48) ) // Pula linha na hora da impress˜ao.

aux ← f1 + f2
escreva (f2)
f1 ← f2
f2 ← aux

ﬁmpara
ouro ← f2/f1
(cid:48)(cid:48) )
escreval ( (cid:48)(cid:48)
escreval ( (cid:48)(cid:48)O n´umero ´aureo aproximado para esta sequˆencia de (cid:48)(cid:48),n,(cid:48)(cid:48) ter-

mos ´e: (cid:48)(cid:48),ouro)
ﬁmalgoritmo

PROPOSTA DE ATIVIDADES

64

3 Raiz quadrada

M´etodo Babilˆonico da raiz quadrada - Construir algoritmo que
retorne a raiz quadrada de um n´umero usando o m´etodo babilˆonico.
A Babilˆonia era uma das cidades da Mesopotˆamia, regi˜ao ao sul da ´Asia
entre o rio Tigre e o Eufrates, hoje Iraque e terras vizinhas. Em grego
Mesopotˆamia signiﬁca entre os rios.

H´a cerca de 10 000 anos, o povo desta regi˜ao come¸cou a viver da agri-
cultura e da pecu´aria. Viviam em casas feitas de canas e tijolos de barro,
constru´ıram celeiros onde guardavam os seus cereais e desenvolveram um
sistema simb´olico, com pequenos objetos em argila, com diferentes formas
geom´etricas, para fazerem o registro do seu com´ercio e dos seus bens. Por
exemplo, um cilindro de argila podia representar um animal, duas esferas
dois bushel (medida de capacidade) de cereal.

Entre 3500 e 3300 a.C. deu-se um grande desenvolvimento dos povos
do sul da Mesopotˆamia, em especial os da cidade de Ur e Uruk. Nesse
per´ıodo o com´ercio entre as popula¸c˜oes intensiﬁcou-se e o sistema de registro
se desenvolveu, come¸caram a aparecer objetos com formas mais diversiﬁcadas
e com riscos e buracos.

Os babilˆonicos tamb´em desenvolveram muita matem´atica, inclusive j´a
sabiam calcular a raiz quadrada de um n´umero positivo, conhecido como
m´etodo babilˆonico da raiz quadrada, que consiste no seguinte algoritmo:

a = n, vamos arriscar um valor para

a, que chamaremos de x1, va-
mos dividir a por x1 e somarmos o resultado a x1 e depois dividir por 2, o
resultado ﬁnal chamaremos de x2, ou seja,

√

√

x2 = 1
2

(cid:0)x1+

(cid:1).

a
x1

Agora repetiremos o mesmo racioc´ınio usando o x2 e chamaremos o resultado
ﬁnal de x3, ent˜ao teremos,

x3 = 1
2

(cid:0)x2+

(cid:1).

a
x2

PROPOSTA DE ATIVIDADES

65

E assim sucessivamente, teremos uma rela¸c˜ao de recorrˆencia da seguinte
forma:

xn = 1
2

(cid:0)xn−1+

a
xn−1

(cid:1).

Agora precisamos deﬁnir um crit´erio de parada, e esse crit´erio se d´a a
partir do m´odulo da diferen¸ca entre o valor de a com o valor de xn ao qua-
drado, que podemos majorar de acordo com a precis˜ao que queremos para a
raiz quadrada, ou seja,

(cid:12)a − (xn)2(cid:12)
(cid:12)

(cid:12) < (cid:15),

onde (cid:15) pode ser deﬁnido como, (cid:15) = 10−k, com k ∈ IN .

o valor aproximado para

Portanto, de acordo com o valor deﬁnido para o algoritmo parar, xn ser´a
a, com k casas decimais iguais ao valor procurado.
Usando os conhecimentos babilˆonicos, construa um algoritmo no VisuAlg
a com uma precis˜ao de k casas

√

√

que imprima um valor aproximado para
decimais.

PROPOSTA DE ATIVIDADES

66

Algoritmo sugerido: Raiz quadrada de um n´umero usando o m´etodo

babilˆonico
var
a, k, x: real
in´ıcio
escreval ( (cid:48)(cid:48)Digite o valor que ser´a calculado a raiz quadrada, a quantidade

k de casas decimais de precis˜ao desejada e um chute inicial(cid:48)(cid:48) )

leia (a,k,x)
enquanto abs (a - quad(x)) > exp (10,-k) faca

x ← (x + a/x)/2

ﬁmenquanto
escreval ( (cid:48)(cid:48)A raiz quadrada de (cid:48)(cid:48),a,(cid:48)(cid:48) ´e igual ou aproximadamente: (cid:48)(cid:48),x)
ﬁmalgoritmo

PROPOSTA DE ATIVIDADES

67

4 Calculando o valor de π

Calculando o valor aproximado de π (pi), usando o per´ımetro de
pol´ıgonos regulares, com n´umero de lados igual a uma potˆencia de
2, inscritos em uma circunferˆencia unit´aria.

Os matem´aticos antigos, at´e o s´eculo XVI, tentaram obter valores de π
(pi) usando pol´ıgonos regulares inscritos na circunferˆencia com n´umero de
lados cada vez maior. Vamos mostrar como faziam isto.

A ideia se baseava em tomar um pol´ıgono regular inscrito em uma circun-
ferˆencia de raio 1, e ir dobrando o n´umero de lados, de modo que o per´ımetro
do pol´ıgono se aproxime mais e mais ao per´ımetro da circunferˆencia `a medida
que o n´umero de lados vai dobrando.

Essa ideia ´e puramente algor´ıtmica, ent˜ao podemos construir um algo-

ritmo e depois implement´a-lo no VisuAlg.

Na ﬁgura A.1 a seguir temos ln = AC = CE s˜ao lados do pol´ıgono regular
de n lados inscrito em uma circunferˆencia de raio 1. Se B ´e o ponto m´edio do
arco AC, ent˜ao AB = BC = CD = DE = l2n s˜ao lados do pol´ıgono regular
de 2n lados inscrito na mesma circunferˆencia.

Figura A.1:

Sendo O o centro da circunferˆencia, OD o raio que vale 1 e P o ponto
de interse¸c˜ao de CE com OD fazendo um ˆangulo reto, temos os triˆangulos

PROPOSTA DE ATIVIDADES

68

retˆangulos CP O e CP D. Assim pelo triˆangulo CP O temos

(OP )2 + (

ln
2

)2 = 1.

(cid:114)

OP =

1 −

(ln)2
4

=

1
2

(cid:112)4 − (ln)2.

E pelo triˆangulo CP D obtemos

(1 − OP )2 + (

ln
2

)2 = (l2n)2.

Da´ı,

Assim,

(l2n)2 = 2(1 −

1
2

(cid:112)4 − (ln)2 = 2 − (cid:112)4 − (ln)2.

(cid:113)

2 − (cid:112)4 − (ln)2.

l2n =

Esta f´ormula permite calcular o lado de um pol´ıgono regular de 2n lados
inscrito em uma circunferˆencia de raio 1 em fun¸c˜ao do lado do pol´ıgono re-
gular de n lados inscrito na mesma circunferˆencia. Como o lado do quadrado
2 podemos facilmente prosseguir
inscrito na circunferˆencia de raio 1 ´e l4 =
e encontrar:
(cid:112)

(cid:112)

(cid:112)

(cid:114)

(cid:113)

(cid:113)

√

√

√

√

l16 =

2 −

2 +

2,

l32 =

2 −

2 +

2 +

2

l8 =

2,
e assim por diante.

2 −

Repare que 32 = 25 e a express˜ao que calcula o lado do pol´ıgono de
32 lados possui 4 radicais. L´a dentro o primeiro sinal ´e negativo e todos
os outros s˜ao positivos. Como cada vez que dobramos o n´umero de lados
acrescentamos mais um radical, o lado de um pol´ıgono regular de 2n lados ´e:

(cid:115)

(cid:114)

l2n =

2 −

2 +

(cid:113)

2 +

√

2 + . . .,

com (n − 1) radicais.

O per´ımetro do pol´ıgono de 2n lados ´e igual a 2n · l2n , que tende a 2π

PROPOSTA DE ATIVIDADES

69

quando n cresce. Assim, aproxima¸c˜oes de π podem ser obtidas por:

pn ≈ 2n−1 · l2n ≈ 2n−1 ·

2 −

2 +

(cid:115)

(cid:114)

(cid:113)

2 +

√

2 + . . .,

com (n − 1) radicais na express˜ao e um pol´ıgono de 2n lados.

Infelizmente n˜ao podemos calcular por este m´etodo qualquer n´umero de
casas decimais de π. Seria poss´ıvel se houvesse uma calculadora que tra-
balhasse com inﬁnitas casas decimais. Mas esta calculadora ainda n˜ao foi
inventada. Observe que, na express˜ao acima, temos um produto, onde o
primeiro fator ´e muito grande e o segundo muito pequeno. Se a sua cal-
culadora trabalha com, por exemplo, 12 d´ıgitos, n˜ao ´e poss´ıvel aumentar
muito o valor de n. O segundo fator vai perdendo precis˜ao e o resultado
idem. Os matem´aticos antigos calculavam essas ra´ızes manualmente, com
um n´umero absurdo de casas decimais, para conseguirem obter umas poucas
casas decimais precisas de π.

Usando as ideias acima, construa um algoritmo no VisuAlg que imprima

um valor aproximado de π.

PROPOSTA DE ATIVIDADES

70

Algoritmo sugerido: Calculando um valor aproximado para π.
var
m, p, r: real
n, k: inteiro
inicio
escreval ( (cid:48)(cid:48)Digite n > 1 para aproximar o valor de pi, usando um pol´ıgono

regular de 2n lados inscrito em uma circunferˆencia de raio 1 (cid:48)(cid:48))

leia (n)
r ← 0
para k de 1 ate n-2 faca
r ← raizq(2+r)

ﬁmpara
m ← exp (2,n-1)
p ← m*raizq(2 - r)
escreval ( (cid:48)(cid:48)O valor aproximado de pi encontrado pelo algoritmo ´e (cid:48)(cid:48), p)
escreval ( (cid:48)(cid:48)
escreval ( (cid:48)(cid:48)O valor aproximado de pi dado pelo programa ´e (cid:48)(cid:48),pi)
ﬁmalgoritmo

(cid:48)(cid:48))

