Elias das Neves Freire

Aplicação da Desigualdade entre as Médias
Aritmética e Geométrica na Resolução de Problemas
em Nível de Ensino Médio

Mossoró - RN, Brasil

23 de abril de 2014

Elias das Neves Freire

Aplicação da Desigualdade entre as Médias
Aritmética e Geométrica na Resolução de Problemas
em Nível de Ensino Médio

Dissertação apresentada a Universidade Fede-
ral Rural do Semi-Árido – UFERSA, Campus
Mossoró para obtenção do título de Mestre em
Matemática

Orientador:
Antonio Ronaldo Gomes Garcia

Co-orientador:
Odaci Fernandes de Oliveira

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA

Mossoró - RN, Brasil

23 de abril de 2014

Dissertação de Projeto Final de Mestrado em Matemática sob o título “Aplicação da De-

sigualdade entre as Médias Aritmética e Geométrica na Resolução de Problemas em Nível de

Ensino Médio”, defendida por Elias das Neves Freire e aprovada em 23 de abril de 2014, em

Mossoró, Estado do Rio Grande do Norte, pela banca examinadora constituída pelos professo-

res:

Prof. Dr. Antonio Ronaldo Gomes Garcia
Orientador

Prof. Ms. Odaci Fernades Oliveira
Co-Orientador

Prof. Dr. Odacir Almeida Neves
UFERSA

Prof. Django Jesus Dantas
EMPARN

Resumo

FREIRE, Elias das Neves. Aplicação da desigualdade entre as médias aritmética e ge-
ométrica na resolução de problemas em nível de Ensino Médio. 2014. 38f. Dissertação
(Mestrado em Matemática, Programa PROFMAT)− Universidade Federal Rural do Semi-árido
(UFERSA), Mossoró − RN , 2014.

As desigualdades das médias são ferramentas que podem ser utilizadas para solucionar pro-
blemas de matemática que fazem parte do conteúdo programático do Ensino Médio. Muitos
alunos, neste nível escolar, sentem uma certa diﬁculdade ao tentar resolver tais problemas.
Neste trabalho, foi utilizada a desigualdade entre as médias aritmética e geométrica como mé-
todo alternativo para resolução dos referidos problemas. A metodologia usada neste trabalho
constou de uma aula expositiva e prática, utilizando uma amostra de alunos de nível médio das
turmas dos cursos técnicos de Ediﬁcações e Eletrotécnica do Instituto Federal de Educação, Ci-
ência e Tecnologia (IFRN) − Campus Mossoró. Na parte expositiva da aula, os alunos tiveram
determinado intervalo de tempo para resolver cinco problemas da maneira mais conveniente e,
na parte prática, foram propostos mais cinco problemas para que os alunos resolvessem usando
a ferramenta estudada. Os resultados obtidos mostraram-se satisfatórios, tendo a desigualdade
entre as médias aritmética e geométrica se mostrado poderosa como ferramenta na resolução
dos problemas acima referidos, além de fornecer soluções rápidas e concisas.

Palavras-chaves: educação, desigualdades, médias aritmética e geométrica.

Abstract

FREIRE, Elias das Neves. Use of the inequality between the arithmetic and geometric me-
ans in solving problems at the level of Upper Secondary Education. 2014. 38f. Dissertation
(Master in Mathematics, PROFMAT program) − Universidade Federal Rural do Semi-árido
(UFERSA), Mossoró−RN, 2014.

Inequalities of means are tools that can be used in solving some mathematical problems which
are part of the teaching contents at the level of the Upper Secondary Education (’Ensino Mé-
dio’). Many students, at this grade level, experience some difﬁculty in trying to solve such
problems. In this work, it was utilized the inequality between the arithmetic and geometric
means as an alternate method for solving such problems. The methodology used in this study
consisted of a lecture followed by an immediate segment for practicing, using a sample of the
Upper Secondary Education level students from both the Buildings and Electrotechnics tech-
nical courses of the Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia (IFRN) − Campus
Mossoró.During the lecture, the students had a certain time interval to solve ﬁve problems th-
rough any method they choose and, in the segment reserved for practicing, the students were
asked to solve further ﬁve problems using the method worked out in the lecture. The students
responded satisfactorily, and the inequality between the arithmetic and geometric means came
out as a powerful tool in solving the proposed problems, providing a way to quick and concise
solutions.

Keywords: education, inequalities, arithmetic e geometric means.

Dedicatória

Dedico este trabalho à minha família, que sempre esteve ao meu lado nos momentos mais

cruciais de minha vida acadêmica, no sentido de compreender a importância da elevação do

conhecimento cientíﬁco para o meu proﬁssionalismo.

Agradecimentos

Ao meu orientador, Prof. Antônio Ronaldo Gomes Garcia, pela paciência na orientação e

incentivo, que tornaram possível a realização deste trabalho.

Aos demais conselheiros da banca examinadora, professores Odaci Fernandes de Oliveira,

Odacir Almeida Neves e Django Jesus Dantas, pelas contribuições dadas em prol do aprimora-

mento deste trabalho.

Aos professores da UFERSA, Elmer Rolando Llanos Villarreal, Glauber Henrique de Sousa

Nunes, Hailson Alves Ferreira, Mauricio Zuluaga Martinez, Stefeson Bezerra de Melo e Walter

Martins Rodrigues, por acreditarem na importância deste trabalho para o meu desenvolvimento

cientíﬁco.

Aos alunos de Ediﬁcações e Eletrotécnica que participaram da aula expositiva e prática,

importante etapa da realização deste trabalho.

Aos meus amigos e colegas professores do IFRN, em especial Adriano Jorge, Alberton

Fagno, Aleksandre, Rildo, Robson e Sidney, que me incentivaram seguir em frente na busca de

mais um aprimoramento currícular acadêmico.

Aos meus amigos e colegas professores do DME-UERN, principalmente Amorim, Ana

Shirley, Assis, Braz, Derilson, Ênio, Jeovanizélio, Laudelino, Otoniel, Rafael e Rivaldo, pelo

incentivo e compreensão durante minha jornada acadêmica.

À minha amiga D. Lúcia Garcia, por entender o meu comportamento em certos momentos

de minha vida, e ao meu amigo Djair Azevedo, pelo incentivo maciço para a realização desse

trabalho.

Aos meus irmãos, aos quais tenho enorme carinho e admiração, pelo apoio sempre presente.

Aos meus primos e amigos especiais, que sempre torceram pelo meu engrandecimento

acadêmico.

À minha querida esposa Vanúbia, por acreditar sempre na minha capacidade de vencer

obstáculos.

À minha sogra, que sempre procurou me entender nos momentos mais difíceis.

Aos irmãos de minha esposa, bem como às suas esposas, pela força que sempre me passa-

ram para ﬁnalizar esse trabalho.

Aos meus ﬁlhos Maria Luzia e Pedro Henrique, que sempre têm estado ao meu lado nos

momentos de alegria e diﬁculdade.

Ao meu pai e à minha mãe, in memoriam, que sempre incentivaram os ﬁlhos a crescer no

ramo da educação.

Sumário

Introdução

1 Um pouco de História

p. 10

p. 11

1.1

Fatos históricos sobre três médias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 11

1.2 Dois problemas antigos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 11

1.2.1

Problema proposto por Euclides . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 11

1.2.2

Problema proposto por Pappus

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 12

2 Desigualdades Numéricas

p. 14

2.1 Ordem nos números reais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 14

2.2 A função quadrática

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 15

2.3 A desigualdade fundamental

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 16

2.4 Uma desigualdade útil

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 19

3 Metodologia Aplicada

p. 21

3.1 Considerações Iniciais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 21

3.2 Perﬁl da turma .

. .

3.3 Dados da turma . .

3.4 A Aula Expositiva .

3.5 A Aula Prática .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 22

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 22

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 22

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 23

3.5.1 Enunciado dos problemas propostos . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 23

3.5.2 Resultados

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 23

3.5.3 Breve comentário sobre cada problema . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 24

4 Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

p. 29

p. 33

10

Introdução

“Ninguém ignora tudo. Ninguém sabe tudo. Todos nós sabemos alguma coisa. Todos nós

ignoramos alguma coisa. Por isso aprendemos sempre.”

Paulo Freire

Sabemos que determinados problemas de matemática são grandes desaﬁos para quem tenta

resolvê-los. Como exemplo disto pode ser citado o problema contido no livro de Lima (2013:

p.155) — que é normalmente resolvido por meio do uso de função quadrática —, o qual tem

o seguinte enunciado: “Cavar um buraco retangular de 1m de largura de modo que o volume
cavado seja 300m3. Sabendo que cada metro quadrado de área cavada custa 10 reais e cada

metro de profundidade custa 30 reais, determinar as dimensões do buraco de modo que seu

custo seja mínimo”.

Desse fato surgiu a ideia de colocarmos em prática, no Ensino Médio, um conteúdo traba-

lhado na disciplina Matemática Discreta (MA−12), no Mestrado Proﬁssional em Matemática

em Rede Nacional − PROFMAT, polo Ufersa. Este conteúdo, desigualdades das médias, tem

várias aplicações em outros tópicos da Matemática. Diante desta grande utilidade, veremos

como este conteúdo se comporta em problemas em nível de Ensino Médio.

Assim, o tema abordado neste trabalho foi a aplicação da desigualdade entre as médias

aritmética e geométrica à resolução de problemas de matemática, visando a responder a seguinte

pergunta: “É a desigualdade das médias uma ferramenta aproriada para solucionar problemas

em nível de Ensino Médio?”.

11

1 Um pouco de História

1.1

Fatos históricos sobre três médias

Arquitas de Tarento (428–347 a.C) foi um Filósofo, Cientista, Estratego, Estadista e

Astrónomo Grego, considerado o mais ilustre dos matemáticos pitagóricos. Acredita-se ter sido

discípulo de Filolau de Crotona e amigo de Platão, tendo fundido a Mecânica Matemática e

inﬂuenciado Euclides. Acredita-se também que foi o primeiro a usar o cubo em Geometria e

a restringir as Matemáticas às disciplinas técnicas como Geometria, Aritmética, Astronomia e

Acústica. Embora inúmeras obras sobre Mecânica e Geometria lhe sejam atribuídas, restaram

apenas fragmentos cuja preocupação central é a Matemática e a Música.

Arquitas deﬁniu que existiam três tipos de médias: um número é a média aritmética de

dois outros quando o excesso do primeiro para o segundo é igual ao excesso do segundo para o

terceiro; a média geométrica quando a proporção do segundo para o terceiro é igual a proporção

do primeiro para o segundo; e a média harmônica quando a quantidade que o primeiro excede

o segundo em relação ao primeiro é igual à quantidade que o segundo excede o terceiro em

relação a este. Tais conceitos referem-se às médias pitagóricas, não representando, portanto, os

conceitos atuais destas médias.

1.2 Dois problemas antigos

1.2.1

Problema proposto por Euclides

O problema proposto por Euclides sobre otimização no Livro VI tem o seguinte enun-

ciado: “De todos os retângulos com o mesmo perímetro, qual o que tem área máxima?". De

momento, todos estão convidados a resolvê-lo da forma mais apropriada. Uma solução para

um problema similar a este é fornecida usando nossa ferramenta de estudo (v. problema 5, item

4.5.3, p.24).

1.2 Dois problemas antigos

12

É desapontador, mas muito pouco se sabe sobre a vida e a personalidade de Euclides, salvo

que foi ele, segundo parece, o criador da famosa e duradoura Escola de Matemática de Ale-

xandria, da qual, sem dúvida, foi professor. Desconhecem-se também a data e o local de seu

nascimento, mas é provável que sua formação matemática tenha se dado na Escola Platônica de

Atenas. Muitos anos mais tarde, ao comparar Euclides com Apolônio, de maneira desfavorável

a este último, Pappus de Alexandria elogiou Euclides por sua modéstia e consideração para

com os outros. Proclo, um ﬁlósofo neoplatoniano, enriqueceu seu Sumário Eudemiano com a

história frequentemente repetida da resposta de Euclides à indagação de Ptolomeu sobre se não

haveria um caminho mais curto para o conhecimento geométrico: “Não há estradas reais na ge-

ometria”, teria dito o mestre. Mas conta-se a mesma história, contada pelo ﬁlósofo macedônico

Stobaeus, segundo a qual, Euclides, indagado por um aluno sobre a utilidade prática da matéria

que estava sendo vista, ordenou a seu escravo que desse ao aluno uma moeda “para que tivesse

algum ganho com o que estava aprendendo” (EVES 2004, p.167).

1.2.2

Problema proposto por Pappus

No livro III da coleção Matemática de Pappus, encontramos o enunciado (ilustrado

na ﬁgura abaixo): “Tome B no segmento AC, B diferente do ponto médio O de AC. Erga a

perpendicular a AC por B, cortando a semicircunferência sobre AC em D e seja F o pé da

perpendicular tirada de B sobre OD. Mostre que OD, BD e FD representam respectivamente as

médias aritmética, geométrica e harmônica dos segmentos AB e BC e mostre que, se AB (cid:54)= BC,

então média aritmética>média geométrica>média harmônica.

Os sucessores imediatos de Euclides, Arquimedes e Apolônio prolongaram por algum

tempo o uso da tradição geométrica grega, mas esta foi aos poucos esquecida, e os novos de-

senvolvimentos limitaram-se à astronomia, à trigonometria e à álgebra. Então, perto do ﬁnal

do século III d.C, cerca de 500 anos depois de Apolônio, surgiria um outro grande geômetra,

1.2 Dois problemas antigos

13

Pappus, que se empenhou em reacender o interesse por aquela tradição. Pappus Escreveu co-

mentários sobre os Elementos de Euclides e a obra Almagesto e Planisfério de Ptolomeu, mas

quase tudo que sabemos sobre isto é resultado dos escritos de comentadores que se seguiram. O

trabalho realmente grande de Pappus é a sua Coleção Matemática, uma combinação de guia da

geometria da época, comentários, numerosas proposições originais, aprimoramentos, extensões

e notas históricas. Dos oito livros que compunham a obra, perderam-se o primeiro e parte do

segundo. A julgar pelo que remanesceu, o livro II ocupa-se de um método desenvolvido por

Apolônio, o qual trata da escrita de números grandes e operações com estes. O livro III con-

tém quatro partes: as duas primeiras lidam com a teoria das médias, com atenção especial ao

problema da inserção de duas médias proporcionais entre dois segmentos de reta dados; a ter-

ceira com algumas desigualdades num triângulo; e a quarta com a inscrição dos cinco poliedros

regulares numa esfera dada (EVES 2004, p. 210).

14

2 Desigualdades Numéricas

Neste capítulo veremos algumas desigualdades numéricas que em certas situações são

muito importantes para o desenvolvimento do nosso tema em estudo. A desigualdade principal
(e, de certa forma, a única!) no campo dos números reais é a desigualdade x2 ≥ 0, não havendo

qualquer dúvida em relação a esta aﬁrmação. Outras desigualdades, bem conhecidas e úteis,

seguem dela. Entre estas encontram-se as desigualdades entre as médias aritmética, geométrica

e harmônica (esta última não será vista nesse trabalho).

2.1 Ordem nos números reais

Geralmente, denotamos por R o conjunto dos números reais e por P o conjunto dos

números reais positivos.

Uma propriedade muito importante dos números reais é que eles possuem uma ordem. A

ordem dos números reais nos permite comparar dois números e decidir qual deles é maior ou

se são iguais. Suponhamos que o sistema de números reais contém um conjunto P, que vamos

chamar o conjunto de números positivos, que, em símbolos, corresponde a: x > 0, se x ∈ P.

Também assumamos as seguintes propriedades:

— Propriedade 1

Cada número real x possui uma e apenas uma das seguintes condições:

1. x ∈ P (x > 0)

2. x /∈ P (x ≤ 0)

— Propriedade 2

Se x, y ∈ P, então x + y ∈ P. (x > 0, y > 0 =⇒ x + y > 0).

2.2 A função quadrática

— Propriedade 3

15

Se x, y ∈ P, então xy ∈ P. (x > 0, y > 0 =⇒ xy > 0).

Se tomarmos a linha real como a representação geométrica dos números reais, estamos nos

referindo a uma linha direcionada onde o número 0 foi localizado servindo para dividir a reta

real em duas partes, onde os números positivos estão localizados à direita do 0.

Como consequência disto, a relação a > b é verdadeira se a − b ∈ P. Da mesma forma,

a < b se b − a ∈ P. Logo, a < b é equivalente a b > a. Todavia, se a < b ou a = b , escrevemos

simplesmente a ≤ b ou b ≥ a.

2.2 A função quadrática

Uma desigualdade muito útil para os números reais é x2 ≥ 0, válida para qualquer x ∈ R.

Esta desigualdade pode ser utilizada para deduzir outras desigualdades. Em particular, podemos
usá-la para encontrar o máximo ou mínimo da função quadrática ax2 + 2bx + c. Um exemplo
b
comum consiste em provar que, se a > 0, a função ax2 + 2bx + c terá o seu mínimo em x = −
a

e o seu valor mínimo é dado por c −

. De fato,

ax2 + 2bx + c = a

x2 + 2

x +

(cid:18)

(cid:19)

b2
a2

+ c −

b2
a

b
a
(cid:19)2

(cid:18)

= a

x +

b
a

+ c −

b2
a

.

(cid:18)

Sendo

x +

(cid:19)2

b
a

≥ 0, o valor mínimo desta expressão é zero quando, x = −

b
a

. Assim, o

valor mínimo da função ax2 + 2bx + c é c −

b2
a

.

Se a < 0, a função ax2 + 2bx + c terá um máximo em x = −

por c −

b2
a

. De fato, visto que ax2 + 2bx + c = a

(cid:19)2

(cid:18)

x +

b
a

+ c −

b
a
b2
a

e seu valor máximo será dado

(cid:18)

e desde que a

x +

(cid:19)2

b
a

≤ 0

(porque a < 0), o maior valor desta última expressão é zero. Assim, a função ax2 + 2bx + c é

sempre menor do que ou igual a c −

e assume este valor no ponto x = −

Outro exemplo: mostre que se x, y são números positivos com x + y = 2a, então o produto

b
a

.

xy é máximo quando x = y = a.

Solução

b2
a

b2
a

2.3 A desigualdade fundamental

16

Se x + y = 2a, então y =

. Assim, xy = x(2a − x) = −x2 + 2ax = −(x − a)2 + a2. Como
esta última expressão é do tipo ax2 + 2bx + c, temos que ela assume um máximo em x = a.

1
x

portanto, x = y = a.

2.3 A desigualdade fundamental

Para n números reais positivos a1, a2, ..., an, deﬁnimos sua média aritmética como o

número An =

a1 + a2 + ... + an
n

√
e a média geométrica como o número Gn = n

a1a2...an.

A primeira desigualdade, que consideramos de importância fundamental em problemas de

otimização, é a desigualdade entre a média aritmética e a média geomética de dois ou mais

números positivos, que é expressa como

a1 + a2
2

≥

√

a1a2,

a1 + a2 + a3
3

√
≥ 3

a1a2a3, ...,

a1 + a2 + ... + an
n

√
≥ n

a1a2...an.

Além disso, a igualdade entre estas médias ocorre se, e somente se, a1 = a2 = ... = an.

Demonstração para o caso n = 2

Para provar a desigualdade no caso n = 2, só precisamos observar que

a1 + a2
2

−

√

a1a2 =

=

=

=

√

a1

√

a2

(cid:1)2 − 2
a2
2

a1 + a2 − 2

√

a1a2

2
(cid:1)2 + (cid:0)√

(cid:0)√

a1

√

a2

(cid:1)2

(cid:0)√

a1 −
2

√
(

1
2

√

a2)2 ≥ 0;

a1 −

a igualdade ocorrendo se, e somente se,

√

a1 =

√

a2, isto é, quando a1 = a2.

Demonstração para o caso n = 4

Para provar este caso, aplicamos o resultado anterior aos números

tendo

a1 + a2
2

e

a3 + a4
2

, ob-

a1+a2

2 + a3+a4
2

2

(cid:115)(cid:18)a1 + a2

(cid:19) (cid:18)a3 + a4

2

2

(cid:19)
,

≥

2.3 A desigualdade fundamental

17

ou seja,

a1 + a2 + a3 + a4
4

≥

(cid:115)(cid:18)a1 + a2

(cid:19) (cid:18)a3 + a4

2

2

(cid:19)
,

a1 + a2
2

e

a3 + a4
2

a igualdade só sendo obtida quando

forem iguais entre si. Aplicando agora

duas vezes a desigualdade no caso n = 2, primeiramente para a1 e a2, e posteriormente para a3
e a4, obtemos

(cid:114) a1 + a2
2

a3 + a4
2

(cid:113)√

a1a2

≥

√

√
a3a4 = 4

a1a2a3a4,

a igualdade sendo obtida apenas quando a1 = a2 e a3 = a4. Portanto,

a1 + a2 + a3 + a4
4

√
≥ 4

a1a2a3a4,

a igualdade só sendo obtida quando a1 = a2, a3 = a4 e
a1 = a2 = a3 = a4.

a1 + a2
2

=

a3 + a4
2

, isto é, quando

Demonstração para o caso n = 3

Sejam a1, a2 e a3 números positivos e seja A sua média aritmética. Logo,

a1 + a2 + a3 + A
4

=

3A + A
4

= A.

Aplicando a desigualdade das médias no caso n = 4 aos números a1, a2, a3 e A, obtemos

A =

a1 + a2 + a3 + A
4

≥ 4(cid:112)a1a2a3A.

√
Assim, A4 ≥ a1a2a3A, A3 ≥ a1a2a3, A ≥ 3

a1a2a3 = G, a igualdade só se veriﬁcando

quando a1 = a2 = a3.

Se desejássemos provar a desigualdade para cinco números positivos a1,a2, a3, a4 e a5,
aplicaríamos a desigualdade aos 8 números a1,a2, a3, a4, a5, A, A e A, onde A é a média aritmé-
tica dos números a1,a2, a3, a4 e a5. O mesmo raciocínio pode mostrar que, se a desigualdade é
verdadeira para n = k, então ela é também verdadeira para todo n < k.

Demonstração para o caso n = k

2.3 A desigualdade fundamental

18

Agora vamos mostrar que vale a desigualdade

a1 + a2 + ... + an
n

√
≥ n

a1a2...an,

ocorrendo a igualdade se, e só se, a1 = a2 = ... = an. Façamos a prova em dois passos.

Primeiramente, provemos por indução que a desigualdade desejada é verdadeira sempre

que n for uma potência de 2, ocorrendo a igualdade se, e só se, a1 = a2 = ... = an. Para tanto,
temos de veriﬁcar o caso inicial n = 2 (o que já ﬁzemos), formular a hipótese de indução (para
n = 2 j, digamos) e executar o passo de indução (deduzir o caso n = 2J+1 a partir do caso n = 2 j).
Mas desde que 2 j+1 = 2.2 j, basta supormos que a desigualdade seja verdadeira para qualquer

inteiro k > 1, com a igualdade ocorrendo se, é só se, os k números forem todos iguais, e deduzir

a partir daí que ela também será verdadeira para qualquer 2k números positivos, com igualdade

novamente se, e só se, todos os números forem iguais. Para estabelecer este fato, consideremos

os 2k inteiros positivos a1, a2, ..., a2k. Então,

1
2k

2k
∑
j=1

a j =

(cid:32)

1
2

1
k

1
k

a j +

k
∑
j=1

k
∑
j=1
√
a1a2...ak + k

(cid:33)

ak+ j

ak+1...a2k

(cid:1)

a1a2...ak

√
k

ak+1...a2k

√
(cid:0) k

1
2
(cid:113)

√
k

≥

≥

√
= 2k

a1a2...akak+1a2k.

Para haver igualdade, devemos ter igualdade em todas as passagens. Então, devemos ter

a1 + a2 + ... + ak
k

√
= k

a1...ak,

ak+1... + a2k
k

√
≥ n

ak+1...a2k

e

√
k

√
a1...ak + k
2

ak+1...a2k

(cid:113)

√
k

a1...ak

√
k

ak+1...a2k.

=

Para as duas primeiras igualdades, devemos ter, por hipótese, que a1 = ... = ak e ak+1 =
√
... = a2k. Por ﬁm, a última igualdade ocorre se, e só se, k
ak+1...a2k, e esta condição,
juntamente com as duas anteriores, implica em termos a1 = ... = ak = ak+1 = ... = a2k. É
também evidente que, se os números forem todos iguais, então a igualdade ocorre. Logo, por

√
a1...ak = k

indução, temos que a nossa desigualdade é verdadeira, com a condição para a igualdade dada

no enunciado, sempre que n for uma potência de 2.

2.4 Uma desigualdade útil

19

Provemos agora, por indução forte, que a desigualdade é sempre verdadeira, ocorrendo a

igualdade se, e só se, os números forem todos iguais. Para tanto, seja n > 1 natural e a1, a2, ...,
an reais positivos dados. Tomemos agora k ∈ N tal que 2k > n. Aplicando a desigualdade entre
√
as médias aos n números a1, a2, ..., an, juntamente com 2k − n cópias do número a = n
a1a2...an
(totalizando n + (2k − n) = 2k números), obtemos

a1... + an + (cid:0)2k − n(cid:1) a
2k

≥ 2k(cid:113)
2k(cid:112)

=

a1...an.a2k−n
2k(cid:112)

ana2k−n =

a2k = a.

A partir daí, segue que a1 + a2 + ... + an + (2k − n)a ≥ 2ka ou, ainda,

a1 + a2 + ... + an
n

√
≥ a = n

a1a2...an.

Para haver igualdade, segue da primeira parte que a1 = a2 = ... = an = a.

2.4 Uma desigualdade útil

Tratemos agora de duas identidades algébricas muito utéis que são deduzidas conside-

rando um fator especial de a3 + b3 + c3 − 3abc.

Seja P o polinômio cúbico denotado por P(x) = x3 − (a + b + c)x2 + (ab + bc + ac)x − abc,

que tem a, b e c como zeros. Ao substituirmos a, b, c no polinômio, obtemos

a3 − (a + b + c)a2 + (ab + bc + ac)a − abc = 0,

e

b3 − (a + b + c)b2 + (ab + bc + ac)b − abc = 0

c3 − (a + b + c)c2 + (ab + bc + ac)c − abc = 0.

Somando-se membro a membro essas três equações e fazendo manipulação algébrica, ob-

temos

a3 + b3 + c3 − 3abc = (a + b + c)(a2 + b2 + c2 − ab − bc − ac).

Logo, se a + b + c = 0, então a3 + b3 + c3 = 3abc.

2.4 Uma desigualdade útil

20

Observemos também que a expressão a2 + b2 + c2 − ab − bc − ac pode ser escrita como

a2 + b2 + c2 − ab − bc − ac =

(a − b)2 + (b − c)2 + (a − c)2(cid:105)
(cid:104)

.

1
2

Deste modo, obtemos uma outra expressão equivalente a a3 + b3 + c3 − 3abc, ou seja,

a3 + b3 + c3 − 3abc =

1
2

(a + b + c)

(a − b)2 + (b − c)2 + (a − c)2(cid:105)
(cid:104)

.

Esta nova versão conduz a uma determinada prova da desigualdade entre as médias arit-

mética e geométrica de três variáveis. A partir da última identidade, é claro que, se a, b, c são
números positivos, então a3 + b3 + c3 ≥ 3abc.

21

3 Metodologia Aplicada

3.1 Considerações Iniciais

Dois problemas, que citaremos adiante, nortearam o surgimento da ideia de utilizar

a desigualdade das médias como ferramenta alternativa para a resolução de alguns problemas

que são comumente solucionados através de outros métodos, assim antevendo sua aplicação em

competições olímpicas e preparação para cursos de nível superior.

Eis os problemas:

— Problema 1. Na ﬁgura abaixo (fonte: OBMEP 2012), as retas r e s são paralelas. O

segmento AB é perpendicular a essas retas e o ponto P, neste segmento, é tal que AP = 2 e

BP = 1. O ponto X pertence à reta r e a medida do segmento BX é indicada por x. O ponto

Y pertence à reta s e o triângulo XPY é retângulo em P.

Considerando a ﬁgura acima,

explique por que os triângulos PAY e XBP são semelhantes, determine a área do triângulo XPY

em função de x, determine para quais valores de x a área do triângulo XPY é igual a

de x para o qual a área do triângulo XPY é mínima e calcule o valor desta área.

5
2

, o valor

— Problema 2. Para a e b reais positivos, prove que

a3
b

+

b3
a

≥ a2 + b2 e determine a

3.2 Perﬁl da turma

22

condição para que ocorra a igualdade (MUNIZ NETO 2013, p.173).

A metodologia utilizada neste trabalho foi uma aula expositiva e prática sobre o uso de

desigualdade das médias na resolução de problemas de matemática em nível de Ensino Médio

envolvendo assuntos tais como geometria plana e espacial, funções, logaritmos e desigualdades.

3.2 Perﬁl da turma

Nossa prática sobre o conteúdo citado foi realizada no Instituto Federal de Educação,

Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte (IFRN) − Campus Mossoró. A turma de alunos

escolhida para o experimento foi formada por alunos de nível médio dos cursos técnicos em

Ediﬁcações e Eletrotécnica.

3.3 Dados da turma

Os dados acerca do grupo de alunos que participaram da prática encontram-se no qua-

dro abaixo.

Alunos por curso de origem

Número de alunos/sexo

Curso

masculino feminino total

%

Ediﬁcações

Eletrotécnica

Total

3

4

7

7

0

7

10

4

14

71,43

28,37

100,00

Com base no quadro acima, podemos observar a superioridade numérica dos alunos de

Ediﬁcações. Tal superioridade deveu-se ao fato de a prática estar prevista para os alunos de

Ediﬁcações apenas. No entanto, alguns alunos de Eletrotécnica manifestaram o desejo de tam-

bém participar, o que foi salutar, pois, assim os sexos concorreram em percentuais iguais

3.4 A Aula Expositiva

O conteúdo proposto foi trabalhado em uma aula de 50 minutos. Vale salientar que,

antes desta aula, os alunos foram convidados a resolver cinco problemas da maneira que achas-

sem conveniente. Terminada esta tarefa, foi dado início à aula, durante a qual ministrou-se o

3.5 A Aula Prática

23

conteúdo referente a desigualdade entre as médias aritmética e geométrica. Em seguida ao tér-

mino da exposição do referido conteúdo, os problemas propostos antes do início da aula foram

resolvidos utilizando o método recém-exposto. E logo em seguida foram propostos aos alunos

mais cinco problemas (v. item 4.5.1) para que os resolvessem durante um determinado período

de tempo, mas usando o método recém-trabalhado.

3.5 A Aula Prática

3.5.1 Enunciado dos problemas propostos

1. Encontre o valor mínimo da função f : (0, +∞) → R dada por f (x) = x +

NETO 2012, p.30).

1
x

(MUNIZ

2. Dispomos de uma folha de aço de 2 m por 3 m e queremos construir com a mesma uma

caixa aberta com o maior volume possível. Quais devem ser as dimensões da caixa?

(MUNIZ NETO 2013, p.173).

3. Mostre que a desigualdade

1

log2 π + 1

logπ 2 > 2 é verdadeira (LOPES 1999, p.47).

4. Para x, y e z reais positivos, mostre que (x + y)(y + z)(x + z) ≥ 8xyz (FOMIM, QENKIN

e ITENBERG 1996, p.192).

5. Dentre todos os retângulos de perímetro 20 cm, determine o de área máxima.

3.5.2 Resultados

A tarefa realizada pelos alunos no tocante às soluções dos problemas propostos (item

4.5.1) culminou com os resultados mostrados no quadro seguinte.

Número de acertos e não acertos em cada problema

Acertos Erros

Sem resposta

Problema 1

Problema 2

Problema 3

Problema 4

Problema 5

13

0

10

12

14

1

0

3

2

0

0

14

1

0

0

3.5 A Aula Prática

24

3.5.3 Breve comentário sobre cada problema

Neste tópico, teceremos um breve comentário sobre cada um dos problemas propostos

(item 4.5.1), incluindo uma resolução sem o uso da desigualdade das médias e a resolução

utilizando tal desigualdade.

• Problema 1. Este problema, apesar da sua essência não está presente nos conteúdos do

Ensino Médio, foi bem aceito pela maioria dos alunos. Segundo os dados computados no

item 4.5.2, podemos notar que aproximadamente 93% dos alunos conseguiram acertar a

questão, enquanto apenas um aluno não conseguiu resolvê-lo corretamente.

Solução esperada

Sejam os números positivos x e

geométrica, obtemos

1
x

. Aplicando a desigualdade entre as médias aritmética e

ou ainda,

ou seja,

1
x

x +

2

(cid:114)

≥

x.

1
x

≥ 1

f (x)
2

≥ 1,

f (x) ≥ 2.

Logo, o valor mínimo que a função f assume é 2.

Uma solução sem o uso da desigualdade estudada

A desigualdade x +

1
x

≥ 2 é equivalente a x +

1
x

− 2 ≥ 0. Daí,

x +

1
x

− 2 =

=

x2 + 1 − 2x
x
(x − 1)2
x

≥ 0,

sendo igual a 0 se, e somente se, x = 1.

3.5 A Aula Prática

25

• Problema 2. Cem por cento dos alunos não conseguiram resolvê-lo, o que provocou as

seguintes perguntas: “Que motivo levou todos os alunos a não conseguirem resolver o

problema?” e “Foi o conteúdo ministrado insuﬁciente para dar suporte à resolução ou

faltou outra ferramenta?”; perguntas que estão respondidas sob o tópico Considerações

Finais.

Solução esperada

Sendo x o comprimento do lado do quadrado que deve ser recortado de cada canto da folha,

a caixa tem as dimensões 2 − 2x, 3 − 2x e x. Escolhendo os números reais positivos a, b e

c tais que a(2 − 2x) + b(3 − 2x) + cx independa de x e a(2 − 2x) = b(3 − 2x) = cx. Agora,

aplicando a desigualdade das médias a ﬁm de maximizar o volume da caixa, chegaremos à

resposta procurada que é x =

√
7

.

5 −
6

Uma solução sem o uso da desigualdade estudada

Este problema pode também ser resolvido através de cálculo diferencial e integral. Veja-

mos:

Sendo V o volume da caixa e 2 − 2x, 3 − 2x e x suas dimensões, obtemos V = (2 − 2x)(3 −
2x)x. Agora, derivando V em relação a x, obtemos V (cid:48) = 12x2 − 20x + 6. Assim, ao fazermos

V (cid:48) = 0 e estudarmos o sinal de V (cid:48), encontramos que o ponto de máximo é x =

√
7

.

5 −
6

• Problema 3. Este problema teve um percentual de acertos correspondente a 71, 43%.

Apesar de este problema está relacionado com o conteúdo do Ensino Médio, alguns alu-

nos não foram exitosos em sua resolução. Isto mostra que a falta de domínio de determi-

nados conhecimentos básicos ou suplementares, faz com que o aluno não consiga resolver

um determinado problema, mesmo tendo aprendido a manipular uma nova técnica de re-

solução.

Solução esperada

3.5 A Aula Prática

26

Sejam os reais positivos

trabalho, obtemos

1
log2 π

e

1
logπ 2

1
log2 π

1
logπ 2

+

2

. Aplicando a desigualdade das médias vista neste

≥

≥

(cid:115)

(cid:115)

1
log2 π

.

1
logπ 2

1
log2 π

.log2 π

≥ 1.

Como

1
log2 π

e

1
logπ 2

são positivos, veriﬁcamos que

1
log2 π

+

1
logπ 2

> 2.

Uma solução sem o uso da desigualdade estudada

A desigualdade

1
logπ 2
provém o seguinte desenvolvimento:

1
log2 π

+

> 2 pode ser escrita como

1
log2 π

+ log2 π − 2 > 0, de onde

1
log2 π

+

1
logπ 2

− 2 =

=

=

+ log2 π − 2

1
log2 π
1 + (log2 π)2 − 2 log2 π
log2 π
(log2 π − 1)2
log2 π

> 0.

• Problema 4. Este problema, apesar de seu conteúdo não está inserido no Ensino Médio,

foi bem aceito pela turma (85, 71% de acertos). Isto mostra-se positivo no que se refere

ao aprendizado do conteúdo ministrado na prática.

Solução esperada

Sendo x, y e z números reais positivos, podemos aplicar a desigualdade das médias entre

dois quaisquer destes números e obtermos

x + y
2

√

x.y,

≥

3.5 A Aula Prática

27

e

√

x.z

≥

x + z
2

y + z
2

√

y.z.

≥

Agora, multiplicando membro a membro estas três desigualdades, obtemos

x + y
2

.

x + z
2

.

y + z
2

≥

√

√

√

x.y.

x.z

y.z

ou ainda

daí obtendo

(x + y)(x + z)(y + z)
8

(cid:112)

x2.y2.z2,

≥

(x + y)(x + z)(y + z) ≥ 8xyz.

Uma solução sem o uso da desigualdade estudada

Uma outra forma de resolver este problema é usar a idéia de que

(cid:0)√

xy −

xz(cid:1)2 + (cid:0)√
√

xz −

√

yz(cid:1)2 + (

√

yz −

√

xy)2 ≥ 0

e fazer manipulações algébricas para chegar a à desigualdade desejada.

• Problema 5. Este problema, que pode ser resolvido usando os conhecimentos de Ensino

Médio apenas, a ferramenta estudada ou até mesmo conteúdos de Ensino Superior, teve

100% de acertos, isto é, o contrário da porcentagem obtida com o problema 2.

Solução esperada

Sendo x e y as dimensões do retângulo e A a sua área, temos que 2x + 2y = 20 e A = xy.

Agora, aplicando a desigualdade das médias para os números x e y, obtemos

x + y
2

√

xy

≥

3.5 A Aula Prática

28

ou ainda

adivindo daí

que fornece

√

A,

≥

10
2

√

A,

5 ≥

A ≤ 25,

signiﬁcando que a área máxima procurada é igual 25 unidades de área.

Uma solução sem o uso da desigualdade estudada

Sendo x e y as dimensões do retângulo e A sua área dada por A = x.y. Sabendo que x + y = 10,

temos que y = 10 − x. Substituindo o valor de y em A = x.y, a área desse retângulo passa a ser

uma função quadrática na variável x, isto é,

A = 10x − x2.

Como esta função admite um máximo em x = 5, o valor máximo da área procurada será 25

unidades de área.

29

4

Considerações Finais

Inicialmente, façamos uma reﬂexão sobre o que diz os PCNs com relação ao sentido

do aprendizado na área.

“A LDB/96, ao considerar o Ensino Médio como última e complementar etapa

da Educação Básica, e a Resolução CNE/98, ao instituir as Diretrizes Curriculares

Nacionais para o Ensino Médio, que organizam as áreas de conhecimento e ori-

entam a educação à promoção de valores como a sensibilidade e a solidariedade,

atributos da cidadania, apontam de que forma o aprendizado de Ciências e de Ma-

temática, já iniciado no Ensino Fundamental, deve encontrar complementação e

aprofundamento no Ensino Médio. Nessa nova etapa, em que já se pode contar

com uma maior maturidade do aluno, os objetivos educacionais podem passar a ter

maior ambição formativa, tanto em termos da natureza das informações tratadas,

dos procedimentos e atitudes envolvidas, como em termos das habilidades, compe-

tências e dos valores desenvolvidos.” (BERGER et al.,s.d.).

Do texto acima, depreendemos que o aluno em nível de Ensino Médio já têm ou deveria

ter certa maturidade para aprender um novo conteúdo. Esta assunção mostrou-se verdadeira

ao aplicarmos uma nova metodologia para resolução de problemas não inclusos no conteúdo

do Ensino Médio, pois o tema abordado (desigualdades entre as médias aritmética e geomé-

trica) foi satisfatoriamente utilizado pelos alunos-amostra na resolução dos problemas propostos

como prática-teste intentada como avaliação de aprendizagem no tocante ao conteúdo recém-

ministrado.

Durante a avaliação dos resultados obtidos, pudemos perceber que a desigualdade das mé-

dias é uma ferramenta alternativa eﬁcaz para solucionar muitos problemas que aparentam ser

de resolução inatingível em termos de Ensino Médio.

Um dos problemas propostos na prática-teste deixou de ser resolvido por todos os alunos

da amostra. Uma justiﬁcativa para a ocorrência deste fato é o desconhecimento por parte do

4 Considerações Finais

30

alunado acerca de determinados conteúdos, embora constantes da grade de matemática do En-

sino Médio, ou por falta de contato com tais conteúdos ou por esquecimento em virtude de não

terem sido trabalhados a contento.

Em virtude disso, propomos a seguir uma estratégia que auxiliará o aluno a resolver pro-

blemas parecidos com aquele que não foi resolvido na prática-teste (problema 2, item 4.5.1).

A estratégia de Substituição

Substituição é uma estratégia útil para resolver os problemas de desigualdade. Ao fazermos

uma substituição adequada, podemos, por exemplo, alterar um pouco os termos difíceis da

desigualdade, simpliﬁcar expressões ou reduzir termos.

Uma sugestão útil para os problemas que contêm uma condição adicional na hipótese é a

utilização de tal condição para simpliﬁcar o problema.

Vejamos os exemplos abaixo, nos quais a estratégia é simpliﬁcar através da eliminação de

denominadores:

— Exemplo 1

Se a, b e c são números reais positivos menores que 1, com a + b + c = 2, então

(cid:18) a

(cid:19) (cid:18) b

(cid:19) (cid:18) c

(cid:19)

1 − a

1 − b

1 − c

≥ 8.

Solução

Considerando 1 − a = x, 1 − b = y e 1 − c = z, e por adição destas expressões, obtemos

x + y + z = 3 − (a + b + c) = 1, a = 1 − x = y + z, b = z + x, c = x + y. Daí, a desigualdade,

depois de realizadas as substituições, torna-se equivalente a

(cid:18)y + z
x

(cid:19) (cid:18)x + z

(cid:19) (cid:18)x + y

(cid:19)

y

z

≥ 8,

que, por sua vez, é equivalente a

que é fácil de ser provada.

— Exemplo 2

(x + y) (y + z) (x + z) ≥ 8xyz,

Se a, b e c são números reais positivos, prove que

a
b

+

b
c

+

c
a

≥

c + a
c + b

+

a + b
a + c

+

b + c
b + a

.

4 Considerações Finais

31

Solução

Considerando

c
a
simples, isto é, x + y + z. Trabalhemos agora o lado direito da desigualdade.

= y e

= x,

a
b

b
c

= z, o lado esquerdo da desigualdade passa a ser mais

O primeiro elemento da soma é alterado da seguinte forma:

c + a
c + b

=

=

=

1 + a
c
1 + b
c
1 + a
b
b
c
1 + b
c
1 + xy
1 + y

= x +

1 − x
1 + y

.

a + b
a + c

b + c
b + a

= y +

1 − y
1 + z

= z +

1 − z
1 + x

.

Similarmente,

e

Agora, a desigualdade original é equivalente a

x − 1
1 + y

+

y − 1
1 + z

+

z − 1
1 + x

≥ 0,

com a condição adicional xyz = 1.

Essa última desigualdade pode ser reescrita como

(x2 − 1)(z + 1) + (y2 − 1)(x + 1) + (z2 − 1)(y + 1) ≥ 0,

que, por sua vez, é equivalente a

x2z + y2x + z2y + x2 + y2 + z2 ≥ x + y + z + 3.

Agora, para provarmos essa última desigualdade, basta notarmos que

x2z + y2x + z2y ≥ 3 3(cid:112)

x3y3z3

≥ 3xyz

≥ 3 (i)

4 Considerações Finais

e

x2 + y2 + z2 ≥ x + y + z.

(ii)

Somando as desigualdades (i) e (ii), membro a membro, obtemos

x2z + y2x + z2y + x2 + y2 + z2 ≥ x + y + z + 3.

32

Esta estratégia de mudança de variável para resolver problemas com nível bem avançado,

ajuda o alunado a enxergar uma saída de resolução mais clara e objetiva.

Sugerimos, para trabalhos futuros, o estudo da desigualdade entre as médias aritmética e

geométrica como ferramenta para provar determinadas desigualdades numéricas que surgem no

Ensino Superior.

33

Referências Bibliográﬁcas

[1] EVES, Howard. Introdução à História da Matemática.4. ed. São Paulo: Unicamp, 2004.

844 p.

[2] FOMIN, Dmitri; QENKIN, Sergey; ITENBERG, Ilia. Círculos matemáticos: a experiência

russa. Rio de Janeiro: Impa, 1996. 292 p.

[3] LIMA, Elon Lages. Números e Funções Reais. 1. ed. Rio de Janeiro: Sbm, 2013. 289 p.

[4] LOPES, Luís. Manual das Funções Exponenciais e Logarítmicas. Rio de Janeiro: Interci-

ência, 1999. 133 p.

[5] MUNIZ NETO, Antônio Caminha. Tópicos de Matemática Elementar: Introdução à aná-

lise. Rio de Janeiro: Sbm, 2012. 331 p.

[6] MUNIZ NETO, Antônio Caminha. Tópicos de Matemática Elementar: Números Reais. 2.

ed. Rio de Janeiro: Sbm, 2013. 235 p.

[7] OBMEP, – Provas e Soluções de Todas as Edições. Disponível em http://www.obmep.

org.br/provas_static/pf2n3-2012.pdf; acesso em 29.03.2014.

[8] BERGER FILHO, Ruy Leite; PEREIRA, Avelino Romero Simões; MAIA, Eny Marisa.
Parâmetros Curriculares Nacionais − Ensino Médio. Parte III − Ciências da Natureza,
Matemática e suas Tecnologias. MEC, [s.d.]. Disponível em http://portal.mec.gov.
br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf; acesso em 10.02.2014.

