UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA 
CENTRO DE CIÊNCIAS NATURAIS E EXATAS 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 
REDE NACIONAL – PROFMAT 

 Camila dos Reis 

Matemática e Educação Ambiental no Ensino Fundamental: a construção 
de cisternas e as relações de proporcionalidade 

Santa Maria, RS 
2022 

  
   
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
   
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
Camila dos Reis 

Matemática e Educação Ambiental no Ensino Fundamental: a construção de cisternas e 
as relações de proporcionalidade 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional  –  PROFMAT,  da  Universidade 
Federal  de  Santa  Maria  (UFSM,  RS),  como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

 Orientadora: Profª Drª Lidiane Buligon 

Santa Maria, RS 
2022 

 
  
   
  
  
  
  
 
  
 
 
 
  
  
   
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Camila dos Reis 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
DEDICATÓRIA 

Dedico a todos que acreditam, resistem e lutam por uma 

educação pública democrática e emancipadora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço ao PROFMAT e a UFSM, por oportunizar um curso gratuito de qualidade 

visando o aperfeiçoamento profissional de professores de escolas públicas. 

A EMEF Profª Ana Íris do Amaral, aos excelentes professores e funcionários da escola; 

e aos alunos do 9º ano de 2021 da instituição por acolherem e participarem, com entusiasmo, 

da pesquisa. 

À  minha  estimada  orientadora  Lidiane,  pelo  importante  trabalho  realizado  com 

Educação Ambiental, principalmente, pela empolgação, trocas de ideias e conhecimentos, além 

das contribuições teóricas.  

A minha mãe, Rejane e meu pai, José, pelo apoio e suporte que sempre me deram. 

As minhas irmãs, Carolina e Larissa, por estarem sempre ao meu lado, sendo minhas 

companheiras de toda a vida. 

Aos meus amigos e aos meus colegas de mestrado por todos os momentos partilhados e 

acolhida, principalmente a Simone, pelas conversas e trocas de argumentos matemáticos e  a 

Bruna, minha companheira do longo trajeto semanal até Santa Maria. 

Ao Pedro, meu parceiro na vida, com quem eu compartilho conhecimentos, sentimentos, 

experiências e aprendizagens, por estar a meu lado com paciência e carinho. 

E, por fim, e não menos importante, meu enteado, Ian, e aos meus filhos, Mateus, João 

Pedro  e  Cecília,  que  sofreram  com  os  momentos de  ausência,  mas  que  são o  que  me  fazem 

querer e acreditar que a sociedade pode conviver coletivamente e que a educação é a chave na 

busca de justiça social, igualdade de oportunidades e condições dignas de vida para todos.  

 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
EPÍGRAFE 

Estamos convencidos de que, qualquer esforço de educação 

popular, esteja ou não associado a uma capacitação profissional, 

seja no campo agrícola ou no industrial urbano, deve ter, pelas 

razões até agora analisadas, um objetivo fundamental: através da 

problematização do homem-mundo ou do homem em suas 

relações com o mundo e com os homens, possibilitar que estes 

aprofundem sua tomada de consciência da realidade na qual e 

com a qual estão (PAULO FREIRE, 1978, p.45). 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

MATEMÁTICA E EDUCAÇÃO AMBIENTAL NO ENSINO FUNDAMENTAL: A 
CONSTRUÇÃO DE CISTERNAS E AS RELAÇÕES DE PROPORCIONALIDADE 

AUTORA: Camila dos Reis 
ORIENTADORA: Lidiane Buligon 

Em caráter mundial, mas principalmente no Brasil, tornam-se cada vez mais urgentes políticas 
públicas para conservação e preservação do meio ambiente. Pensando nisso, entende-se que a 
escola  tem  papel  fundamental  na  educação  e  conscientização  ambiental.  Neste  sentido,  o 
presente  trabalho  tem  por  objetivo  avaliar  as  contribuições  no  processo  de  ensino  e 
aprendizagem do conteúdo de proporcionalidade, a partir de uma proposta didática que envolve 
educação ambiental e matemática e a construção de cisternas. No estudo, alunos do 9º ano de 
uma  escola  municipal  de  ensino  fundamental  da  cidade  de  Porto  Alegre  desenvolveram  um 
projeto referente à utilização da água e à construção de maquetes de cisternas com o objetivo 
de  estudar o  conteúdo  de  grandezas  proporcionais.  Foi  realizada  uma  pesquisa  experimental 
com  duas  turmas.  Na  primeira  turma  (C31-  Grupo  Controle),  o  conteúdo  de  grandezas 
proporcionais  foi  tratado  de  forma  mais  tradicional  por  meio  de  exposição  de  conteúdo  no 
quadro  e  utilização  do  livro  didático.  Na  segunda  turma  (C32  -  Grupo  Experimental),  os 
estudantes  realizaram  uma  pesquisa  com  a  comunidade  escolar  sobre  o  gasto  de  água; 
estudaram  as  cisternas  e  as  grandezas  proporcionais;  construíram  suas  próprias  maquetes  de 
cisternas fazendo a discussão das grandezas e das proporções no processo; por fim, deram aulas 
para estudantes menores e construíram mini cisternas, como item permanente para a escola. Os 
dados  para  a  pesquisa  foram  analisados  de  forma  quantitativa  a  partir  da  aplicação  de  duas 
provas  de  conhecimento  em  ambas  as  turmas,  a  primeira  no  início  e  a  segunda  após 
implementação do projeto. Foram pontuadas as resoluções corretas, a identificação do tipo de 
proporção e o método aplicado. Na primeira avaliação o método predominante utilizado  por 
ambos os grupos foi a regra de três, enquanto que na segunda avaliação os resultados mostraram 
o aumento de aproximadamente seis vezes o uso das propriedades de grandezas proporcionais 
pelo grupo experimental. Ambos os grupos obtiveram melhores resultados na identificação e 
resolução  das  questões  sobre  proporcionalidade  inversa.  No  contexto  geral,  o  grupo 
experimental  apresentou  melhor  desempenho  na  identificação,  manipulação  e  aplicação  dos 
conceitos  matemáticos.  De  maneira  complementar,  foi  realizada  uma  pesquisa  qualitativa 
através de uma pesquisa de opinião para saber quais os elementos foram mais motivadores para 
cada  grupo  e  qual  turma  sentiu-se  mais  motivada  durante  a  aprendizagem.  As  respostas  ao 
questionamento  permitiram  concluir  que  o  grupo  experimental  teve  uma  experiência  mais 
significativa, sentiram-se motivados fazendo parte de uma equipe e contribuindo com a escola 
e com a comunidade. 

 Palavras-chave: Cisternas. Grandezas Proporcionais. Educação Ambiental. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

 MATHEMATICS AND ENVIRONMENTAL EDUCATION IN ELEMENTARY 
SCHOOL: THE CONSTRUCTION OF TANKS AND PROPORTIONALITY 
RELATIONS   

 AUTHOR: Camila dos Reis 
ADVISOR: Lidiane Buligon 

Worldwide,  but  especially  in  Brazil,  public  environmental  conservation  and  preservation 
policies are becoming increasingly urgent. With this in mind, it is understood that the school 
has  a  fundamental  role  in  environmental  education  and  awareness.  In this  sense,  the  present 
work  aims  to  evaluate  the  contributions  in  the  proportionality  study  teaching  and  learning 
process from a didactic proposal that involves environmental and  mathematics education. In 
the  study,  students  from  the  senior  year  of  a  municipal  elementary  school  in  Porto  Alegre 
developed a project related to the use of water and the construction of cisterns models to study 
proportional  quantities.  Experimental  research  was  carried  out  with  two  groups.  In  the  first 
group (C31- Control Group), the study of proportional quantities was treated more traditionally 
through the exposure of subjects on the blackboard and textbook use. In the second group (C32 
-  Experimental  Group),  students  carried  out  a  survey  with  their  community  on  water 
consumption;  they  studied  cisterns  and  proportional  quantities;  they  built  their  own  cisterns 
models, discussing the magnitudes and proportions in the process; finally, they gave classes to 
younger students and built mini cisterns, as a permanent item for the school. The data for the 
research were analyzed quantitatively from the application of two exams in both classes, one at 
the beginning and the other at the end of the project. Correct resolutions, the identification of 
the  type  of  proportion,  and  the  method  applied  were  scored.  In  the  first  evaluation,  the 
predominant  method  used  was  the  rule  of  three,  while  in  the  second  evaluation,  the  results 
showed an increase of approximately six times the use of the proportional quantities properties 
by  the  experimental  group.  In  the  general  context,  the  experimental  group  showed  better 
performance  in  identifying,  manipulating,  and  applying  mathematical  concepts.  In  a 
complementary way, qualitative research was carried out through a survey to determine which 
elements were the most motivating for each group and which class felt more motivated during 
the  learning process. The answers allowed us to conclude that the experimental group had a 
more  significant  experience.  They  felt  motivated  to  be  part  of  a  team  and  contribute  to  the 
school and the community.  

Keywords: Cisterns. Proportional Quantities. Environmental education.  

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1- 

Foto da quadra na entrada da EMEF Professora Ana Íris do Amaral 

Figura 2- 

Fotos da EMEF Professora Ana Íris do Amaral 

Figura 3- 

Foto da Horta da EMEF Professora Ana Íris do Amaral antes de 2017 

Figura 4-  Disponibilidade hídrica no Brasil 

Figura 5- 

Precipitação por estação do ano no Brasil 

Figura 6-  Vazão média por Região Hidrográfica 

Figura 7- 

Telhado Verde 

Figura 8- 

Sistema de coleta de água da chuva 

Figura 9- 

Sistema de Cisterna 

Figura 10-  Horta da EMEF Profª Ana Íris do Amaral em 2021 

Figura 11-  Cisternas desativadas da EMEF Profª Ana Íris do Amaral 2021 

41 

42 

44 

46 

46 

47 

48 

55 

59 

61 

62 

Figura 12-  Médias de precipitação mensais da cidade de Porto Alegre-RS entre os anos 

65 

de 1981 e 2010. 

Figura 13-  Cálculo da área de contribuição em superfície inclinada 

Figura 14-  Figura mostra um fragmento do Papiro de Rhind 

Figura 15-  Altura da pirâmide pelo Teorema de Tales 

Figura 16-  Pentágono ABCDE 

Figura 17-  Diagonais do pentágono ABCDE 

Figura 18-  Semelhança de triângulos inscritos no pentágono ABCDE 

Figura 19-  Pentágono FGHIJ 

Figura 20-  A esquerda a foto da escola EMEF Profª Ana Íris do Amaral no início dos 

anos 90 e a direita a foto da escola em 2021 

Figura 21-  Aula na horta - Projeto Técnicas Agrícolas 

Figura 22-  Horta em 2014 em funcionamento e horta em 2021 abandonado 

Figura 23-  Cisterna 2021 

Figura 24-  Utilização de água em residências por ponto de consumo 

Figura 25-  Levantamento dos gastos de água na residência dos alunos 

66 

69 

71 

73 

73 

73 

74 

92 

92 

93 

93 

94 

94 

Figura 26-  Resultado comparativo entre os grupos C31 e C32. Valor de acertos (%) por 

96 

exercício proposto na Prova 1 

Figura 27-  Exemplo de resolução do exercício 1 da Prova 1 

Figura 28-  Exemplo de resolução do exercício 6 da Prova 1 na C31 

98 

98 

 
 
Figura 29-  Exemplo de resolução do exercício 6 da Prova 1 na C32 

Figura 30-  Exemplo de resolução do exercício 5 da Prova 1 

Figura 31-  Maquete (casa e sua cisterna) 

Figura 32-  Aula de discussões sobre as maquetes 

Figura 33-  Apresentação das maquetes (aula para alunos de JB ao 3º ano) 

Figura 34-  Explicando a captação da água da chuva e o sistema de cisterna 

Figura 35-  Grupo apresentando as cisternas desativadas da escola 

Figura 36-  Aluna apresentando a ideia de grandezas proporcionais 

Figura 37- 

Jogo de perguntas e respostas 

Figura 38-  Alunos assistindo vídeos sobre o Morro Santana 

Figura 39-  A esquerda a turma subindo Morro Santana e a direita o buraco de uma 

antiga pedreira 

Figura 40-  Ponto mais alto de POA e nascentes 

99 

99 

100 

101 

102 

103 

103 

104 

104 

106 

107 

107 

Figura 41-  Resultado comparativo entre os grupos C31 e C32. Valor de acertos (%) por 

108 

exercício proposto na Prova 2 

Figura 42- 

Identificar a proporcionalidade nos exercícios propostos na Prova 

Figura 43-  Exemplos de resolução do exercício 6 da Prova 2 na C32 

Figura 44-  Exemplos de resolução do exercício 2 da Prova 2 na C31 

Figura 45-  Exemplo de resolução do exercício 3 da Prova 2 na C31 

Figura 46-  Exemplos de resolução do exercício 2 da Prova 2 na C32 

Figura 47-  Exemplo de resolução do exercício 3 da Prova 2 na C32 

Figura 48-  Aula de como fazer uma minicisterna 

Figura 49-  Medindo as bombonas 

Figura 50-  Construindo minicisterna 

Figura 51-  Finalização da confecção da Minicisterna 

Figura 52-  Respostas para pergunta 3 do questionário 

Figura 53-  Respostas para pergunta 6 do questionário 

Figura 54-  Respostas para pergunta 7 do questionário 

Figura 55-  Ciclo Hidrológico 

Figura 56-  Volume total de água no mundo 

Figura 57-  Volume total de água doce no mundo 

109 

110 

111 

111 

112 

112 

114 

114 

115 

115 

117 

118 

119 

133 

134 

134 

 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1- 

Levantamento do número de vezes que as palavras-chave sobre a temática 

33 

ambiental aparecem na BNCC para o Ensino Fundamental 

Quadro 2- 

Levantamento  do  número  de  vezes  que  as  palavras-chave  aparecem  por 

34 

área de conhecimento na BNCC para o Ensino Fundamental 

Quadro 3- 

Histórico dos dados tabulares de seca 

51 

Quadro 4- 

Proporção de área territorial, disponibilidade de água e população para as 

53 

cinco regiões do Brasil 

Quadro 5- 

Local para coleta e qualidade da água 

Quadro 6- 

Qualidade de água para o uso 

Quadro 7- 

Padrão microbiológico de potabilidade de água para consumo humano 

Quadro 8- 

Ações para preservação ambiental sugeridas pelos alunos 

Quadro 9- 

Conservação da água da cidade de Providence 

Quadro 10-  Resultado Final da Prova 1 

Quadro 11-  Resultado Final da Prova 2 

Quadro 12-  Comparativo da Proporcionalidade Direta e Inversa das Provas 1 e 2 

Quadro 13-  Produção hídrica no mundo por região 

57 

57 

58 

91 

95 

97 

109 

109 

135 

Quadro 14-  Vazão  média  de  água  no  Brasil  em  comparação  com  outros  países  da 

135 

América do Sul 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

ABNT  

Associação Brasileira de Normas Técnicas 

ANA 

Agência Nacional de Água e Saneamento Básico 

BNCC  

Base Nacional Comum Curricular 

CME 

CNN 

COP 

CUC 

DCN 

Conselho Municipal de Educação 

Cable News Network 

Conferência das Nações Unidas sobre Mudança do Clima 

Universidad de La Costa 

Diretrizes Curriculares Nacionais 

DCNEA 

Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Ambiental 

EA 

EI 

Educação Ambiental 

Educação Integral 

EMAIA 

Escola Municipal Ana Íris do Amaral 

EMEF  

Escola Municipal de Ensino Fundamental 

ETA 

ETE 

Estações de Tratamento de Água 

Estações de Tratamento de Esgoto 

FAPA   

Faculdade Porto-alegrense 

FECI 

Fundação de Educação e Cultura do Sport Club Internacional 

IBAMA 

Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis 

IDEB   

IMPA   

INEP 

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 

Instituto de Matemática Pura e Aplicada 

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

INMET 

Instituto Nacional de Meteorologia 

INPE 

LDB 

Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais 

Lei de Diretrizes e Bases 

LIAU   

Laboratório de Inteligência do Ambiente Urbano 

MEC 

Ministério da Educação e Cultura 

MMA   

Ministério do Meio Ambiente 

NBR 

ODP 

ONG 

ONU 

PCN 

Norma Brasileira 

Ozone Depletion Potential 

Organizações da Sociedade Civil 

Organização das Nações Unidas 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PNCDA 

Programa Nacional de Combate ao Desperdício de Água 

PNE 

Plano Nacional de Educação 

PNMA  

Política Nacional do Meio Ambiente 

PNUMA 

Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente 

POA 

PPP 

Porto Alegre 

Projeto Político Pedagógico 

PROFª  

Professora 

PROFMAT  Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

PRONEA 

Programa Nacional de Educação Ambiental 

RE 

RS 

Regimento Escolar 

Rio Grande do Sul 

SAEB   

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica 

SBM 

Sociedade Brasileira de Matemática 

SEMA  

Secretaria do Meio Ambiente e Infraestrutura 

SIWI 

Instituto Internacional da Água de Estocolmo 

SMED  

Secretaria Municipal de Educação 

UFRGS 

Universidade Federal do Rio Grande do Sul 

UFSM  

UICN   

Universidade Federal de Santa Maria 

União Internacional para a Conservação da Natureza 

UNESCO 

Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura 

UNICEF 

United Nations International Children's Emergency Fund 

UNISDR 

Estratégia das Nações Unidas para Redução de Desastres 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO 

1.1  JUSTIFICATIVA 

1.2  OBJETIVO GERAL 

1.3  OBJETIVOS ESPECÍFICOS 

1.4  METODOLOGIA 

2  EDUCAÇÃO AMBIENTAL 

2.1  MATEMÁTICA, MEIO AMBIENTE E EDUCAÇÃO AMBIENTAL 

       2.1.1 Educação Ambiental no Brasil 

       2.1.2 Educação Ambiental na BNCC 

       2.1.3 O meio ambiente – Algumas causas de problemas ambientais 

       2.1.4 Educação Ambiental e a EMEF Professora Ana Íris do Amaral 

2.2  A ÁGUA NO MUNDO 

       2.2.1 A utilização e conservação da água da chuva no Brasil 

       2.2.2 Construção e funcionamento das cisternas 

       2.2.3 Projeto ambiental da EMEF Professora Ana Íris do Amaral 

       2.2.4 Métodos para o cálculo do volume de cisternas 

3  PROPORCIONALIDADE 

3.1  ASPECTOS HISTÓRICOS 

3.2  O ESTUDO DA PROPORCIONALIDADE NOS PCNs, SAEB e BNCC 

3.3  RAZÃO E PROPORÇÃO 

3.4  GRANDEZAS PROPORCIONAIS 

       3.4.1 Grandezas (Diretamente) Proporcionais 

       3.4.2 Grandezas Inversamente Proporcionais 

       3.4.3 Grandezas Direta ou Inversamente Proporcionais a várias outras 

4  ASPECTOS METODOLÓGICOS 

4.1  A PESQUISA 

17 

17 

20 

21 

21 

22 

22 

28 

32 

36 

39 

45 

50 

55 

60 

62 

68 

68 

68 

78 

80 

82 

84 

85 

86 

86 

4.2  PARTICIPANTES, INSTITUIÇÃO DE ENSINO E CONTEXTO HISTÓRICO  87 

4.3  INSTRUMENTOS DE COLETA DE DADOS 

5  APLICAÇÃO DA PESQUISA E ANÁLISE DOS DADOS 

5.1  MOMENTO 1 – REVISÃO DE CONTEÚDO E REVISÃO HISTÓRICA 

89 

90 

90 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  MOMENTO 2 – “PROVA 1” E QUESTIONÁRIO COM A COMUNIDADE 

93 

ESCOLAR 

5.3  MOMENTO 3 – AULA EXPOSITIVA E CONFECÇÃO DE MAQUETE 

100 

5.4  MOMENTO 4 – APRESENTAÇÃO DE MAQUETES, SAÍDA DE CAMPO E 

102 

CONSCIENTIZAÇÃO AMBIENTAL 

5.5  MOMENTO 5 – “PROVA 2”, CONSTRUÇÃO DE MINICISTERNAS E 

107 

APLICAÇÃO DE QUESTIONÁRIOS 

5.6  MOMENTO 6 – CONSTRUÇÃO DAS MINICISTERNAS 

5.7  ANÁLISE QUALITATIVA 

6  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

REFERÊNCIAS 

APÊNDICE A - Meio ambiente 

APÊNDICE B – Ciclo Hidrológico 

APÊNDICE C – PROVA 1 

APÊNDICE D – PROVA 2 

APÊNDICE F – Questionário sobre maquete 

ANEXO A – Revista Nova Escola 1990 

ANEXO B – Revista da Prefeitura de POA 1990 

ANEXO C – Jornal da Escola 1991 

ANEXO D – Revista Nova Escola 1992 

ANEXO E – Jornal Zero Hora 1994 

ANEXO F – Jornal Correio do Povo 1994 

ANEXO G – Jornal Folha de São Paulo 1994 

ANEXO H – Folder distribuído aos alunos 

113 

116 

120 

124 

130 

133 

137 

139 

140 

141 

142 

143 

144 

146 

147 

148 

149 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
17 

1        INTRODUÇÃO 

 1.1  JUSTIFICATIVA 

     Os seres humanos e o meio ambiente sempre estiveram em interação e a forma como 

deu-se esta relação variou ao longo dos anos. Alguns  povos primitivos  ligavam a natureza a 

Deus ou aos Deuses. Já no antropocentrismo clássico, o homem deveria ter suas necessidades 

satisfeitas  e  a  natureza  estava  a  seu  dispor  e  serviço.  Hoje  entende-se  a  relação  de 

interdependência entre o homem e a natureza, todas as ações sobre os recursos naturais causam 

impactos sociais e econômicos, de curto a longo prazo. Por exemplo, segundo o relatório da 

ONU de 2022: 

A  indústria  (incluindo  a  geração  de  energia)  é responsável por  19%  do  consumo  de 
água e as famílias por 12%. A demanda global da água potável vai sofrer um aumento 
na ordem dos 20 a 30% até 2050 e que, caso a degradação do ambiente e as pressões 
insustentáveis  sobre  os  recursos  hídricos  globais  continuam,  em  2050,  45%  do  PIB 
mundial e 40% da produção mundial de cereais estarão em risco. (ONU, 2022, p.1) 

Baseado nesses estudos, a preocupação com a escassez de água é iminente, pois estima-

se que afetará dois terços da população mundial em 2050. Ainda, segundo o mesmo relatório, 

90% de todos os desastres naturais estão relacionados com a água, então o objetivo é diminuir 

a pressão sobre os recursos hídricos e ecossistemas, diminuindo o risco de secas e enchentes 

(ONU,  2022).  As  mudanças  climáticas  vêm  afetando  a  amplitude  entre  valores  máximos  e 

mínimos de chuva, os quais causam excesso ou escassez. Assim, o desafio atual é melhorar a 

gestão dos recursos hídricos, armazenando água no período de máxima para usar no período de 

seca.  Isso  quer  dizer  que  para  garantir  água  potável  e  segurança  alimentar  para  todos  será 

necessário desenvolver estratégias para a redução do consumo individual e alternativas para o 

aproveitamento da água da chuva e também da água de reuso, conforme indica Zanella (2015). 

Nesse sentido, uma alternativa que tem ganhado popularidade  é usar um sistema de cisternas 

para  captação  e  armazenamento  de  água  da  chuva.  Além  do  ganho  ecológico,  o  sistema  de 

captação de água da chuva traz economia na conta de água. 

 
  
 
 
 
 
 
18 

A preocupação com o  meio ambiente, que se concretiza através de políticas públicas 

para a conservação e preservação, esteve  mais uma vez em debate em 2021, na COP 26. Os 

líderes mundiais, dentre outros planejamentos, discutiram estratégias e metas que busquem a 

utilização de tecnologia, o cooperativismo internacional e a criação de benefícios econômicos 

em  favor  do  combate  à  devastação  ambiental,  como  indica  reportagem  da  CNN  (2021).  No 

Brasil, no centro das discussões, está a urgência do debate e do conhecimento da população em 

geral  sobre  o  meio  ambiente  e  os  prejuízos  da  destruição  das  florestas,  a  poluição  e 

inviabilização da biodiversidade do nosso planeta.  

No  âmbito  do  ensino  de  matemática,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN) 

orientam:  

O aprendizado das Ciências, da Matemática e suas Tecnologias pode ser conduzido 
de  forma  a  estimular  a  efetiva  participação  e  responsabilidade  social  dos  alunos, 
discutindo  possíveis  ações  na  realidade  em  que  vivem,  desde  a  difusão  de 
conhecimento a ações de controle ambiental ou intervenções significativas no bairro 
ou  localidade,  de  forma  a  que  os  alunos  se  sintam  de  fato  detentores  de  um  saber 
significativo. (BRASIL, 1997, p.54) 

Pensando  nisso,  entende-se  que  a  escola  tem  papel  fundamental  na  educação  e 

conscientização ambiental. A EMEF Professora Ana Íris do Amaral apesar de reconhecida na 

Rede  Municipal  de  Porto  Alegre  por  seu  trabalho  com  a  Educação  Ambiental,  sofreu  um 

desmonte na última administração com o fim de projetos ligados ao meio ambiente, bem como 

o cancelamento de verba para manutenção de canteiros e árvores. Frente a isso, percebe-se a 

importância  de  os  alunos  conhecerem  a  história  da  escola  e  identificarem  o  potencial  da 

comunidade em que estão inseridos nas ações de preservação e cuidado, o que na zona urbana 

raramente encontramos.  

Por meio de pesquisa aos sites foram encontrados poucos trabalhos científicos, como 

dissertação e artigos relacionados à construção de cisternas e propostas de práticas pedagógicas 

para matemática no ensino fundamental. Nenhum que aborde as relações de proporcionalidade 

na construção de cisternas, ou na construção de maquetes de cisternas no ensino fundamental . 

O  tema,  no  entanto,  permite  elaborar  propostas  interdisciplinares  e  trabalhar  as  questões  do 

meio ambiente em matemática, estabelecendo conexões entre o ensino e o cotidiano do aluno, 

importante no contexto escolar. Segundo orientações do PCN:  

A compreensão das questões ambientais pode ser favorecida pela organização de um 
trabalho  interdisciplinar  em  que  a  Matemática  esteja  inserida.  A  quantificação  de 
aspectos  envolvidos  em  problemas  ambientais  favorece  uma  visão  mais  clara  deles, 

 
 
 
19 

possibilitando  tomar  decisões  e  fazer  intervenções  necessárias  (reciclagem  e 
reaproveitamento de materiais, por exemplo). (BRASIL, 1998, p. 27) 

Tendo  em  vista  as  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  do  ensino  básico  com  a 

identificação,  a  interpretação  e  a  aplicação  dos  conceitos  matemáticos,  entendemos  que 

atividades contextualizadas com o cotidiano do aluno podem contribuir para a aprendizagem, 

uma  vez que, a aplicação dos conhecimentos matemáticos em problemas práticos  justifica o 

ensino  da  Matemática.  No  entanto,  a  matemática  é  apontada  com  frequência  como  uma 

disciplina  isolada das demais, que  muitas  vezes  não apresenta um significado prático para o 

conhecimento.  O  que  aparece  no  fracasso  escolar  dos  estudantes,  que  nem  sempre 

compreendem a relação da vida cotidiana com os conteúdos discutidos nesta disciplina. 

Nos  livros  didáticos,  geralmente,  a  proporcionalidade  é  tratada  de  forma  mecânica, 

pautando-se  no  uso  da regra  de três,  muitas  vezes  sem  a  abordagem  do  conceito.  Conforme 

Ávila (1986): 

[...] todos os problemas propostos nos livros como sendo de “regra de três” – seja direta 
ou  inversa,  simples  ou  composta  – todos  eles podem  ser  formulados  e  resolvidos 
algebricamente,  de  maneira  bem  mais  racional  e  compreensível  do  que  pelos 
procedimentos ainda usados nos livros escolares. (ÁVILA, 1986, p.1) 

Segundo  Lima  (1986),  “o  ponto  crucial  da  questão  se  situa  na  definição  precisa  de 

“grandezas  proporcionais”.  Uma  vez  entendido  com  bastante  clareza  este  conceito, todos os 

problemas  relativos  à  regra  de  três  e  proporções  se  resolvem  naturalmente,  sem  haver 

necessidade de regras mnemônicas ou quaisquer outros artifícios”.  

Sendo  assim,  esta  pesquisa  procura  responder  a  seguinte  questão:  A  construção  de 

cisternas como uma problemática possibilita a compreensão e concretização dos conceitos de 

proporcionalidade no ensino fundamental? 

Para  Polya  (1995)  o  uso  de  problemas  no  ensino  da  Matemática  permite  ao  aluno 

colocar-se diante de questionamentos e pensar por si mesmo, possibilitando o desenvolvimento 

de seu raciocínio lógico e não apenas o uso padronizado de fórmulas. Para o autor: 

Uma grande descoberta resolve um grande problema, mas há sempre uma pitada de 
descoberta na resolução de qualquer problema. O problema pode ser modesto, mas se 
ele desafiar a curiosidade e puser em jogo as faculdades inventivas quem o resolver 
por  seus  próprios  meios  experimentará  a  tensão  e  gozará  o  triunfo  da  descoberta. 
Experiências tais, numa idade susceptível, poderão gerar o gosto pelo trabalho mental 
e deixar, por toda a vida, a sua marca na mente e no caráter. (POLYA, 1995, p.5). 

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Para  que  o  aluno  possa  entender-se  como  cidadão  e  ser  integral,  pretende-se  neste 

projeto relacionar educação ambiental e matemática. A partir de um estudo sobre o tema e das 

propostas  de  atividades  didáticas,  garantir  as  orientações  e  diretrizes  apresentadas  na  Base 

Nacional Comum Curricular (BNCC), Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) e Diretrizes 

Curriculares Nacionais (DCN).  

Ainda,  busca-se  a  partir  da  história  da  Educação  Ambiental  no  Brasil,  conhecer  e 

compreender a importância da Educação Ambiental atualmente. Especificamente, conhecer as 

atividades desenvolvidas na EMEF Profª Ana Íris do Amaral relacionadas a educação ambiental 

na escola. Espera-se que os alunos se tornem protagonistas das campanhas de preservação do 

meio ambiente no bairro e município que residem. Estudem as fontes de água doce no mundo, 

buscando despertar a conscientização da importância da conservação e formas de reutilização 

da água (cisterna). Por fim, possam reiniciar o projeto ambiental da escola. 

No  projeto  elaboram-se  propostas  didáticas  sobre  as  relações  de  grandezas 

proporcionais  existentes  na  construção  das  cisternas,  regra  de  três  simples,  grandezas 

diretamente proporcionais, grandezas inversamente proporcionais e escalas. A partir da situação 

problema, espera-se estimular o conhecimento e o aprendizado dos alunos. No processo, eles 

devem utilizar os conceitos, as definições e as regras para validar as ideias intuitivas, elaborar 

estratégias e aplicar as técnicas para solucionar o problema proposto.  

O trabalho está organizado da seguinte maneira: no capítulo 2 é apresentada uma revisão 

teórica, na qual as seções abordam a educação ambiental, principalmente na área da matemática; 

o meio ambiente no país; a água e algumas questões hídricas brasileiras; as formas de coleta e 

conservação  de  água  da  chuva,  mais  especificamente  as  cisternas.  O  capítulo  3  apresenta  o 

estudo  da  proporcionalidade.    No  capítulo  4  é  descrita  a  metodologia  proposta,  seguida  da 

aplicação e resultados da pesquisa, descritos no capítulo 5. No último capítulo são apresentadas 

as considerações finais. Temas complementares estão expostos nos apêndices.   

 1.2 OBJETIVO GERAL 

Avaliar  as  contribuições  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  do  conteúdo  de 

proporcionalidade,  a  partir  de  uma  proposta  didática  que  envolve  educação  ambiental  e 

matemática.   

 
 
 
 
 
21 

1.3 OBJETIVOS ESPECÍFICOS 

           Conhecer as políticas nacionais, a história da educação ambiental, e os mecanismos e 

instrumentos de preservação (como as cisternas). 

Reconhecer  a  história  da  EMEF  Professora  Ana  Íris  do  Amaral  com  a  Educação 

Ambiental. 

 Compreender os conceitos de proporcionalidade existentes na construção de cisternas 

e na captação da água da chuva. 

Dar ferramentas para que os alunos possam agir e modificar o ambiente e os hábitos em 

sua comunidade de forma sustentável e benéfica. 

1.4 METODOLOGIA 

Este trabalho  foi  aplicado  em  duas  turmas  de  9º  ano  da  Escola  Municipal  de  Ensino 

Fundamental  Professora  Ana  Íris  do  Amaral  da  cidade  de  Porto  Alegre.  Para  gerar  dados 

comparativos,  na  1ª  turma  (C31-  Grupo  Controle)  as  aulas  foram  ministradas  pelo  método 

tradicional e na 2ª turma (C32 - Grupo Experimental) a partir da proposta didática descrita no 

projeto de pesquisa. Foram realizadas  nos dois grupos provas teóricas e pesquisa de opinião 

para avaliação dos resultados. Na análise quantitativa, a partir de duas provas de conhecimentos, 

serão  pontuadas  as  resoluções  corretas,  parcialmente  corretas,  a  identificação  do  tipo  de 

proporção e o método aplicado. A análise qualitativa será através de pesquisa de opinião para 

saber quais os elementos foram mais motivadores para cada grupo e qual turma sentiu-se mais 

motivada durante a aprendizagem.  

 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
22 

2 

EDUCAÇÃO AMBIENTAL 

2.1        MATEMÁTICA, MEIO AMBIENTE E EDUCAÇÃO AMBIENTAL. 

Faz-se importante reconhecer e entender os avanços da Educação Ambiental (EA) no 

sistema educacional  brasileiro e como está estabelecido o desenvolvimento do ensino da EA 

pela matemática no Ensino Fundamental. 

A  LDB,  Lei  Federal  nº  9.394/96,  das  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional, 

sancionada em 20 de dezembro de 1996, com base nos princípios da Constituição Federal de 

1988, tem por objetivo definir e regularizar o sistema brasileiro de educação. Esta lei orienta 

que  na  formação  básica  do  cidadão  deve  assegurar-se  a  compreensão  do  ambiente  natural  e 

social, nos currículos devem ser contemplados saberes do mundo físico e natural e na Educação 

Superior deve-se valorizar o conhecimento do ser humano e do meio vivido. 

 Então, a LDB assegura a EA nos currículos escolares de forma integrada aos conteúdos.  

A fim de assegurar a formação básica comum coube à União em parceria com: estados, 

Distrito Federal e os municípios, o estabelecimento de Diretrizes para Educação Infantil, Ensino 

Fundamental  e  Ensino  Médio,  como  forma  de  orientar  a  elaboração  dos  currículos  e  de 

conteúdos mínimos.  

 Ainda no sentido da interdisciplinaridade ao trabalhar a EA nos sistemas de ensino, nos 

anos  90,  o  Ministério  da  Educação  e  Cultura  (MEC)  divulga  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais (PCN) no qual o Meio Ambiente é um tema transversal. O documento vislumbra um 

trabalho que permita uma  maior articulação dos conhecimentos escolares com a  vivência do 

aluno fora do espaço escolar (BRASIL, 1997). Os PCNs orientam quanto à elaboração de planos 

de ensino e os objetivos que as escolas devem atingir. Sugerem caminhos que possibilitem que 

os alunos se transformem em sujeitos ativos de sua formação acadêmica e que as escolas não 

se  preocupem  apenas  em  trabalhar  os  conteúdos  conceituais,  como  também,  os  conteúdos 

procedimentais e atitudinais. 

 Apesar  dos  PCNs  não  terem  caráter  normatizador,  eles  emergem  o  debate  da 

necessidade  de  superar  a  fragmentação  da  produção  do  conhecimento  e  de  uma  educação 

voltada  para  a  formação  da  cidadania,  preparando  o  estudante  para  a  vida,  como  indivíduo 

responsável pela construção de uma sociedade melhor. 

 
 
 
 
  
23 

 Assim, os Temas Transversais, que se referem à saúde, orientação sexual, pluralismo 

cultural, meio ambiente, ética e temas locais, devem ser promovidos através da interação  das 

disciplinas, pois  não fazem parte de um único componente curricular, necessitando envolver 

todas as áreas do conhecimento. Nos PCNs o tema meio ambiente é apresentado em dois de 

seus volumes: Temas Transversais (Meio Ambiente) e Ciências Naturais. 

 Os PCNs, para o Meio Ambiente, são organizados no volume 10-3 e indicam em três 

blocos um conjunto de conteúdos de caráter socioambiental: os ciclos da natureza, sociedade 

e meio ambiente, manejo e conservação ambiental. Pensadas para a compreensão ampla do 

meio ambiente os blocos trazem as seguintes temáticas:  

Formas de estar atento e crítico com relação ao consumismo; valorização e proteção 
das  diferentes  formas  de  vida;  a  valorização  e  o  cultivo  de  atitudes  de  proteção  e 
conservação  dos  ambientes  e  da  diversidade  biológica  e  sociocultural;  o  zelo  pelos 
direitos  próprios  e  alheios  a  um  ambiente  cuidado  limpo  e  saudável;  o  repúdio  ao 
desperdício  em  suas  diferentes  formas;  a  apreciação  dos  aspectos  estéticos  da 
natureza,  incluindo  os  produtos  da  cultura  humana;  a  participação  em  atividades 
relacionadas a melhoria das condições ambientais (BRASIL, 1997 p. 63). 

          Os conteúdos recomendados são: 

Os ciclos da natureza  

Os  ciclos  da  água,  seus  múltiplos  usos  e  sua  importância  para  a  vida,  para  a 
história  dos  povos;  Os  ciclos  da  matéria  orgânica  e  sua  importância  para  o 
saneamento;  As  teias  alimentares,  sua  importância  e  o  risco  de  transmissão  de 
substâncias  tóxicas  que  possam  estar  presentes  na  água,  no  solo  e  no  ar;  O 
estabelecimento de correlações entre elementos de um mesmo sistema; A observação 
de  elementos  que  evidenciem  ciclos  e  fluxos  na  natureza,  no  espaço  e  no  tempo 
(BRASIL, 1997 p. 60).  

Sociedade e meio ambiente  

A  diversidade  cultural  e  ambiental;  Limites  da  ação  humana  em  termos 
quantitativos  e  qualitativos;  Estudo  das  principais  características  do  ambiente 
(paisagem) em que homem está inserido; Relações pessoais e culturais dos alunos 
e  sua  comunidade  com  os  elementos  da  paisagem;  Diferenças  entre  ambientes 
preservados  e  degradados,  causas  e  consequências  para  qualidade  de  vida  das 
comunidades; A interdependência ambiental entre as áreas urbanas e rural (BRASIL, 
1997 p. 61)  

Manejo e conservação ambiental  

Manejo e conservação da água (captação, tratamento e distribuição), hábitos de 
utilização  da  água;  A necessidade  e  as  formas  de  coleta, destino  e  tratamento  dos 
detritos humanos; A necessidade e as formas de coleta e destino do lixo, reciclagem, 
comportamentos  responsáveis  na  geração  de  lixo;  As  formas  perceptíveis  e 
imperceptíveis  de  poluição  do  ar,  da  água,  do  solo  e  a  poluição  sonora;  Principais 

 
 
 
 
  
 
 
 
24 

locais que provocam poluição; Noções de manejo e conservação do solo (erosão e suas 
causas,  necessidades  e  formas  e  uso  de  insumos  agrícolas,  cuidados  com  a  saúde); 
Noções sobre procedimentos adequados com plantas e animais; cuidados com a saúde; 
A necessidade e as principais formas de preservação, conservação, recuperação e 
reabilitação  ambientais,  de  acordo  com    a  realidade  local;  Alguns  processos 
simples de reciclagem e reaproveitamento  de materiais (BRASIL, 1997 p. 62).  

Para a escolha dos conteúdos os PCNs seguiram como critérios:  

Importância dos conteúdos para uma visão integrada da realidade, especialmente sob 
o ponto de vista socioambiental; Capacidade de apreensão e necessidade de introdução 
de  hábitos  e  atitudes  já  no  estágio  de  desenvolvimento  em  que  se  encontram; 
Possibilidade de desenvolvimento de procedimento e valores básicos para o exercício 
pleno da cidadania (BRASIL, 1997 p. 57).  

Os PCNs devem ser trabalhados durante todo o ensino fundamental, então o tema meio 

ambiente deve estar no currículo de 1º a 9º ano. A orientação didática consiste em proporcionar 

a ampliação da consciência sobre as questões ambientais, levando o aluno a assumir de forma 

independente e autônoma atitudes e valores responsáveis em prol de sua proteção e melhoria. 

(BRASIL, 1997). 

O documento aponta que os profissionais de todas as áreas do conhecimento são agentes 

no  trabalho  interdisciplinar  com  os  temas  transversais,  com  o  objetivo  de  dar  riqueza  às 

discussões no desenvolvimento de um projeto conjunto e para que o aluno crie uma visão mais 

global das questões ambientais. Ou seja, este tema deve ser abordado para além das áreas de 

ciências naturais e humanas. 

A  interdisciplinaridade  permite  modificar  a  visão  curricular  tradicional,  para  que  se 

percebam  as  questões  na  sua  forma  complexa  e  dinâmica,  onde  os  limites  entre  diferentes 

disciplinas sejam superados. É um processo integrado e articulado entre as diferentes áreas do 

conhecimento, de tal forma que as atividades desenvolvidas levem ao mesmo fim. 

Para  Fazenda  (2002)  apud  Seibert  (2005)  pauta-se  na  ação,  na  afetividade,  no 

movimento  e  nas  trocas  subjetivas  e  não  apenas  na  justaposição  entre  saberes.  Múltiplas 

abordagens de diferentes ciências buscam a compreensão total de um fato. Destaca que uma 

prática interdisciplinar é consolidada na pesquisa, na busca e na ousadia. 

Verza (1999) apud Seibert (2005) afirma que a interdisciplinaridade é a comunicação 

existente entre detentores de diferentes saberes na busca de uma visão abrangente e globalizada. 

Para o autor, os conteúdos, na visão interdisciplinar, passam a ser ferramentas com uma função 

muito mais ampla do que a técnica. 

Para tanto os PCNs propõe que o trabalho com o tema Meio Ambiente contribua para 

que os alunos, ao final do ensino fundamental, sejam capazes de:  

 
 
 
  
25 

Identificar-se como parte integrante da natureza e sentir-se afetivamente ligados a ela, 
percebendo  os  processos  pessoais  como  elementos  fundamentais  para  uma atuação 
criativa, responsável e respeitosa em relação ao meio ambiente; Perceber, apreciar e 
valorizar  a  diversidade  natural  e  sociocultural,  adotando  posturas  de  respeito  aos 
diferentes  aspectos  e  formas  do  patrimônio  natural,  étnico  e  cultural;  Observar  e 
analisar fatos e situações do ponto de vista ambiental, de modo crítico, reconhecendo 
a necessidade e as oportunidades de atuar de modo propositivo, para garantir um meio 
ambiente saudável e a boa qualidade de vida; Adotar posturas na escola, em casa e em 
sua  comunidade  que  os  levem  a  interações  construtivas,  justas  e  ambientalmente 
sustentáveis; Compreender que os problemas ambientais interferem na qualidade de 
vida das pessoas, tanto local quanto globalmente; Conhecer e compreender, de modo 
integrado, as noções  básicas relacionadas ao meio  ambiente;  Perceber,  em diversos 
fenômenos naturais, encadeamentos e relações de causa/efeito que condicionam a vida 
no  espaço  (geográfico)  e  no  tempo  (histórico),  utilizando  essa  percepção  para 
posicionar-se criticamente diante das condições ambientais de seu meio; Compreender 
a necessidade e dominar alguns procedimentos de conservação e manejo dos recursos 
naturais com os quais interagem, aplicando-os no dia-a-dia. (BRASIL, 1997, p.39)  

O  documento  dos  PCNs  para  Matemática  admite  em  seu  texto  a  pouca  interação  do 

ensino  da  Matemática  com  os  temas  transversais,  a  limitação  e  isolamento  da  área  da 

Matemática em relação às demais áreas do conhecimento, e reconhece a necessidade de mudar 

este cenário.  

A  interação  do  ensino  de  Matemática  com  os  Temas  Transversais  é  uma  questão 
bastante  nova.  Centrado  em  si  mesmo,  limitando-se  à  exploração  de  conteúdos 
meramente acadêmicos, de forma isolada, sem qualquer conexão entre seus próprios 
campos ou com outras áreas de conhecimento, o ensino dessa disciplina pouco tem 
contribuído para a formação integral do aluno, com vistas à conquista da cidadania. 
No intuito de reverter esse quadro, a alternativa do desenvolvimento de projetos vem 
sendo praticada por muitas escolas. (BRASIL, 1997, p.26)  

Os PCN, para a Matemática, são organizados no volume 3 e indicam em quatro blocos 

um conjunto de conteúdos que devem ser trabalhados: números e operações, espaço e forma, 

grandezas  e  medidas  e  tratamento  da  informação.  Inseridos  nestes  conteúdos  devem  ser 

trabalhados os Temas Transversais, dentre eles o meio ambiente:  

A  compreensão  das  questões  ambientais  pressupõe  um trabalho  interdisciplinar  em 
que a Matemática está inserida. A quantificação de aspectos envolvidos em problemas 
ambientais favorece uma visão mais clara deles, ajudando na tomada de decisões e 
permitindo intervenções necessárias (reciclagem e reaproveitamento de materiais, por 
exemplo).  A  compreensão  dos  fenômenos  que  ocorrem  no  ambiente  —  poluição, 
desmatamento, limites para uso dos recursos naturais, desperdício — terá ferramentas 
essenciais  em  conceitos  (médias,  áreas,  volumes,  proporcionalidade,  etc.)  e 
procedimentos matemáticos (formulação de hipóteses, realização de cálculos, coleta, 
organização  e  interpretação  de  dados  estatísticos,  prática  da  argumentação,  etc.). 
(BRASIL, 1997, p.27)  

 
 
 
 
 
 
26 

A Matemática tradicionalmente é uma das disciplinas que promove a exclusão de muitos 

alunos  do  sistema  educacional,  quando  na  verdade tem  um  papel  social  a  cumprir.  Segundo 

D’Ambrósio, citado por Seibert (2005), a incorporação dos temas transversais  nas propostas 

curriculares reflete a  intensa preocupação de ir além dos conteúdos tradicionais,  focalizando 

justamente as questões maiores que sintetizam os empecilhos e a humanização da civilização 

moderna, das relações entre os homens e a deles com a natureza. Para ele, o desafio é a busca 

de  um  fazer  matemático  integrado  a  essa  preocupação,  e  que  colabore  para  preservar  a 

diversidade e eliminar a desigualdade social discriminatória. 

Há  algum  tempo  a  escola  tem  sido  pensada  para  tratar  as  disciplinas  obrigatórias  do 

currículo  não  mais  como  fins  em  si  mesmas,  mas  como  meio  para  atingir  determinados 

objetivos. Onde o ensino esteja de acordo com os interesses e as necessidades da maioria da 

comunidade, para diminuir a distância entre os problemas que o aluno enfrenta na vida real e 

os conteúdos abordados, ressignificando as aprendizagens. 

Neste  sentido,  a  Matemática  deve  adaptar  seus  planos  de  estudo  às  orientações  dos 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  a  inclusão  e  o  trabalho  interdisciplinar  dos  temas 

transversais com todas as disciplinas. O documento vislumbra um trabalho que permita uma 

maior articulação dos conhecimentos escolares com a vivência do aluno fora do espaço escolar 

(BRASIL, 1997).  

O  trabalho  interdisciplinar  da  EA  nos  sistemas  de  ensino,  também  é  trazido  pelas 

Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN). As DCNs têm caráter normatizador, ou seja, são de 

cumprimento obrigatório para a Educação Básica e orientam o planejamento dos currículos dos 

sistemas  de  ensino.  Nas  DCNs  para  o  Ensino  Fundamental  de  9  anos,  quando  menciona  o 

currículo, traz que:  

Uma vez que as escolas são instituições destinadas à formação das crianças, jovens e 
adultos, os conhecimentos escolares dos diferentes componentes, além do processo de 
didatização que sofrem, passam a trazer embutido um sentido moral e político. Assim, 
a história da escola está indissoluvelmente ligada ao exercício da cidadania; a ciência 
que a escola ensina está impregnada de valores que buscam promover determinadas 
condutas,  atitudes  e  determinados  interesses,  como  por  exemplo,  a  valorização  e 
preservação do meio ambiente, os cuidados com a saúde, entre outros. (Brasil, 2010, 
p.112)  

As DCNs, neste mesmo item, ainda trazem que “O acesso ao conhecimento escolar tem, 

portanto, dupla função: desenvolver habilidades intelectuais e criar atitudes e comportamentos 

necessários para a vida em sociedade. ” (Brasil, 2010)  

 
 
 
27 

A  transversalidade  constitui  uma  das  maneiras  de  trabalhar  os  componentes 
curriculares, as áreas de conhecimento e os temas contemporâneos em uma perspectiva 
integrada,  tal  como  indicam  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  Gerais  para  a 
Educação Básica. Essa abordagem deve ser apoiada por meios adequados. Aos órgãos 
executivos  dos  sistemas  de  ensino  compete  a  produção  e  disseminação  de  materiais 
subsidiários  ao  trabalho  docente,  com  o  objetivo  de  contribuir  para  a  eliminação  de 
discriminações,  racismos  e  preconceitos,  e  conduzir  à  adoção  de  comportamentos 
responsáveis  e  solidários  em  relação  aos  outros  e  ao  meio  ambiente.  (Brasil,  2010, 
p.115)  

Na relevância dos conteúdos, as Diretrizes reconhecem que “os estudiosos do tema têm 

insistido  na  crítica  aos  currículos  em  que  as  disciplinas  apresentam  fronteiras  fortemente 

demarcadas,  sem  conexões  e  diálogos  entre  elas.  Criticam,  também,  os  currículos  que  se 

caracterizam  pela  distância  que  mantêm  com  a  vida  cotidiana,  pelo  caráter  abstrato  do 

conhecimento  trabalhado  e  pelas  formas  de  avaliação  que  servem  apenas  para  selecionar  e 

classificar  os  alunos,  estigmatizando  os  que  não  se  enquadram  nas  suas  expectativas.  A 

literatura  sobre  currículo  avança  ao  propor  que  o  conhecimento  seja  contextualizado, 

permitindo que os alunos estabeleçam relações com suas experiências. ” (Brasil, 2010). 

 As DCNs para a Educação Ambiental de 2012, evidenciam que:  

[...] a Educação Ambiental deve avançar na construção de uma cidadania responsável 
voltada para culturas de sustentabilidade socioambiental, envolvendo o entendimento 
de uma educação cidadã, responsável, crítica, participativa, em que cada sujeito aprende 
com  conhecimentos  científicos  e  com  o  reconhecimento  dos  saberes  tradicionais, 
possibilitando, assim, a tomada de decisões transformadoras a partir do meio ambiente 
natural ou construído no qual as pessoas se integram. 
O  reconhecimento  do  papel  transformador  e  emancipatório  da  Educação  Ambiental 
torna-se cada vez mais visível diante do atual contexto nacional e mundial em que se 
evidencia, na prática social, a preocupação com as mudanças climáticas, a degradação 
da natureza, a redução da biodiversidade, os riscos socioambientais locais e globais, as 
necessidades planetárias. (BRASIL,2012, p.542) 

As DCNs propõem que a Educação Ambiental contemple: 

I.     abordagem  curricular que  enfatize a natureza  como  fonte  de  vida  e relacione  a 
dimensão ambiental  à  justiça  social, aos  direitos humanos, à  saúde,  ao trabalho, ao 
consumo, à pluralidade étnica, racial, de gênero, e ao enfrentamento do racismo e de 
todas as formas de discriminação e injustiça social; 
II.          abordagem  curricular  integrada  e  transversal,  inter,  multi  e  transdisciplinar, 
contínua e permanente em todas as áreas de conhecimento, componentes curriculares 
e atividades escolares e acadêmicas; 
III.  aprofundamento  do  pensamento  crítico-reflexivo  mediante  estudos  científicos, 
socioeconômicos,  políticos  e  históricos  a  partir  da  dimensão  socioambiental, 
valorizando a participação, a cooperação, o senso de justiça e a responsabilidade da 
comunidade educacional; 
IV. 
metodológicos que aprimorem a prática discente e docente e a cidadania ambiental; 

  incentivo  à  pesquisa  e  à  apropriação  de  instrumentos  pedagógicos  e 

 
 
 
 
28 

V.              estímulo  à  constituição  de  instituições  de  ensino  como  espaços  educadores 
sustentáveis,  integrando  proposta  curricular,  gestão  democrática,  edificações, 
tornando-as referências de sustentabilidade socioambiental. 
VI.  Como já referido, no Brasil, a afirmação da Educação Ambiental nas diversas áreas 
situa-se  no  bojo  da  produção  e  participação  nacional  decorrente  de  acordos 
multilaterais e de legislações nacionais e internacionais. (BRASIL,2012, p.550) 

A escola não deve preocupar-se única e exclusivamente se o aluno tem notas altas, ela 

tem papel social muito mais amplo e importante que este. Deve junto ao desempenho do aluno, 

buscar  o  desenvolvimento  integral  do  cidadão.  A  inserção  da  EA  na  prática  pedagógica  nas 

escolas, sua problematização e entendimento contribui para construir novas ações e repensar a 

realidade  a  sua  volta,  e  por  consequência  para  a  mitigação  de  impacto  e  até  mesmo 

desenvolvimento de novas técnicas e formas de colaborar com o meio ambiente e a vida simples 

e sustentável. 

O homem deve refazer sua relação com a natureza, pois a sociedade transforma o meio 

ambiente  em  velocidade  e  extensão  de  grande  escala,  com  uma  capacidade  maior  do  que  se 

possa  estabelecer  uma  reposição  natural.  Além  das  situações  de  miséria  e  fome  de  parte  da 

população mundial, provocada pelo atual modelo econômico, concentrando riquezas nas mãos 

de  alguns,  como  acontece  em  nosso  país,  as  questões  de  má  preservação  ambiental  apenas 

aprofundam  mais  esta  desigualdade.  A  melhoria  da  qualidade  de  vida  dos  cidadãos  e  por 

consequência  do  meio  ambiente  é  tema  de  grande  relevância  internacional  e  devia  ser  parte 

importante das ações governamentais no Brasil. 

Assim, temos garantido em lei e deve ser estabelecido na prática das escolas brasileiras 

o  desenvolvimento  do  pensamento  crítico  e  emancipador,  do  ponto  de  vista  da  Educação 

Ambiental,  a  fim  de  que  o  aluno  possa  tornar-se  sujeito  transformador  e  multiplicador  de 

conhecimentos. 

2.1.1        Educação Ambiental no Brasil  

Embora os primeiros registros mundiais da utilização do termo “Educação Ambiental” 

sejam de 1948, num encontro da União Internacional para a Conservação da Natureza (UICN) 

em  Paris,  os  rumos  da  Educação  Ambiental  começam  a  ser  realmente  definidos  a  partir  da 

Conferência  de  Estocolmo,  em  1972,  onde  se  atribui  a  inserção  da  temática  da  Educação 

Ambiental  na  agenda  internacional.  Ainda  nos  anos  70,  lança-se  em  Belgrado  (na  então 

Iugoslávia) o Programa Internacional de Educação Ambiental (PIEA) e o Programa das Nações 

Unidas  para o  Meio  Ambiente  (PNUMA),  no  qual  são  definidos  os  princípios  e orientações 

 
 
 
29 

para  o  futuro  do  meio  ambiente.  Tais  programas,  têm  como  objetivo  coordenar  as  ações 

internacionais de proteção ao ecossistema e de promoção do desenvolvimento sustentável. 

 No Brasil nesta época, grupos ambientalistas iniciam ações isoladas a respeito da E.A. 

O  governo  brasileiro  dentro  desta  perspectiva  e  por  pressão  internacional,  em  1973,  criou  a 

Secretaria Especial do Meio Ambiente (SEMA). Esta Secretaria deveria viabilizar uma gestão 

ampla  e  centralizada  dos  recursos  naturais  brasileiros,  era  um  órgão  técnico  designado  a 

elaborar  estudos  sobre  os  ecossistemas  brasileiros,  bem  como  compatibilizar  preservação 

ambiental com a utilização racional dos recursos naturais. 

No percurso da institucionalização da educação ambiental no Brasil foi criada a Política 

Nacional de Meio Ambiente (PNMA), que é a referência mais importante na proteção ambiental 

brasileira, disciplinada pela Lei nº 6.938, de 31 de agosto de 1981, que traz como objetivo: 

Art  2º  -  A  Política  Nacional  do  Meio  Ambiente  tem  por  objetivo  a  preservação, 
melhoria e recuperação da qualidade ambiental propícia à vida, visando assegurar, no 
País,  condições  ao  desenvolvimento  socioeconômico,  aos  interesses  da  segurança 
nacional e à proteção da dignidade da vida humana (BRASIL, 1981)  

Esta Política se consolidou na Constituição Federal, em 1988, que além de garantir a 

“todos o direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e 

essencial à sadia qualidade de vida”, traz através do inciso VI do artigo 225, a necessidade de: 

“VI - promover a educação ambiental em todos os níveis de ensino e a conscientização pública 

para a preservação do meio ambiente”. (BRASIL, 1988) 

Ainda  no  início  do  processo  da  institucionalização  das  questões  ambientais  a  Lei  nº 

7.797, de 10 de julho de 1989, em seu artigo 1º define que fica “instituído o Fundo Nacional de 

Meio  Ambiente,  com  o  objetivo  de  desenvolver  os  projetos  que  visem  ao  uso  racional  e 

sustentável de recursos naturais, incluindo a manutenção, melhoria ou recuperação da qualidade 

ambiental no sentido de elevar a qualidade de vida da população brasileira”. O que fomentou, 

a partir de 1990, diversas ações em educação ambiental desenvolvidas pela sociedade. 

 A E.A. foi considerada, em 1991, pela Comissão Interministerial para a preparação da 

Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento (Rio-92), como um 

dos instrumentos da política ambiental do Brasil. 

 Em  1992,  foi  criado  o  Ministério  do  Meio  Ambiente  (MMA),  que  desde  2018  está 

vinculado  ao  Ministério  da  agricultura,  quando  criado o  Ministério  do  Meio  Ambiente  teve, 

instituído  pelo  IBAMA,  os  Núcleos  de  Educação  Ambiental  nos  estados  brasileiros,  com  a 

finalidade de realizar ações educativas no processo de gestão ambiental. Além disso, é lançada 

  
 
30 

a  ideia de uma Rede Brasileira de Educação Ambiental  no II Fórum Brasileiro de Educação 

Ambiental, onde adotou-se como carta de princípios o Tratado de Educação Ambiental para 

Sociedades  Sustentáveis  e  Responsabilidade  Global.  Assim,  Redes  de  Educação  Ambiental 

foram criadas em diversas unidades federativas do país. 

 Em função da Constituição Federal de 1988, no ano de 1994, foi criado o PROGRAMA 

NACIONAL  DE  EDUCAÇÃO  AMBIENTAL  –  PRONEA,  que  previu  a  capacitação  de 

gestores  e  educadores,  o  desenvolvimento  de  ações  educativas,  e  o  desenvolvimento  de 

instrumentos e metodologias. 

 Um avanço para a E.A. foram os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) aprovados 

pelo Conselho Nacional de Educação em 1997. Os PCNs não têm caráter obrigatório, mas são 

referenciais que qualificam e orientam a organização do currículo escolar.  Foram elaborados 

em 10 volumes, com o intuito de que as escolas possam pensar seus projetos educacionais, de 

modo a ampliar as aprendizagens, trabalhando temas sociais urgentes. Dentre os 10 volumes, 

três  trazem  questões  da  Educação  Ambiental:  Meio  Ambiente,  Ciências  Naturais  e  Temas 

Transversais. Segundo os PCNs:  

A  principal  função  do  trabalho  com  o  tema  Meio  Ambiente  é  contribuir  para  a 
formação de cidadãos conscientes, aptos a decidir e atuar na realidade socioambiental 
de um modo comprometido com a vida, com o bem-estar de cada um e da sociedade, 
local  e  global.  Para  isso  é  necessário  que,  mais  do  que  informações  e  conceitos,  a 
escola se proponha a trabalhar com atitudes, com formação de valores, com o ensino 
e aprendizagem de procedimentos. E esse é um grande desafio para a educação. Gestos 
de  solidariedade, hábitos  de higiene pessoal  e  dos  diversos  ambientes, participação 
em  pequenas  negociações  são  exemplos  de  aprendizagem  que  podem  ocorrer  na 
escola. (BRASIL, 1997, p.187)  

Em 27 de abril de 1999 é aprovada a Lei n° 9.795, que dispõe sobre a Política Nacional 

de Educação Ambiental. A Lei dispõe em seu artigo 2º, que:  

Art. 2o A educação ambiental é um componente essencial e permanente da educação 
nacional,  devendo  estar  presente,  de  forma  articulada,  em  todos  os  níveis  e 
modalidades do processo educativo, em caráter formal e não-formal. (BRASIL, 1999)  

Esta lei n° 9.795/99 foi regulamentada pelo Decreto n° 4.281, em junho de 2002, e dá 

as bases para a execução da Política Nacional de Educação Ambiental em todas as instituições 

de ensino brasileiras. 

Art.  5o  Na  inclusão  da  Educação  Ambiental  em  todos  os  níveis  e  modalidades  de 
ensino,  recomenda-se  como  referência  os  Parâmetros  e  as  Diretrizes  Curriculares 
Nacionais, observando-se: 

 
 
 
 
 
31 

I - a integração da educação ambiental às disciplinas de modo transversal, contínuo e 
permanente; e 
II - a adequação dos programas já vigentes de formação continuada de educadores. 
(BRASIL, 2002) 

 Em 1998 começam a ser publicadas Diretrizes Curriculares Nacionais. Estas diretrizes 

foram  publicadas  até  2000,  por  modalidades,  sendo  que  a  primeira  das  DCNs  se  referia  ao 

Ensino Fundamental. As DCNs têm caráter de lei. A versão publicada em 2013 explicita que 

“são  estas  diretrizes  que  estabelecem  a  base  nacional  comum,  responsável  por  orientar  a 

organização, articulação, o desenvolvimento e a avaliação das propostas pedagógicas de todas 

as redes de ensino brasileiras. ” (BRASIL,2013). Na publicação, uma das DCNs é a Diretriz 

Curricular Nacional para a Educação Ambiental de 06/06/2012, que traz inclusive Princípios e 

Objetivos da Educação Ambiental. 

As DCNs buscam a formação de indivíduos mais conscientes, ativos e comprometidos 

com a sociedade e a coletividade:  

[...] a necessidade de definição de DCNs para a Educação Básica é justificada pela 
emergência da atualização das políticas educacionais que consubstanciam o direito de 
todo brasileiro à formação humana e cidadã e à formação profissional, na vivência e 
convivência em ambiente educativo (BRASIL, 2013, p.7).  

Assim,  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a  Educação  Ambiental  (DCNEA) 

determinam a aplicação de forma interdisciplinar da E.A.   

Para que os estudantes constituam uma visão da globalidade e compreendam o meio 
ambiente em todas suas dimensões, a prática pedagógica da Educação Ambiental deve 
ter uma abordagem complexa e interdisciplinar. Daí decorre a tarefa não habitual, mas 
a ser perseguida, de estruturação institucional da escola e de  organização curricular 
que,  mediante  a  transversalidade,  supere  a  visão  fragmentada  do  conhecimento  e 
amplie os horizontes de cada área do saber (BRASIL, 2013, 543) 

 Ainda, em 2021, existe no Congresso Nacional um projeto de lei, o PLS nº221, de 2015, 

em tramitação, que propõe a alteração da Lei nº 9.795, de 27 de abril de 1999, para incluir a 

Educação Ambiental como disciplina específica e obrigatória no ensino fundamental e médio, 

pois  entendem  que  “a  educação  ambiental  não  é  tratada  como  uma  disciplina  obrigatória  e 

específica,  mas  um  tema  transversal  às  demais  disciplinas,  o  que  inviabiliza  uma  prática 

contínua,  permanente  e  com  conteúdo  próprio.  Assuntos  como  reciclagem,  sustentabilidade, 

medidas de reuso de água, ecologia devem ser tratados com a devida importância. Acredita-se, 

portanto, que a conscientização ambiental no ensino fundamental e médio somente ocorrerá se 

a educação ambiental se tornar uma disciplina específica” (BRASIL, 2015). 

 
 
 
  
 
 
32 

 Percebe-se que temos poucas décadas de avanços na legislação e na institucionalização 

da Educação Ambiental no Brasil. Hoje, vemos ações de conscientização individual, mas ainda 

poucas reflexões e implementações de ações coletivas e de políticas públicas no fortalecimento 

e  estruturação  do  estabelecimento  de  uma  relação  socioambiental  cotidiana  saudável.  Neste 

sentido a BNCC evidencia, de alguma forma, como a educação ambiental está sendo discutida 

e implementada no Brasil. Para isso fez-se uma análise de como o tema é trabalhado na Base 

Curricular Comum.  

2.1.2        Educação Ambiental na BNCC. 

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é um documento de caráter normativo 
que define o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos 
os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica, 
de modo a que tenham assegurados seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento, 
em  conformidade  com  o  que  preceitua  o  Plano  Nacional  de  Educação  (PNE). 
(BRASIL, 2018, p.7) 

 Em  outubro  de  2015,  foi  disponibilizada  para  consulta  pública  a  primeira  versão  do 

documento da BNCC, que passou por um longo processo de debates e audiências públicas, onde 

diferentes  personagens  da  população  e  especialmente  da  educação  brasileira  estiveram 

presentes. Em maio de 2016, a segunda versão foi publicada. Este documento foi revisado pela 

terceira versão em abril de 2017, normatizando a Educação Infantil e Ensino Fundamental. Já 

a  discussão  do  Ensino  Médio  e  versão  final  de  todo  o  documento  deu-se  em  2018.  Sendo 

homologada em 14 de dezembro de 2018. 

 Na versão final da BNCC, as normativas do Ensino Fundamental estão contempladas 

entre as páginas 57 e 460, num total de 404 páginas.  

Oliveira e Royer (2019, p. 66) realizaram contagem de termos relacionados a temática 

ambiental  na  BNCC  para  o  Ensino  Médio.  Por  curiosidade  e  forte  influência  da  BNCC  nas 

discussões e construções curriculares atuais, sentiu-se a necessidade deste trabalho realizar uma 

breve análise de qual abrangência é dada a EA, para tanto fez-se a contagem da frequência em 

que  os  termos  relacionados  no  quadro  abaixo  aparecem  no  documento  para  o  Ensino 

Fundamental, para que se possa compreender qual a importância é dada. Além das palavras-

chaves apontadas por Oliveira e Royer, incluiu-se termos encontrados em outros documentos 

como PCN e DCNEA. 

 
 
 
 
 
 
33 

Quadro 1 - Levantamento do número de vezes que as palavras-chave sobre a temática ambiental 

aparecem na BNCC para o Ensino Fundamental. 

Palavras – chave 

Número de vezes que aparece 

Educação Ambiental 

Desenvolvimento Sustentável 

Ética Socioambiental 

Degradação Ambiental 

Equilíbrio Ambiental 

Sustentável 

Diversidade Ambiental 

Conservação Ambiental 

Ambiental 

Socioambiental 

Meio Ambiente 

Sustentabilidade Socioambiental 

Qualidade Ambiental 

Consciência Socioambiental 

Consumo Responsável 

Consumo Consciente 

Sustentabilidade 

Fonte: AUTORAL 

0 

1 

2 

3 

5 

Após  a  verificação  geral  dos termos  relacionados  à EA,  para  a  melhor  discussão  dos 

resultados da coleta, organizou-se as palavras-chave do quadro 1 por área de conhecimento em 

que aparecem na BNCC do Ensino Fundamental. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

 Quadro  2 - Levantamento do número de vezes que as palavras-chave aparecem por área de 

conhecimento na BNCC para o Ensino Fundamental. 

Palavras-chave 

Educação Ambiental 

Desenvolvimento Sustentável 

Ética Socioambiental 

Degradação Ambiental 

Equilíbrio Ambiental 

Sustentável 

Diversidade Ambiental 

Conservação Ambiental 

Ambiental 

Socioambiental 

Meio Ambiente 

Sustentabilidade 
Socioambiental 

Qualidade Ambiental 

Consciência Socioambiental 

Consumo Responsável 

Consumo Consciente 

Sustentabilidade 

TOTAL 

Fonte: AUTORAL 

Área do conhecimento 

Lingua- 
gens 

Matemática 

Ciências da 
Natureza 

Ciências 
Humanas 

Ensino 
Religioso 

0 

0 

0 

1 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

1 

2 

0 

6 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

1 

2 

0 

3 

1 

0 

1 

2 

4 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

2 

2 

1 

0 

1 

0 

2 

2 

0 

1 

1 

15 

12 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

2 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

2 

Pode-se perceber no estudo realizado por este trabalho, o que Modesto (2019) traz, que 

apesar  “de  a  BNCC  apontar,  como  nota  de  rodapé,  que  a  Política  Nacional  de  Educação 

Ambiental e as Diretrizes Curriculares Nacionais de Educação Ambiental são os documentos 

que  deverão  ser  utilizados  para  a  abordagem  da  educação  ambiental  nos  currículos  a  serem 

construídos a partir das orientações contidas  na Base, verifica-se que há uma divergência de 

entendimento do que seja a educação ambiental entre o que consta na legislação e o que consta 

 
 
 
35 

na Base, pois, enquanto a PNEA e as DCNEA entendem-na como dimensão da educação, a 

BNCC  a  reduz  a  um  tema,  transparecendo,  desse  modo,  que  a  educação  ambiental  é  um 

elemento secundário no currículo”. 

 Percebe-se ao observar o quadro 2 que os termos referentes à Educação Ambiental não 

aparecem com a mesma frequência nas áreas do conhecimento. Existe um predomínio nas Áreas 

de Ciências da Natureza e Ciências Humanas, já na Área da Matemática é onde tem-se a menor 

recorrência. O que pode indicar que não existe uma abordagem homogênea do tema na BNCC 

para o Ensino Fundamental. 

 O quadro 2 mostra que a responsabilidade de trabalhar as questões ligadas à EA não é 

de todas as áreas do conhecimento, o que traz uma ideia de desequilíbrio do enfoque dos temas 

relacionados à Educação Ambiental, evidenciando um direcionamento para a prática tradicional 

e disciplinar. 

 As  orientações  dadas  pelas  DCNEAs,  já  referidas  anteriormente,  estabelecem  a 

necessidade de uma abordagem interdisciplinar.  

Em  resposta  aos  desafios  educacionais  contemporâneos,  propõe-se,  ainda,  que  a 
Educação Ambiental, com base nos referenciais apresentados, contemple: 
II.  abordagem  curricular  integrada  e  transversal,  inter,  multi  e  transdisciplinar, 
contínua e permanente em todas as áreas de conhecimento, componentes curriculares 
e atividades escolares e acadêmicas; (BRASIL, 2013, p. 550)  

A BNCC para o Ensino Fundamental contraria este regramento, a medida em que a EA 

mostra-se responsabilidade de apenas duas áreas do conhecimento. 

 Na prática docente muitas vezes existe muita dificuldade de abordar os temas referentes 

à EA, geralmente são trabalhados nas datas comemorativas, como Dia da Árvore. Estas práticas 

pontuais  não  efetivam  a  interdisciplinaridade,  não  seguem  a  perspectiva  crítica,  nem 

desenvolvem  ideias de ética e de justiça social.  A EA deve ser trabalhada para contribuir na 

efetivação da formação integral do sujeito, para que este possa agir e pensar coletivamente, com 

consciência e justiça no meio sócio ambiental, conforme DCNEA:  

Educação Ambiental envolve o entendimento de uma educação cidadã, responsável, 
crítica, participativa,  em  que  cada  sujeito  aprende  com  conhecimentos  científicos  e 
com o reconhecimento dos saberes tradicionais, possibilitando a tomada de decisões 
transformadoras, a partir do meio ambiente natural ou construído no qual as pessoas 
se  integram.  A  Educação  Ambiental  avança  na  construção  de  uma  cidadania 
responsável  voltada  para  culturas  de  sustentabilidade  socioambiental.  (BRASIL, 
2013, p. 535)  

 
 
 
 
36 

Segundo Oliveira e Royer (2019), “a EA não foi esquecida no documento, mas que se 

trata  de  uma  escolha  política  centrada  no  afastamento  crítico  da  educação  das  questões 

próximas ao cotidiano socioambiental das escolas, principalmente públicas”. Entendem que a 

EA  na  BNCC  traz  uma  visão  desenvolvimentista  e  utilitarista  do  ambiente,  buscando  a 

conservação  do  meio  ambiente  para  a  utilização posterior.  Sem  a  preocupação  de  promover 

uma  Educação  Ambiental  crítica  e  reflexiva,  que  deveria  realizar  mudanças  nas  ações 

individuais e coletivas, tão necessárias para que possamos superar problemas sociais, políticos, 

econômicos e ambientais do nosso país. 

 Branco, Royer e Branco (2018), apontam que “em sua segunda versão, a BNCC busca 

superar  a  compartimentalização  dos  conteúdos,  de  forma  que  os  Temas  Especiais,  que  se 

apresentam com natureza multidisciplinar, contemplem os objetivos de aprendizagem em todas 

as  disciplinas  da  Educação  Básica”.  Ainda  assim,  lembram  que  na  terceira  versão,  a  versão 

final,  teve  uma  diminuição  não  apenas  no  número  de  páginas,  como também  na  abordagem 

sobre o tema EA. 

 Quando pensa-se na pouca inserção da EA na Área da Matemática, tem-se acordo com 

Modesto  (2018)  quando  cita,  que  “é  preciso  observar  que,  após  20  anos  da  criação  dos 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  e  após  a  publicação  das  Diretrizes  Curriculares 

Nacionais para a Educação Ambiental e das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação 

Básica, documentos que orientaram a interdisciplinaridade e a transversalidade, o que se vê na 

BNCC é a construção de um documento norteador da Educação Básica que conclama práticas 

interdisciplinares  e 

integradoras  na  redação 

textual,  mas 

incorre  no  equívoco  da 

disciplinarização nos aspectos que indicam a operacionalização da prática”. 

Assim,  esta  breve  análise  indica  que  existe  a  necessidade  de  repensar  na  Área  da 

Matemática a inserção de temas como a EA nos currículos e nas práticas escolares. 

2.1.3   Meio Ambiente – Algumas causas de problemas ambientais 

Falar de meio ambiente é extremamente necessário para que se possa reduzir os danos 

que  nós,  seres  humanos,  promovemos  em  prol  de  construção  de  cidades  e  urbanização 

predatória.  Poluímos  águas,  ar,  desmatamos,  sem  pensar  que  a  natureza  é  finita  e  que 

precisamos dela para nossa sobrevivência.  

Esta  discussão  em  nosso  país  permeia  as  questões  do  agronegócio  e  da  riqueza  de 

alguns. Muitos acham interessante a destruição da mata nativa para no local criar animais ou 

plantações específicas para produção de riqueza. A questão é que a mata for mantida, além de 

 
 
37 

continuar  com  uma  vasta  biodiversidade  que  garante  necessidades  básicas  como:  nossa 

qualidade do ar, solo e redução de temperaturas, ainda se explorada de forma não predatória 

geraria  mais  riquezas  do  que  plantação  e  criação  de  animais,  pois  poderíamos  ter  maior 

produção de cosméticos e  medicamentos, por exemplo. Não se traz isso para dizer que todo 

agricultor age de forma predatória, pelo contrário, hoje muitos dos produtores rurais trabalham 

com a questão da preservação, até para não destruir o solo onde plantam. Mesmo assim, existem 

aqueles que estão por aí realizando queimadas e destruindo mata nativa. 

 Esta falta de comprometimento do Brasil com as questões ambientais afeta não apenas 

a  população  Brasileira  como  afeta  toda  a  população  mundial.  A  floresta  amazônica  por  sua 

extensão funciona como pulmão do planeta Terra, entre os benefícios está a filtragem de grande 

parte  do  ar  e  a  regulação  das  temperaturas.  Um  bom  exemplo  foi  o  mês  de  junho  de  2021, 

quando  as  altas  temperaturas,  nunca  vistas  e  ocorridas  no  hemisfério  norte  das  Américas, 

chegaram a média de 49ºC; e o registro de baixas temperaturas no hemisfério sul chegaram a 

regiões antes não alcançadas, ambos acontecimentos geraram mortes por causa da temperatura.  

O Jornal Justiça e Conservação, em sua reportagem de março de 2020, já alerta que o 

agronegócio e a mineração, ao substituir florestas por pasto tendem a causar a redução da chuva 

essencial para as plantações. Ou seja, a relação predatória com a floresta já tem mudado o ciclo 

das chuvas em todo o país, o que prejudica o bom desempenho da economia brasileira e o clima 

global. Na reportagem, Antonio Donato Nobre, adverte: 

“A Amazônia produz seu próprio clima, favorável à sua existência e equilíbrio. Com 
o  desmatamento,  esse  benefício  se  perde.  Estamos  transformando  uma  usina  de 
serviço ambiental em CO2. A conclusão mais lógica é que estamos matando a ‘galinha 
dos  ovos  de  ouro’.  O  agravamento  do  clima,  decorrente  do  desmatamento,  é  algo 
irrefutável. Diversas regiões da Terra estão sofrendo impactos semelhantes por conta 
da supressão de áreas verdes. Perdeu floresta, se prepare para um clima inóspito, pois, 
tirou  a árvore,  tirou  aquele  serviço  ecossistêmico,  que  também  é  muito  importante 
para a sobrevivência da população” (JORNAL JUSTIÇA E CONSERVAÇÃO, 2020, 
p.1) 

Não é apenas a agricultura no Brasil que se prejudica. O desmatamento na Amazônia 

causa o desequilíbrio no clima das grandes cidades. Os Rios Voadores (imensos volumes de 

vapor de água levados pelos  ventos, muitas vezes, acompanhados por nuvens) são objeto de 

pesquisa  do  climatologista  do  INPE,  José  Antonio  Marengo,  que  trabalha  com  desastres 

naturais. A reportagem, do Jornal Justiça e Conservação (2020), traz entrevista para a BBC do 

climatologista afirmando que “se houver chuvas mais intensas em áreas vulneráveis como São 

Paulo ou Rio de Janeiro, aumenta a possibilidade de, no futuro, ocorrerem ainda mais desastres 

naturais associados a fortes chuvas, como deslizamentos de terra e inundações em áreas urbanas 

 
 
38 

e rurais, por exemplo. No Brasil, esses fenômenos causam a perda de muitas vidas”. Assim, as 

catástrofes  naturais  estão  relacionadas  com  a  água  no  Brasil,  e  é  preciso  observar  as  secas 

severas, bem como, as chuvas intensas que causam inundações e deslizamentos de terra. Além 

disso,  acrescentam  ainda,  que  os  Rios  Voadores  dependem  da  preservação  florestal,  que 

bombeiam umidade e fazem com que o sistema siga seu curso e distribua as chuvas de forma 

equilibrada  ao  longo  do  caminho,  e  que  este  sistema  é  tão  vulnerável  às  atitudes  dos  seres 

humanos quanto outros rios que existam. 

Segundo a página virtual do Ministério do Desenvolvimento Regional Brasileiro (2022), 

o  desenvolvimento  de  diversas  civilizações,  regiões  e  países,  é  promovido  pelo 

desenvolvimento  de  um  sistema  de  irrigação,  o  que  traz  segurança  para  produção,  para 

alimentação e para o comércio dos povos que sabem utilizar a água para a produção agrícola. 

Ou  seja,  através  da  produção  irrigada  pode-se  atingir  o  desenvolvimento  sócio  econômico 

regional. 

O site ainda registra que “em um estudo elaborado pelo Banco Mundial no ano de 2004, 

com  o  título  -  Impactos  e  Externalidades  Sociais  da  Irrigação  no  Semiárido  Brasileiro  -,  os 

autores afirmam que os municípios com irrigação - MCI apresentaram um desempenho melhor 

do que aqueles  municípios sem  irrigação - MSI, indicando a influência positiva da produção 

irrigada no desenvolvimento social e econômico da região”.  

Segundo a Agência Nacional de Água e Saneamento Básico (ANA): 

Apenas 39% da carga orgânica gerada diariamente no País (9,1 mil t) é removida pelas 
2.768  Estações  de  Tratamento  de  Esgoto  (ETE)  existentes  no  Brasil  antes  dos 
efluentes  serem  lançados  nos  corpos  d´água.  O  restante,  5,5  mil  toneladas,  podem 
alcançar os corpos hídricos. A Resolução Conama 430 (2011) prescreve o tratamento 
de  pelo  menos  60%  do  DBO  (Demanda  Bioquímica  de  Oxigênio),  antes  do 
lançamento. Do total de municípios, 70% não possuem uma estação de tratamento de 
esgotos. 
De acordo com o Atlas Esgotos, mais de 110 mil km de trechos de rio estão com a 
qualidade comprometida devido ao excesso de carga orgânica, sendo que para 83.450 
km não é permitida a captação para abastecimento público devido à poluição hídrica. 
(ANA, 2021, p.1) 

Ainda, segundo a ANA (2018) , em 2017, no Brasil, cerca de três milhões de pessoas 

foram afetadas por alagamentos, enxurradas e inundações, entre os anos de 2015 a 2017, foram 

registradas  1.424  ocorrências.  O  Sul  do  país  é  o  mais  afetado,  com  57%  desses  eventos, 

enquanto as regiões Norte, Sudeste, Nordeste e Centro-Oeste apresentaram 15%, 13%, 9% e 

6%, respectivamente. 

Somos  um  país  de  referência  mundial,  onde  pesquisadores  e  cientistas  de  variados 

países vêm para estudar a diversidade da fauna e flora. Nosso país tem sido uma preocupação 

 
 
39 

mundial, não apenas pelas vastas queimadas, como também, pela liberação indiscriminada de 

inúmeros  agrotóxicos  na  produção  de  alimento  e  poluição  hídrica,  o  que  parece  estar  na 

contramão dos cuidados com o meio ambiente. 

Assim,  tanto  o  Poder  Público,  quanto  a  coletividade  não  devem  medir  esforços  em 

defender e preservar o meio ambiente para as presentes e futuras gerações. O direito ao meio 

ambiente ecologicamente equilibrado é de interesse coletivo e não pode ser pensado como algo 

individual. Neste sentido a Educação Ambiental (E.A.) no Brasil, percorreu um longo caminho 

até  que  fosse  institucionalizada  e  implementada  pelas  escolas  brasileiras.  Caminho  este,  que 

ainda se percorre, e que se tem muito a avançar, tanto em conscientização quanto em práticas 

educacionais  e  cotidianas.  Na  matemática  existe  uma  carência  de  discussões  e  avanços  no 

desenvolvimento dos conteúdos ligados e articulados aos temas transversais.  

2.1.4  Educação Ambiental e a EMEF Professora Ana Íris do Amaral. 

Conforme o histórico relatado na página virtual da Secretaria Municipal de Educação 

(SMED) da Prefeitura de Porto alegre, o Sistema de Ensino da Cidade: 

Criada pela Lei 1.516 de 02 de dezembro de 1955, na Gestão do Prefeito Leonel de 
Moura Brizola. ” É orientação do atual Governo do Município, concentrar todos os 
esforços possíveis no campo educacional, visando o ensino primário e o problema da 
alfabetização em geral num programa, enfim, que se poderia denominar de educação 
popular”. (SMED POA, 2022, p.1) 

          Nos  anos  50,  na  cidade  de  Porto  Alegre,  é  criada  uma  secretaria  para  a  educação 

chamada de Secretaria Municipal de Educação e Assistência. Segundo histórico publicado no 

site da SMED da Prefeitura de Porto Alegre, “a década de 50 é marcada pela LDB 4.024 que 

defendia a democratização da educação, com educação gratuita dos 7 aos 14 anos. Este período 

caracteriza-se também pela construção de escolas de madeira chamadas de brizoletas e por uma 

proposta pedagógica com enfoque humanista”. 

          Os anos 90 produzem o sistema no formato que se tem hoje, por ciclos de formação, 

que foram  implementados na rede municipal a partir dos Princípios de Convivência, Gestão, 

Currículo  e  Avaliação  construídos  no  Congresso Constituinte  ocorrido  em  1995.  Segundo  o 

histórico no site da SMED, o Secretário de Educação na época, José Clóvis Azevedo, relatou 

que: 

“Como  alternativa  à  escola  tradicional  estamos  implantando  em  Porto  Alegre  os 
Ciclos de Formação. Uma nova organização do ensino que reorienta o funcionamento 

  
 
  
 
 
 
40 

da instituição escolar, recriando os espaços e os tempos, estimulando novas práticas 
educativas, instituindo uma estrutura escolar que está produzindo novas referências, 
novos comportamentos e atitudes, novas posturas para a construção de uma cultura 
voltada para a inclusão, para a emancipação e para a construção de sujeitos sociais 
autônomos”. (SMED POA, 2022, p.1) 

Ainda  na  década  de  90,  o  então  Prefeito  Raul  Pont,  através  da  Lei  8198/98,  criou  o 

Sistema  de  Ensino  de  Porto  Alegre.  Composto  pela  Rede  Municipal  de  Ensino,  pelas 

instituições privadas de ensino da cidade, Conselho Municipal de Educação e SMED. 

Atualmente,  fazem  parte  do  Sistema  de  Educação  Pública  da  cidade  de  Porto  Alegre 

escolas  federais,  estaduais  e  municipais.  Diferente  de  outros  municípios  onde  as  escolas 

municipais  estão  situadas  em  lugares  nobres,  a  cidade  de  Porto  Alegre  tem  suas  escolas 

municipais em locais de difícil acesso e atende a população mais vulnerável da cidade. Estas 

escolas  municipais  foram  estabelecidas  em  regiões  com  poucas  ou  sem  escolas,  para 

atendimento de crianças, adolescentes e jovens, e em bairros em que a população tinha baixa 

escolarização por dificuldade de acesso às escolas estaduais. 

A Escola Municipal Professora Ana Íris do Amaral, fica na cidade de Porto Alegre, no 

bairro Morro Santana, em um terreno doado pela antiga Faculdade Porto-Alegrense (FAPA). 

A escola foi criada no intuito de ser um “colégio de aplicação” onde os estudantes da FAPA 

fariam suas práticas, mas esta proposta não se concretizou e mesmo com o fim da parceria da 

Prefeitura com a Faculdade a escola teve o início de seu funcionamento em outubro de 1988. 

Conforme relato no Projeto Político Pedagógico - PPP (2016) da escola: 

Projetos de Arte-Educação e Ecologia se destacaram, conferindo especial atenção à 
preservação  do  ambiente,  construção  de  jardins,  horta  e  arvoredo,  mudando, 
radicalmente, a paisagem do local, que era apenas um descampado. A imagem de uma 
escola  atuante  com  seu  corpo  docente  comprometido,  batalhador  e  competente 
começou a ser firmada.  (PPP EMAIA, 2016, p.6) 

Na abertura a escola, em sua área física, caracterizava-se por estar construída no terreno 

da faculdade, onde no percurso até a escola atravessava-se um campo (inclusive com animais 

como vacas) até um descampado em que estavam estabelecidos os pavimentos da escola, um 

local com um solo seco, sem muitas árvores (Figura 1). Uma das disciplinas da escola na época 

era Técnicas Agrícolas, ministrada pelo Professor Lauro Modkovisk. Na disciplina os alunos 

aprendiam  a  trabalhar  com  a  terra  e  plantavam  árvores,  que  estão  até  hoje  ao  entorno  e 

melhoraram as condições da escola. Além das técnicas de plantio, eram trabalhados os temas 

ambientais  e  a  importância  dos  cuidados  com  a  natureza,  incluindo  a  utilização  e 

aproveitamento da água. 

 
 
 
 
Figura 1 - Foto da quadra na entrada da EMEF Professora Ana Íris do Amaral 

41 

Fonte: ARQUIVO DA EMEF PROFESSORA ANA ÍRIS DO AMARAL. 
Imagem extraída do Jornal INFORMATIVO EMAIA. Porto Alegre, ano 3, n. 1, abr./maio 1991. 

Barcelos  (2020)  conta  que  “em  1991,  o  informativo  construído  pelos  professores, 

alunos e Centro de Pais e Mestres apresentava as propostas de integração com a comunidade 

e  a  função  democrática  da  escola,  bem  como  ideais  pedagógicos  envolvidos  no  processo 

educativo. Nessa perspectiva a edição número um aponta as metas para o ano letivo”. Deste 

modo percebe que “a atenção ao método científico se torna centro da proposta educativa da 

escola. Além disso, uma das grandes marcas foram os projetos envolvendo as ciências naturais 

e o meio ambiente. Entre as atividades destaca-se as que contribuíram para a consolidação da 

 
 
42 

arborização da escola, que hoje está imersa em um grande bosque, cercado por árvores, flores 

e animais. ” 

Figura 2 - EMEF Professora Ana Íris do Amaral 

1991                                                                      

2019 

Fonte: ARQUIVO DA EMEF PROFESSORA ANA ÍRIS DO AMARAL. 

A  escola  tem  sua  trajetória  pedagógica,  por  vezes  veiculadas  por  alguns  meios  de 

informações: além do jornal produzido pelos próprios alunos, em um dos projetos da escola e 

distribuídos para a comunidade escolar; tem sua história retratada duas vezes pela Revista Nova 

Escola, pelo Jornal Zero Hora, pelo Correio do Povo e até mesmo tem nota na Folha de São 

Paulo, entre outros espaços de mídia, registradas nos anexos A a G. Esta exposição deve-se à 

implementação  e  êxito  dos  projetos  promovidos  pela  Escola,  com  suporte  da  comunidade 

escolar e fomentado pelas Secretaria de Educação Municipal e Federal, de forma democrática. 

Hoje a escola tem em média 400 alunos; em seu tempo de funcionamento passou pela 

implementação  dos  ciclos  de  formação  e  fim  do sistema  seriado,  além  da  construção  de  um 

Projeto Político Pedagógico (PPP) e Regimento Escolar voltado para perspectiva da Educação 

Integral. 

O PPP da escola foi atualizado e enviado para a aprovação do CME em 2016 e em seu 

texto  ressalta  a  participação  da  comunidade  escolar  e  a  preocupação  o  meio  ambiente,  a 

interdisciplinaridade e transdisciplinaridade, e com todos os estudantes em sua integralidade, 

presente no trecho:  

A partir do diagnóstico da comunidade, levando em conta sua cultura e necessidades, 
a  escola  constitui  seus  princípios  adotando  uma  prática 
interdisciplinar  e 
transdisciplinar com ênfase no desenvolvimento da criatividade e na valorização da 
vida e do meio ambiente, das diferentes diversidades culturais, sociais, religiosas, de 
gênero,  étnicas  e  de  inclusão  como  forma  de  garantir  a  igualdade  de  condições,  o 
acesso, a permanência e a aprendizagem através de um planejamento dirigido a todas 

 
 
 
 
 
 
43 

as necessidades  com  apoio  educativo  do  laboratório  de  aprendizagem  e  da  Sala  de 
Integração e Recursos. (PPP EMAIA, 2016, p.4) 

Conforme Barcelos (2020) evidência:  

Do período de 2008 até o ano de 2016 ocorreram muitas experiências de organização 
na escola, pois a proposta de jornada ampliada na perspectiva da educação integral, 
para  além  das  reflexões  quanto  às  concepções,  exige  mudanças  estruturais.  Sendo 
assim, diferentes composições foram feitas, entre elas, a articulação de professores da 
Rede Municipal com oficineiros do PME e também com educadores da FECI. Além 
das  tentativas  de  diferentes  horários  de  atendimento  e  de  exploração  de  diversos 
espaços para além dos muros da escola. Contudo, algumas dessas experiências não 
foram  positivas  para  a  comunidade  escolar,  sendo  assim,  foram  repensadas.  Dessa 
forma, a escola construiu uma proposta curricular em conjunto com a comunidade e 
alinhada às perspectivas do EI. (BARCELOS, 2020, p.31) 

Neste período, na EMEF Profª Ana Iris do Amaral, a disciplina de Técnicas Agrícolas 

não existe mais, em seu lugar foi criado um projeto chamado LIAU (Laboratório de Inteligência 

do  Ambiente  Urbano), também  ministrado  pelo  Professor  Lauro  Modkovisk,  que trabalhava 

com a horta e arborização da escola, além da conscientização ambiental. O projeto, trabalhado 

no  contraturno,  articula  conteúdo  das  disciplinas  regulares  com  atividades  práticas  e 

conhecimentos específicos. 

O projeto era muito conhecido e trouxe até a escola pesquisadores de diferentes países 

interessados na construção pedagógica pensada. A horta, por exemplo, tinha canteiros divididos 

por temáticas étnicas: com espaço para chás e alimentos de origem indígena, outro espaço para 

plantio de gêneros alimentícios de origem africana, alemã, italiana... Os alunos que ajudavam 

na horta, podiam levar para casa, para consumo seus e de suas famílias, os alimentos que não 

eram usados na cozinha da escola. 

Neste 

laboratório  foi  criado  um  sistema  de  cisternas,  para  a 

irrigação  e, 

consequentemente,  manutenção  das  plantações.  O  que  motivou,  junto  com  seu  histórico 

ambiental, o interesse de realizar a presente pesquisa nesta escola. Em meio a cidade de Porto 

Alegre, não se vê com frequência espaços para aprendizagem prática da Educação Ambiental 

garantido em seus currículos de  maneira  interdisciplinar, como esta escola apresenta em sua 

história. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3 - Horta da EMEF Professora Ana Íris do Amaral antes de 2017 

44 

Fonte: ARQUIVO DA EMEF PROFESSORA ANA ÍRIS DO AMARAL. 

Barcelos  (2020)  aponta  que  “do  ano  de  2017  até o  ano  de  2019  a  escola  passou  por 

momentos de incertezas, pois a política pública municipal voltada para a educação integral não 

seguiu a mesma trilha do Plano Municipal de Educação Integral. ” O projeto de LIAU, além da 

aposentadoria do Professor Lauro Modkovisk, através da política vigente, foi extinto na EMEF 

Ana Íris do Amaral junto com a EA. Há cinco anos, os canteiros estão abandonados, as árvores 

e  flores  descuidadas  e  as  cisternas  desativadas.  Apesar  dos  esforços  das  direções  que  se 

sucederam no período para reativação do projeto, a prefeitura não disponibilizou mais: verba, 

material e professor para esta retomada. 

Neste sentido, entende-se que um trabalho de revisitação e reconhecimento da memória 

da escola, junto com o religamento das cisternas e compreensão dos conhecimentos acadêmicos 

envolvidos no trabalho com a Educação Ambiental, é importante e de interesse da instituição e 

de sua comunidade escolar. 

Conforme Concepção de Educação constante no PPP (2016): 

A  educação  para  a  cidadania  significa  fazer  de  cada  pessoa  um  agente  de 
transformação.  Isso  exige  que  o  ensino  privilegie  o  conhecimento  de nossas  raízes 
históricas e que possibilite compreender a realidade social. Para que nosso educando 
se  insira  neste  contexto,  é  necessário  que  a  escola  promova  o  desenvolvimento  de 
habilidades,  como  a  capacidade  de  aprender,  buscar,  problematizar,  criar,  inovar  e 
empreender. (PPP EMAIA, 2016, p.10) 

 
 
 
 
 
 
 
 
45 

     2.2 

A ÁGUA NO MUNDO. 

A superfície da Terra tem em média 70% de sua ocupação de água, substância que é 

essencial para o ecossistema. É indispensável para a vida por possuir várias propriedades físicas 

e químicas únicas. No homem, compõe cerca de 60% do peso corporal. Embora a água seja um 

bem renovável, seu uso sem cuidado, sem valorização e sem limites acabam desqualificando 

essas  propriedades  vitais  para  a  garantia  da  sobrevivência  das  espécies.  A  água  potável  tem 

cada vez se tornado mais escassa. O ser humano é responsável por muitos impactos ambientais 

e  esta  ação  do  homem  tem  sido  mais  intensa  que  no  passado,  gerando  preocupação  com  o 

problema  do  desperdício  de  água.  Weierbacher  (2008)  afirma  que  a  escassez  de  água  vem 

tomando proporções alarmantes causada pelo aumento da população mundial e o crescimento 

de cidades e centros industriais, além do uso não racional e não sustentável da mesma, que vem 

causando  sua  escassez,  uma  vez  que,  interfere  negativamente  no  ciclo  hidrológico.  Ciclo 

hidrológico descrito no apêndice B. 

Conforme Carvalho (2000)  

Atualmente,  a  cada  14  segundos,  morre  uma  criança  vítima  de  doenças  hídricas. 
Estima-se que 80% de todas as moléstias e mais de um terço dos óbitos dos países em 
desenvolvimento sejam causados pelo consumo de água contaminada, e, em média, 
até  um  décimo  do  tempo  produtivo  de  cada  pessoa  se  perde  devido  a  doenças 
relacionadas à água. (CARVALHO, 2000, p. 32) 

A  crise  ambiental  que  o  mundo  atual  enfrenta,  põe  em  risco  o  desenvolvimento  das 

sociedades  e  a  sobrevivência  humana.  A  sustentabilidade  é  uma  provável  e  possível  medida 

para ajudar a resolver esse problema. No entanto, a disponibilidade de água doce está cada vez 

mais limitada na natureza, pela poluição das bacias hidrográficas, o uso inconsciente da água e 

o aumento da população (May, 2004). 

O Brasil detém uma das maiores bacias hídricas do planeta, ou seja, um quinto de toda a reserva 

global.  Segundo  Tomaz  (2001),  o  Brasil  possui  12%  da  água  doce  do  mundo,  porém  mal 

distribuída  no  país.  E  que  “no  Brasil,  68,5%  dos  recursos  hídricos  estão  na  região  Norte, 

enquanto  que  no  Nordeste  tem  3,3%,  Sudeste  6,0%,  Sul  6,5%  e  Centro-Oeste  15,7%.  O 

interessante é que apesar de a região Norte possuir 68,5% da nossa água doce, possui somente 

6,83% da população, enquanto que o Nordeste, tem 28,94%, a região Sudeste 42,73%, o Sul 

15,07% e o Centro-Oeste 6,43%. Portanto, o Brasil tem bastante água, mas a mesma está mal 

distribuída, pois, onde existe muita água, existe pouca população e onde existe muita população 

existe pouca água”, conforme pode ser observado no gráfico da Figura 4. 

 
 
 
46 

Figura 4 - Disponibilidade hídrica no Brasil          

 Fonte: TOMAZ (2001) 

Sabendo que as regiões mais populosas são o nordeste e o sudeste, pode-se entender 

que a falta de recursos hídricos é uma grande preocupação. Pensando nisso, May (2002) sugere 

que  uma  maior  eficiência  no  uso  da  água  irá  liberar  suprimentos  de  água  para  outros  usos, 

como: maior produtividade agrícola, criação de novas indústrias e a melhora do meio ambiente. 

Menciona  ainda,  que  problemas  que  agravam  a  escassez  de  água  são  o  desmatamento,  a 

poluição das nascentes, a falta de saneamento, a expansão das cidades e má gestão, bem como, 

a  irregularidade  e  a  periodicidade  dos  suprimentos.  Nas  figuras  abaixo,  percebe-se  como  as 

precipitações ocorrem no Brasil durante as estações do ano: 

Figura 5 - Precipitação por estação do ano no Brasil 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Fonte: https://clima.inmet.gov.br/progp/0 (2021) 

Figura 6 - Vazão média por Região Hidrográfica 

Fonte: https://arquivos.ana.gov.br/portal/publicacao/Conjuntura2018.pdf (2018) 

 
 
 
48 

No Brasil, algumas regiões sofrem pela escassez de água em parte do ano, enquanto em 

outras regiões existem episódios de fortes enchentes que deixam a população em situação de 

vulnerabilidade. Vários centros urbanos são assombrados pela reduzida capacidade que o solo 

tem de absorver a água da chuva, na maioria das vezes por faltarem áreas verdes. A captação 

de parte da demanda pluvial para uso nas residências poderia ajudar neste sentido. 

Assim,  faz-se  necessárias  ações  para  expandir  nossos  conhecimentos  sobre  a 

conservação das águas, para que a população atual e futura possa ter recursos de qualidade e 

em quantidade suficiente para exercer suas funções diárias. Dentre as formas de conservação 

de água destaca-se a captação e utilização das águas das chuvas, várias alternativas apresentam-

se neste sentido:  

●  Os telhados verdes são um exemplo, onde a água é absorvida pela vegetação instalada 

no telhado e o que não é absorvido é captado através de uma estrutura colocada abaixo 

da vegetação.  

Figura 7 - Telhado Verde 

Fonte: ECOTELHADO 

●  As bacias de detenção, são outro exemplo, são depressões que detém o escoamento da 

água da chuva, armazena temporariamente e transfere controladamente ao sistema de 

drenagem. 

●  Ainda  pode-se  citar  os  diques,  canalizações,  reservatórios,  trincheiras,  bacias  de 

detenção, bacias de infiltração, pavimento permeável, jardins filtrantes, etc.  

●  Uma alternativa sustentável é o sistema de cisternas, que contribui na conservação dos 

recursos  hídricos,  pois  diminui  a  demanda  de  água  fornecida  pelas  companhias  de 

saneamento.  Logo,  reduz  custos  com  água  potável  e  ainda  pode  dirimir  os  riscos  de 

enchentes em caso de chuvas fortes. 

 
 
 
 
49 

Segundo a previsão da ONU, a população mundial superará os 9 bilhões até a metade 
do século XXI. Levando em consideração que os recursos hídricos são limitados no 
mundo,  este  aumento  populacional  causará  a  falta  de  alimentos.  Essa  escassez  de 
comida e água poderá agravar a violência e causar guerras. (GROUP RAINDROPS, 
2002, p.50) 

A captação e o aproveitamento da água da chuva são técnicas milenares, e se apresentam 

como formas de usar conscientemente e economizar o recurso, assim evitando a escassez. 

Os sistemas de coleta e aproveitamento de águas pluviais existem há anos. O primeiro 

registro (na pedra Mohabita, data de 830 a.C.) que se tem do uso da água de chuva é na antiga 

região de Moab, perto de Israel. A pedra trazia determinações do rei Mesa, de Moab, para a 

cidade de Qarhoh, onde uma delas era “...para que cada um de vós faça uma cisterna para si 

mesmo, na sua casa. ” Na região do mediterrâneo, por volta dos anos 2000 a.C.  – 3000 a.C., 

eram construídos  inúmeros reservatórios escavados dentro das rochas para o aproveitamento 

de  água.  Esta  água tinha  finalidade  tanto  para  descargas  em  bacias  sanitárias  quanto  para o 

consumo humano. Na cidade de Tomar em Portugal em 1160 d.C., a Fortaleza dos Templários 

era abastecida com água de chuva. (Tomaz, 2014). 

Os  registros  mais  antigos  de  coleta  de  água  de  chuva,  no  México,  são  inscrições 

datadas da época dos Astecas e dos Mayas. Guanayem (2000) apud Segundo May (2004), no 

Brasil,  a  instalação  mais  antiga  foi  construída  pelos  norte-americanos  em  1943,  na  ilha  de 

Fernando de Noronha. 

Em  alguns  países  da  Europa,  existe  com  frequência  o  aproveitamento  de  água  de 

chuva. Na Holanda, por exemplo, o transbordamento dos canais que rodeiam o país (situados 

abaixo  do  nível  do  mar)  é  evitado  através  da  captação  da  água.  Relata-se  que  Japão  e 

Alemanha, assim como outros países industrializados, estão seriamente empenhados no uso 

do  sistema  de  aproveitamento  de  água  pluvial  para  fins  não-potáveis.  Outros  países  como 

Estados Unidos e Singapura têm pesquisas relativas a esse sistema. Em 16 cidades japonesas 

foi implantado um programa de coleta e aproveitamento de água de chuva onde os usuários 

que  queiram  construir  um  destes  sistemas  recebem  ajuda  financeira  para  a  implementação. 

(MAY, 2004) 

Segundo  Candine  e  Belém  Jr.  (2017),  em  ambientes  urbanos,  existem  grandes  áreas 

impermeáveis, que causam redução da infiltração e recarga de água subterrânea. O uso de água 

de  chuva  como  fonte  hídrica  alternativa  é  uma  solução  para  diminuir  a  necessidade  de  água 

potável, podendo ser utilizada para fins não potáveis sem necessidade de grandes tratamentos 

químicos ou biológicos. Contribuindo também significativamente com a redução do volume de 

água que escoa no meio urbano. 

 
50 

2.2.1    A utilização e conservação da água da chuva no Brasil. 

O Brasil é reconhecido por sua diversidade e heterogenia, que possui um grande número 

de  características  naturais  e  os  regimes  de  chuvas  acompanham  esta  dinâmica.  Em  algumas 

localidades  chove  em  abundância  e  em  outras  existe  a  escassez  hídrica  e  secas  frequentes; 

ambos fenômenos podem ser caso de preocupação e problemas a serem enfrentados. 

“O Brasil, por ser um país de grande extensão territorial, possui diferenciados regimes 
de  precipitação  e  temperatura.  De norte a  sul  encontra-se  uma  grande  variedade  de 
climas com distintas características regionais. 
No norte do país verifica-se um clima equatorial chuvoso, praticamente sem estação 
seca. No Nordeste a estação chuvosa, com baixos índices pluviométricos, restringe-se 
a poucos meses, caracterizando um clima  semiárido. As Regiões Sudeste e Centro-
Oeste  sofrem  influência tanto  de  sistemas  tropicais  como  de  latitudes médias,  com 
estação  seca  bem  definida  no  inverno  e  estação  chuvosa  de  verão  com  chuvas 
convectivas. O sul do Brasil, devido à sua localização latitudinal, sofre mais influência 
dos  sistemas  de  latitudes  médias,  onde  os  sistemas  frontais  são  os  principais 
causadores de chuvas durante o ano. ” (QUADRO et al, 2014, p.1) 

Segundo Pena (2021), pode-se elencar como alguns dos fatores que causam chuvas no 

país: 

●  O importante papel da vegetação no território brasileiro, principalmente o da 
Floresta  Amazônica.  Nela,  por  meio  da  evapotranspiração,  uma  grande 
quantidade de umidade é liberada para a atmosfera e, depois, transportada para 
outras localidades,  o  que  explica a  dinâmica  dos  chamados  Rios  Voadores, 
uma vez que a vazão de água presente nesta unidade que se desloca é superior 
até mesmo à do Rio Amazonas. Essa grande quantidade de ar úmido é a fonte 
das chuvas em boa parte do ano em várias regiões brasileiras. 

●  As  massas  de ar no  país. Elas  ajudam  a  controlar  os regimes  de  chuvas  em 
várias  regiões,  bem  como  distribuem  em  maior  ou  menor  grau  o  regime 
pluviométrico nas diferentes áreas do país. 

●  As  anomalias  climáticas,  que  também  ajudam  a  explicar  as  variações  das 
chuvas no Brasil. O El Niño e o La Niña, por exemplo, são fenômenos cíclicos 
que  ocorrem  em  intervalos  irregulares,  geralmente  de  dois  a  sete  anos.  O 
primeiro  é  resultado  do  aquecimento  acentuado  do  ambiente  marinho  do 
Oceano  Pacífico  na  costa  do  Peru,  enquanto  o  segundo  é  um  resfriamento 
dessas águas. Outra dinâmica climática cíclica que ajuda a alterar o regime de 
chuvas no Brasil é a Oscilação Decadal do Pacífico (ODP), que consiste nas 
variações  térmicas  em  todo  o  Oceano  Pacífico,  resultando  em  alterações 
climáticas com intervalos alternados de mais ou menos vinte anos. Nas ODPs 
positivas, a temperatura e a seca são mais comuns; nas negativas, a tendência 
é haver mais chuvas médias anuais. (PENA, 2021, p.1) 

Barbieri (2012) traz a precipitação pluviométrica como a principal entrada de água no 

sistema, através das chuvas, sendo uma das variáveis meteorológicas que mais contribuem para 

o estudo de bacias hidrográficas. Afirma, que “períodos de estiagem ou de chuvas intensas são 

responsáveis por grandes prejuízos socioeconômicos”. O sul do Brasil, por exemplo, por ter sua 

 
 
 
 
 
 
51 

economia  baseada  na  agricultura  e  pecuária,  é  especialmente  afetada  por  estes  fenômenos 

adversos, havendo, portanto, a necessidade de construção de reservatórios. ” 

Quadro 3 - Histórico dos dados tabulares de seca. 

Fonte:https://monitordesecas.ana.gov.br/dados-tabulares?tipo=8&area=2 

Segundo  relatório  da  Subcomissão  de  Irrigação  do  RS,  “as  estiagens  cíclicas  no  Rio 

Grande  do Sul  são  a  causa  de  grandes  prejuízos  aos  agropecuaristas  e  consequentemente  ao 

Estado  como  um  todo,  comprometendo  as  lavouras  gaúchas  em  sete  a  cada  dez  anos,  com 

consequências negativas a produtividade dos grãos e a renda dos produtores.  No Rio Grande 

do  Sul  muitos  produtores  utilizam  a  irrigação  como  fator  de  salvamento  dos  plantios  em 

períodos críticos do ciclo cultural. Contudo, a irrigação vai mais além, se caracterizando como 

um  fator  de  padronização  do  produto,  incremento  na  produção  e  na  taxa  de  produtividade 

garantindo a colheita. As necessidades hídricas por ciclo das principais culturas no Estado, soja 

e  milho  são  de  400  –  800  mm  conforme  regiões  fisiográficas  onde  se  inserem  as  culturas 

irrigadas”. (RIO GRANDE DO SUL, 2020). 

O Rio Grande do Sul em 2012, teve uma de suas grandes estiagens. Na época, na Revista 

Veja, Costa (2012) noticiou que as tempestades têm ganhado força no inverno, e a estiagem 

tem  sido  cada  vez  mais  prolongada  no  verão,  mas  que  este  efeito  não  é  novidade  para  os 

Gaúchos. “Plantações castigadas pelo excesso de chuva ou pela estiagem existem desde que a 

região começou a ser colonizada, nos idos do século XVIII”.   

 
 
 
52 

Em  2021/2022,  vê-se  novamente,  uma  sequência  de  três  anos  seguidos  com  forte 

estiagem no estado, e conforme Cera (2021), a safra 2021/2022 está sofrendo com a presença 

da La Niña, que é marcada por períodos de estiagem principalmente na primavera. Este período 

de estiagem e déficit de precipitação, está afetando a terceira safra consecutiva. “E  isto tudo 

possui reflexos na agricultura do RS, pois são praticamente três anos em que os nossos solos 

não recebem o volume de chuvas adequado para repor os lençóis freáticos, rios e reservatórios”. 

As perdas já são irreversíveis na maioria das lavouras de milho.  

Em reportagem o jornal Brasil de Fato (2022) relata que “para a Empresa de Assistência 

Técnica e Extensão Rural (Emater) /RS, é a pior seca do estado nos últimos 17 anos. Mais de 

cinco  mil  famílias de agricultores estão sem acesso à água até para uso nas casas”. O Jornal 

Nacional,  de  20  de  janeiro  de  2022,  aponta  que  62%  da  área  do  estado  está  em  situação  de 

emergência  por  causa  da  estiagem,  cerca  de  312  municípios  e  que  os  rios  da  região  central 

secaram.  

Neste sentido, pensando nas residências sem água e no pequeno agricultor armazenar 

água em época de chuva, pode garantir água nas épocas de seca, cada vez mais constantes e 

intensas. 

O site da ONU (2022) aponta sete fatos sobre a água no mundo: 

● 

● 

● 

● 
● 
● 

● 

2,1  mil  milhões  de  pessoas  não  têm  acesso  a  serviços  de  água  potável  com 
segurança (WHO/UNICEF 2017) 
4,5 mil milhões de pessoas carecem de serviços de saneamento com segurança 
(WHO/ UNICEF 2017) 
1,5 milhões de crianças com menos de cinco anos morrem todos  os anos de 
doenças relacionadas com a diarreia (WHO/UNICEF 2015)  
A escassez de água já afeta quatro em cada dez pessoas (QUEM) 
90% de todos os desastres naturais estão relacionados com a água (UNISDR) 
80%  das  águas  residuais  retornam  ao  ecossistema  sem  serem  tratadas  ou 
reutilizadas (UNESCO, 2017) 
Cerca  de  dois  terços  dos  rios  transfronteiriços  do  mundo  não  possuem  uma 
estrutura de gestão cooperativa (SIWI) 

O Brasil é o país que tem a maior vazão de água doce da América do Sul. São cerca de 

177.900  km³/ano,  ou  seja,  53%  da  água  doce  do  continente,  os  demais  países  juntos 

correspondem a apenas 47%. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 4 - Proporção de área territorial, disponibilidade de água e população para as cinco regiões do Brasil. 

53 

Observa-se no quadro que as regiões brasileiras com maior concentração de população 

são, principalmente, Sudeste e Nordeste. Percebe-se, que existe desequilíbrio entre a população 

e a concentração de água.  Na região nordeste, por exemplo, a população demanda estratégias a 

serem  implantadas  para  a  sobrevivência  no  convívio  com  o  semiárido,  como:  coleta, 

armazenamento  e  manejo  de  água  da  chuva;  construção  de  barramentos  e  barragens 

subterrâneas. Nos centros urbanos vê-se que a parcela da sociedade mais atingida com a redução 

da  quantidade  e  a  degradação  da  qualidade  da  água  é  a  população  que  vive  geralmente  na 

periferia ou nas comunidades de agricultores de baixa renda. 

No Brasil, segundo o Ministério das Cidades, cerca de 60 milhões de brasileiros (9,6 

milhões  de  domicílios  urbanos)  não  são  atendidos  pela  rede  de  coleta  de  esgoto  e,  destes, 

aproximadamente  15  milhões  (3,4  milhões  de  domicílios)  não  têm  acesso  à  água  encanada. 

Precisamos rever nossa crença de que a água é abundante e que estará sempre disponível porque 

isto depende estritamente de como utilizamos e preservamos este recurso (Brasil, 2005). 

No sentido de defender os recursos hídricos, muitos estudos trazem a possibilidade de 

evitar o desperdício de água, e entre eles tem-se normas e leis em prol do tema, um exemplo é 

a Lei nº 9.433, aprovada em 1997 e que teve o foco na exploração das águas e do gerenciamento 

de  recursos  hídricos  no  Brasil,  trazendo  diretrizes  e  implementando  o  Planos  de  Recursos 

Hídricos bem como o sistema de cobrança pelo uso das águas (ANA, 2002). 

Segundo  Souza  (2018),  a  redução  do  consumo  de  água,  além  das  vantagens 

ambientais,  também  proporciona  vantagens  econômicas.  A  mais  direta  é  a  economia  do 

usuário com a conta de água, mas também ocorre a diminuição no consumo de energia elétrica 

e  na  manutenção  dos  equipamentos,  bombas  e  aquecedores,  o  que  é  mais  uma  vantagem 

econômica. Já a sociedade é beneficiada com a redução nos custos de operação dos sistemas 

de suprimento de água e de esgotamento sanitário, uma vez que, com uma menor demanda 

  
  
 
54 

de água, há uma redução nos produtos químicos necessários para tratamentos nas Estações 

de Tratamento de Água (ETA). 

Segundo May (2004) a coleta e aproveitamento de água de chuva é uma técnica popular, 

principalmente em regiões  semiáridas brasileiras, que apresenta chuvas  irregulares e elevada 

taxa  de  evaporação  potencial.  “Cerca  de  80%  da  área  geográfica  do  subsolo  de  regiões 

semiáridas  brasileiras  apresentam  formação  cristalina,  sem  lençol  freático.  Sendo  assim,  a 

coleta de água de chuva tem se mostrado a opção mais indicada para disponibilizar água para 

o consumo humano”. A construção de cisternas de argamassa de cimento tem sido eficaz na 

coleta de água de chuva nestas regiões. 

May  (2004)  complementa  dizendo  que  a  tecnologia  é  viável  economicamente  para 

pequenos e para grandes programas de construção de cisternas. E apresenta outra tecnologia 

usada no Semi Árido Brasileiro, a cisterna de placas de cimento pré-moldadas. Esta cisterna, 

que  fica  com  uma  parte  enterrada,  é  coberta  e  apresenta  forma  cilíndrica.  Ela  pode  servir 

também como cisterna comunitária para armazenamento de água captada de rio ou poço. 

Segundo Thomas (2001), ao escolher o tipo de reservatório a ser implantado no sistema 

de coleta de água da chuva geralmente busca-se: durabilidade, segurança e baixo custo. O autor 

alerta  que  outros  critérios  também  devem  ser  considerados,  como:  segurança  do  modelo, 

preferência dos usuários, sustentabilidade e geração de empregos. 

Apesar  de  benefícios  visíveis  e  concretos  da  economia  de  água  e  da  melhoria  da 
qualidade  de  vida  das  famílias  que  vivem  no  semiárido  brasileiro,  o  papel  e  a 
importância  da  coleta da  água  de  chuva  são  pouco  compreendidos  pela maioria  de 
nossos técnicos, governantes, e também pela população. Há uma grande necessidade 
de realizar pesquisas para avaliar o aproveitamento do potencial hídrico em regiões 
semiáridas e em outras regiões do Brasil. (MAY, 2004, p. 51) 

São  vários  os  modelos  de  cisterna,  mas  independente  do  modelo,  acredita-se  que  a 

instalação de cisternas em casas familiares pelo país para a captação da água da chuva (que vem 

gratuitamente) pode reduzir o consumo de água potável em até sessenta por cento, retornando 

o investimento liquidado na conta de água em um ano, além de economizar um grande volume 

de água tratada. Logo o reconhecimento da importância da água e sua preservação para a nossa 

sobrevivência, e conhecimento das técnicas apropriadas de coleta e armazenamento de água da 

chuva, são de interesse de todos, no entendimento de que a defesa da vida como bem maior, 

passa pelas questões de acesso e qualidade deste recurso.  

 
 
 
 
55 

2.2.2    Construção e funcionamento das cisternas. 

Entende-se que o sistema de coleta e aproveitamento de água da chuva é possível, de 

baixo custo e importante de trabalhar no sistema de ensino, pois muitos dos estudantes, mesmo 

que em 2021 e morando em uma capital de estado brasileiro, ainda não possuem sistema de 

saneamento  básico.  Em  suas  residências  falta  um  sistema  de  recebimento  de  água  potável, 

coleta e tratamento de esgoto, drenagem urbana (ruas alagam até mesmo com pouca chuva) e 

coleta de resíduos sólidos. 

Neste sentido, compreender o sistema de cisternas pode colaborar para a vida cotidiana 

dos alunos individualmente, para uso e benefício próprio e da família; e coletivamente para a 

cidade e para a vida no planeta. 

Assim, May (2004) contribui trazendo que os sistemas de coleta e aproveitamento de 

água  pluvial  em  edificações  são  formados  por  quatro  componentes  básicos:  área  de  coleta, 

condutores, armazenamento e tratamento. 

Figura 8 - Sistema de coleta de água da chuva 

Fonte: http://byalacity.ru/calha-coletora-de-agua-de-chuva/ 

O sistema funciona da seguinte maneira: a água da chuva é interceptada pelo telhado, 

toldos  ou  lajes  das  edificações,  onde  é  recolhida  e  conduzida,  através  de  calhas,  para  um 

reservatório, sem drenar para a rede. A primeira água coletada deve ser descartada através de 

filtros e pequenos reservatórios para que não sejam armazenadas impurezas, como folhas dos 

telhados ou fezes de animais. Perceba que quando se fala em água ser filtrada, que não é um 

processo  de  purificação  da  água,  apenas  de  separação  de  impurezas  maiores.  O  pequeno 

reservatório para a primeira água tem um freio (que poderia ser uma boia ou a forma de conexão 

do encanamento) que impede a entrada de água na cisterna, até que atinja seu conteúdo, a ideia 

é  fazer  o  descarte  da  água  que  limpa  o  telhado.  A  água  por  fim,  vai  para  a  cisterna  para 

armazenamento e utilização. No caso de cisternas caseiras menores, esta cisterna pode ter um 

 
 
 
 
56 

ladrão  (para  não transbordar)  e  vir  com  os  furos  para  adaptação  de torneiras,  assim  pode-se 

retirar facilmente a água da mesma.  

Segundo Group Raindrops (2002), existe uma somatória de técnicas que dá suporte para 

a tecnologia de aproveitamento da água da chuva: 

●  Coleta de água da chuva que cai do telhado, além de outros locais. 
●  Armazenamento da água da chuva em tanques e reservatórios. 
●  Tratamento e melhora da qualidade da água da chuva. 
●  Abastecimento da água da chuva aos locais de seu uso. 
●  Drenagem do excesso de água da chuva devido às chuvas intensas. 
●  Completar a falta de água com água de abastecimento em tempo seco. 
●  Eliminação  da  água  do  início  da  chuva,  quando  esta  estiver  suja.  (GROUP 

RAINDROPS, 2002, p.92) 

O sistema de aproveitamento de água de chuva é ecologicamente responsável, ele retém 

uma parcela do escoamento superficial e pode ajudar a evitar enchentes, além de ser fonte de 

água para parte da população em quem a água potável não chega.  

As cisternas de maior porte em geral necessitam de bomba e são enterradas, evitando a 

incidência de luz solar e consequentemente a proliferação de micro-organismos e algas. Porém, 

existem inúmeros modelos de cisternas que não necessitam ser enterradas, o que reduz o custo 

de instalação. 

O  sistema  de  aproveitamento  de  água  pluvial  depende  da  precipitação,  da  área  de 

captação e da demanda de água. A NBR 10.844:1989, traz algumas normas necessárias a serem 

seguidas para o funcionamento do sistema, ou seja, a cisterna deve seguir as especificações de 

materiais necessários para a sua adequada instalação e utilização.  

4.1.1  As  calhas  devem  ser  feitas  de  chapas  de  aço  galvanizado,  (NBR  7005,  NBR 
6663), folhas-de-flandres (NBR 6647), chapas de cobre (NBR 6184), aço inoxidável, 
alumínio, fibrocimento, PVC rígido, fibra de vidro, concreto ou alvenaria.  
4.1.2  Nos  condutores  verticais,  devem  ser  empregados  tubos  e  conexões  de  ferro 
fundido  (NBR  8161),  fibrocimento,  PVC  rígido  (NBR  10843,  NBR  5680),  aço 
galvanizado (NBR 5580, NBR 5885), cobre, chapas de aço galvanizado (NBR 6663, 
NBR  7005),  folhas-de-flandres  (NBR  6647),  chapas  de  cobre  (NBR  6184),  aço 
inoxidável, alumínio ou fibra de vidro.  
4.1.3 Nos condutores horizontais, devem ser empregados tubos e conexões de ferro 
fundido  (NBR  8161),  fibrocimento  (NBR  8056),  PVC  rígido  (NBR  10843,  NBR 
5680),  aço  galvanizado  (NBR  5580,  NBR  5885),  cerâmica  vidrada  (NBR  5645), 
concreto (NBR 9793, NBR 9794), cobre, canais de concreto ou alvenaria.  
4.1.3.1 Para tubulações enterradas em locais sujeitos a cargas móveis na superfície do 
solo  e  do  reaterro,  observar  as  recomendações  específicas  relativas  ao  assunto. 
(ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS, 1989) 

Group Raindrops (2002) relatam que: 

 
 
 
 
 
57 

A qualidade da água da chuva é determinada pelo local de coleta. E o nível de qualidade 
exigido está relacionado com a finalidade de uso. Dessa maneira, o local de coleta deve 
ser  limitado  pela  finalidade  de  uso,  ou  atingir  o nível  de  qualidade utilizando  certos 
sistemas de tratamento. Pode-se obter água da chuva com qualidade relativamente alta 
se  ela  for  coletada  em  locais  onde  pessoas  e  animais  não  consigam  se  aproximar,  e 
removendo o lixo e poeira existentes. (GROUP RAINDROPS, 2002, p.98) 

Quadro 5 - Local para coleta e qualidade da água. 

 Fonte: GROUP RAINDROPS, 2002. 

Ainda, Group Raindrops (2002) alerta, que:  

A chuva que cai nas áreas urbanas contém substâncias prejudiciais, como dióxido de 
enxofre  e  os  óxidos  de  nitrogênio  emitidos  por  automóveis  e  fábricas.  Além  disso, 
sujeiras e fuligens contendo tais substâncias prejudiciais que estão acumuladas ou fixas 
nos telhados utilizados para coleta também causam a contaminação da água da chuva.... 
Até  a  precipitação  atingir  1  mm,  este  primeiro  milímetro  de  chuva  não  deve  ser 
utilizado como água potável e nem mesmo para outros usos. Dessa maneira, a coleta 
deve  ser  realizada  desprezando-se  a  água  que  cai  no  início  da  chuva,  procedimento 
muito importante para cisternas menores. (GROUP RAINDROPS, 2002, p.100) 

Assim, o sistema de aproveitamento da água de chuva pode ser clorado e todo ponto de 
utilização pode ser  identificado como sendo de uso não potável, ou seja, não próprio para o 
consumo humano. O importante é estabelecer a  finalidade de uso, para realizar o tratamento 
correto, sendo que cada finalidade necessita de parâmetros de qualidade diferentes. Para cada 
possibilidade de utilização da água da chuva, há recomendações distintas.  

Quadro 6 - Qualidade de água para o uso. 

Fonte: GROUP RAINDROPS, 2002. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

No caso de a água pluvial ser utilizada para fins potáveis aqui no Brasil, será necessário 

alcançar o nível de potabilidade estabelecido na portaria n° 518/2004 do Ministério da Saúde. 

Conforme quadro 7: 

Quadro 7 - Padrão microbiológico de potabilidade de água para consumo humano. 

Fonte: MINISTÉRIO DA SAÚDE (2005) 

A  qualidade  da  água  da  chuva  varia,  ela  irá  depender  do  grau  de  poluição  do  ar,  da 

limpeza do sistema de captação, entre outros fatores. “A maioria das substâncias misturadas na 

água da chuva coletada é sujeira e areia da área de captação. Folhas e outros lixos devem ser 

removidos antes que eles cheguem ao tanque de armazenamento de água da chuva. Para tanto, 

utiliza-se os seguintes dispositivos”, Group Raindrops (2002): 

● 
● 

Uma rede de filtro diretamente no lado de dentro do tubo coletor. 
Um coador debaixo da abertura do tanque. Neste caso, o coador não deve ser 
imergido,  mas  fixado  ligeiramente  sobre  o  nível  da  água  para  remover  os 
escombros da água da chuva e impedir as folhas de apodrecimento na água. 
(GROUP RAINDROPS, 2002, p.110) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9 - Sistema de Cisterna 

59 

Fonte: www.portalsaofrancisco.com.br 

Este sistema é de fácil manutenção, necessita apenas conferir regularmente e realizar o 

descarte de qualquer sujeira. Segundo May (2004), na instalação e manutenção do sistema de 

coleta e aproveitamento de água de chuva alguns cuidados deverão ser tomados: 

● 

● 
● 

● 

● 

● 

● 
● 

● 

● 

● 

● 

evitar a entrada de luz do sol no reservatório para diminuir a proliferação de 
microrganismos; 
a tampa de inspeção deverá estar fechada; 
a  saída  do  extravasor  deverá  conter  grade  para  evitar a  entrada  de  pequenos 
animais; 
pelo  menos  uma  vez  por  ano  deverá  ser  feita  a  limpeza  no  reservatório, 
removendo a lama que se acumula no fundo; 
o  reservatório  de  água  de  chuva  deverá  conter  uma pequena  declividade no 
fundo para facilitar a limpeza e retirada da lama; 
é  aconselhável  localizar  o  reservatório  de  acumulação  de  água  de  chuva 
próximo ao condutor vertical, podendo ele ser elevado, enterrado ou apoiado; 
a água coletada poderá ser utilizada somente para consumo não potável; 
numa  estiagem  prolongada,  deverá  ser  previsto  o  reabastecimento  do 
reservatório  de  água  de  chuva  com  água    potável,    em  quantidades  que 
garantam o consumo diário; 
deverão  ser  tomados  os  devidos  cuidados  para  que  a  água  de  chuva  não 
contamine o reservatório de água potável, caso o reservatório de água de chuva 
esteja ligado a ele; 
a entrada de água potável no reservatório de água de chuva deverá estar  acima 
da entrada de  água de chuva para não  retornar  água de chuva ao reservatório 
de água potável; 
no fundo do reservatório deverá existir um dispositivo para evitar turbulência 
na água e não agitar o material sedimentado do fundo do reservatório de água 
de chuva; 
a  tubulação  de  água  de  chuva  deverá  ser  de  outra  cor  para  realçar  uso  não 
potável,  além  disso  poderão  ser  utilizadas  roscas  e  torneiras  diferentes  para 
evitar uma possível interconexão com o sistema de água potável; 

 
 
 
60 

● 

● 

● 

próxima à mangueira do jardim ou quintal deverá existir uma placa de aviso 
“Água não Potável”; 
deverá ser verificada a necessidade de filtração e cloração da água de chuva 
armazenada; 
não deverá ser feita a conexão da rede de água potável com a rede de água de 
chuva no sistema de distribuição. (MAY, 2004, p. 64) 

Group  Raindrops  (2002)  explica  que  não  é  necessária  a  preocupação  com  larvas  de 

mosquito nos tanques de armazenamento de água da chuva. O tanque é esvaziado e cheio com 

frequência. Mesmo assim o usuário, que ainda esteja preocupado, pode escoar a água da chuva 

do tanque  controlando  o  seu  nível  de  acordo  com  a  previsão  do tempo.  A  melhor  solução  é 

livrar-se da água velha, que deve ser infiltrada no solo.  

2.2.3       Projeto ambiental da EMEF Professora Ana Íris do Amaral. 

Barcelos (2020), ao apresentar a EMEF Professora Ana Íris do Amaral afirma que: 

Sua história se entrelaça com a história do desenvolvimento da Educação Integral da 
Rede Municipal, pois carrega em sua trajetória as marcas dos diferentes    projetos 
educacionais  das  distintas  gestões  municipais,  têm  em  seu  legado  uma  gama  de 
produções,  documentos  e 
inclusive  que 
modificaram de modo permanente o ambiente da escola. 
As  equipes  que  passaram  pela  instituição  sempre  demonstraram  um  empenho  em 
construir  um  ensino  múltiplo,  que  valoriza  os  conhecimentos  das  diferentes  áreas. 
Essa percepção só é possível porque os grupos de trabalho deixaram muitas marcas, 
registros escritos, fotográficos e, claro, memórias. (BARCELOS, 2020, p.26) 

trabalhos  efetivos, 

lembranças  de 

          Hoje existem apenas os registros, pois estabeleceu-se com muito empenho o fim, tanto 

da  Educação  Ambiental,  quanto  da  Educação  Integral  pelas  gestões  municipais  dos  últimos 

cinco  anos.  Em  2017  deu-se o término  dos  projetos  da  escola  para os  anos  finais  do  Ensino 

Fundamental, dentre eles o LIAU. Manteve-se a Educação Integral com horário ampliado para 

oito turmas de jardim B ao terceiro ano do Ensino Fundamental. No início de 2020, apresentou-

se pela Secretaria de Educação o fim da jornada ampliada para estas oitos turmas, o que com a 

pandemia da covid-19 consolidou-se com maior brevidade, apesar dos movimentos contrários 

realizados pela comunidade escolar. Em maio de 2021 houve a retomada das aulas presenciais 

de  forma  híbrida,  com  grupo  reduzido  de  alunos,  todas  as  turmas  já  com  jornada  de  aulas 

estabelecidas em 4 horas diárias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Figura 10 - Horta da EMEF Professora Ana Íris do Amaral em 2021 

Fonte: ARQUIVO DA EMEF PROFESSORA ANA ÍRIS DO AMARAL. 

Os esforços para a retomada da EI e EA se mantiveram na escola, por parte do grupo de 

professores/funcionários  e  equipes  diretivas  que  estiveram  na  escola  nos  últimos  anos.  Esta 

estrutura está prevista no atual Projeto Político Pedagógico (PPP), que aponta: 

Para a nossa escola, a educação integral tem como principal objetivo a implantação de 
uma concepção de educação, que compreenda não apenas a ampliação da permanência 
do  aluno  na  instituição  educacional,  mas,  sobretudo,  a  realização  de  atividades  que 
possam reforçar e favorecer a aprendizagem, bem como desenvolver as competências 
inerentes ao desenvolvimento da cidadania, buscando a qualificação tanto dos processos 
de ensino, característicos da escolarização regular, quanto a participação dos alunos em 
projetos socioculturais e ações educativas que contemplem as múltiplas possibilidades 
e dimensões sociais na contemporaneidade. (PPP EMAIA, 2016, p.21) 

Ainda o Regimento Escolar (RE) da instituição apresenta: 

Art. 32- Os programas complementares integram a proposta de educação integral e tem 
caráter  educativo,  envolvendo  atividades  didático-pedagógicas,  esportivas,  culturais, 
tecnológicas, ambientais e artísticas, que são desenvolvidas por professores habilitados 
e concursados. Este trabalho é coordenado por um professor que assume a função de 
Coordenador de Programas Complementares. (RE EMAIA, 2016, p.9) 

Tanto PPP quanto RE da instituição estão vigentes até 2024 pela autorização do CME 

de  Porto  Alegre.  E  deve  ser  implementado  e  garantido  pela  Secretaria  de  Educação.  Neste 

sentido, a nova gestão municipal está em tratativas com a atual equipe diretiva da escola para 

retomada das atividades, conforme prevista na documentação vigente. 

O  PPP  (2016)  tem  por  Concepção  de  Educação  que  “educar  é  libertar  o  homem  da 

condição de passivo, para sujeito que busca no conhecimento a compreensão da realidade na 

 
 
 
 
 
 
  
62 

qual está inserido, evidenciando condições cognitivas e emocionais para agir e transformar essa 

realidade, de forma cooperativa e solidária. ” 

Além disso o PPP (2016) em sua Organização da Ação Educativa prevê que: 

A  organização  das  disciplinas,  incorporadas  aos  temas  transversais  (saúde,  ética, 
orientação  sexual,  inclusão,  pluralidade  cultural,  social,  econômica,  religiosa  e  meio 
ambiente), torna possível desenvolver no aluno condições de enfrentar a vida, interagir 
com  a  escola,  com  família  e  a  comunidade,  além  do  respeito  à  diversidade  e  o 
acolhimento do outro de forma solidária. (PPP EMAIA, 2016, p.28) 

Figura 11 - Cisternas desativadas da EMEF Professora Ana Íris do Amaral 2021 

Fonte: ARQUIVO DA EMEF PROFESSORA ANA ÍRIS DO AMARAL. 

Assim, este projeto pensou em trabalhar com os alunos da EMEF Professora Ana Íris 

do Amaral, na disciplina de matemática, através do conteúdo de proporcionalidade, uma forma 

de  revisitar  e  reconhecer  da  memória  da  escola,  além  de  restaurar  e  religar  as  cisternas 

existentes, para a possível retomada do trabalho prático e interdisciplinar da EA. E traz a análise 

desta articulação nos resultados do conhecimento desenvolvido e motivação estabelecida pelos 

estudantes que participaram desta proposta.  

2.2.4    Métodos para o cálculo do volume de cisternas. 

Os sistemas de aproveitamento de água pluvial são formados basicamente pela área 
de  captação  (geralmente  coberturas),  os  componentes  de  transporte  (calhas  e 
condutores  verticais)  e  o  reservatório.  O  tratamento  necessário  dependerá  da 
utilização final que se dará a essa água. (AMORIM E PEREIRA, 2008, p.54)  

Sendo  o  reservatório  um  item  importante  no  sistema  de  captação  de  água  da  chuva, 

existem variados métodos utilizados para o cálculo de volume do reservatório adequado para 

atender a demanda pelo maior tempo possível e com o mais baixo custo de implantação.  

 
 
 
 
 
 
 
63 

Como  exemplo  de  métodos  usados,  pode-se  apontar  alguns,  os  quais  são  descritos  a 

seguir: 

Método de Rippl (Método do Diagrama de Massa) 

Este método, segundo May (2004), apresenta duas maneiras de cálculo. O primeiro seria 

o Método Analítico, que utiliza a equação: 

𝑽 = 𝑷  × 𝑨  × 𝑪 × 𝜼; 

onde V (volume mensal ou diário de água pluvial em m³), P (precipitação média mensal 

ou diária em mm), A (área de coleta em m²), C (coeficiente de Runoff) e η (eficiência do sistema 

de captação).   

O segundo é o Método Gráfico, onde registra-se através de um gráfico os volumes de 

chuva  e  de  demanda  local  acumulados  nos  meses  de  janeiro  a  dezembro,  então  traçam-se 

paralelas pela curva acumulada do consumo, o volume do reservatório dar-se-á pela distância 

vertical entre as duas paralelas. 

Método de consideração dos períodos de dias consecutivos sem chuva  

Group Raindrops (2002) apresenta este método, onde calcula-se o volume mínimo do 

reservatório através do conhecimento dos períodos de dias consecutivos sem chuva e do volume 

consumido por dia de água pluvial. Utilizam a equação: 

𝑽 = 𝑪𝒅  ×  𝑫𝒔𝒄; 

onde V (volume do reservatório de água pluvial  em m³) , Cd (consumo diário de água 

pluvial em m³) e Dsc (intervalo de dias consecutivos sem chuvas).  

Método Prático Brasileiro 

Método empírico apresentado na NBR 15527 (ABNT, 2007), que usa a fórmula: 

𝑽 = 𝟎, 𝟎𝟒𝟐  ×  𝑷  ×  𝑨  × 𝑻; 

onde  V  (volume  de  água  aproveitável  e  o  volume  de  água  do  reservatório  em  L),  P 

(precipitação média anual em mm), A (área de coleta em projeção em m²) e T (número de meses 

de pouca chuva ou seca).  

Método Prático Alemão 

Também é um método apresentado na NBR 15527 (ABNT, 2007), o qual entre 6% do 

volume anual de consumo e 6% do volume anual de precipitação aproveitável toma o menor 

valor para o volume do reservatório.  

 
 
 
 
64 

Método Prático Australiano  

Mais um método citado na NBR 15527 (ABNT, 2007). Este método trabalha com a 

equação: 

𝑸 = (𝑨  ×  𝑪  ×   (𝑷 − 𝑰))/𝟏𝟎𝟎𝟎; 

onde C (coeficiente de escoamento superficial, geralmente 0,8), P (precipitação média 

mensal em  mm), I (interceptação da água que molha as superfícies e perdas por evaporação, 

geralmente 2 mm), A (área de coleta em m²) e Q (volume mensal produzido pela chuva em m³).  

Segundo  Amorim  e  Pereira  (2008)  “um  reservatório  para  esse  sistema  não  pode 

permanecer por um longo período ocioso, bem como não pode provocar o desperdício de água 

pluvial em detrimento ao atendimento da demanda necessária. O dimensionamento pode variar 

de  região  para  região,  em  função  dos  objetivos  finais  de  implantação  do  sistema  e 

principalmente em função da variação dos dados pluviométricos. ”  

De acordo com o apontado anteriormente, entende-se que a implantação do sistema, em 

um primeiro momento, na EMEF Profª Ana Íris do Amaral, tem caráter pedagógico e para uso 

em pequena escala (na horta e no arvoredo), para posterior ampliação, onde talvez seja eleito 

outro método de cálculo para o volume  necessário da cisterna. Pensando na simplicidade do 

cálculo para os estudantes, por utilizar a média de precipitação anual em sua fórmula optou-se 

pelo Método Prático Inglês, mesmo não sendo apontado como o mais eficiente. 

Método Prático Inglês  

De acordo com a NBR 15.527:2007 é dado pela seguinte equação: 

𝑽 = 𝟎, 𝟎𝟓  ×  𝑷  ×  𝑨 

Onde: V é o volume da cisterna em Litros.  

P: É o valor da média anual de precipitação em mm  

A: Área de coleta em metros quadrados  

Na figura 12 está registrada a média de precipitação mensais da cidade de Porto Alegre 

entre os anos de 1981 e 2010. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 - Médias de precipitação mensais da cidade de Porto Alegre-RS entre os anos de 1981 e 2010. 

65 

Fonte: https://irga.rs.gov.br/medias-climatologicas 

Na NBR 10844:1989, a intensidade pluviométrica da cidade de Porto Alegre em 1 ano 

é de 118 mm/h, em 5 anos é de 146 mm/h e em 25 anos é de 167 mm/h. Assim, pode-se fazer 

a previsão do volume que deverá ter nossa cisterna considerando-se os dados pluviométricos 

locais e a área de contribuição onde a chuva será coletada.  

Antes  de  calcular  o  volume,  precisa-se  entender  o  cálculo  da  área  de  coleta,  pode-se 

usar o exemplo das superfícies inclinadas, que apareceu com mais regularidade nos trabalhos 

dos estudantes pesquisados e que é o tipo de coleta disponível na escola em que o projeto foi 

aplicado. 

Segundo a NBR 10844:1989, em superfícies inclinadas, a área de coleta é calculada pela 

fórmula 𝐴 = (𝑎 + ℎ
2

) ∙ 𝑏 (Figura 13) onde: 

A é a área de coberta em m²;  a é a largura da coberta em m; h é a altura da coberta em 

m; b é o comprimento da coberta em m. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13 - Cálculo da área de contribuição em superfície inclinada. 

66 

Fonte: ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS, 1989. 

Propondo-se um exemplo: tem-se um telhado com largura da cobertura 3m, altura de 1 

m e comprimento da cobertura de 12m, então a área de contribuição será: 

𝑨 = (𝒂 + 𝒉/𝟐). 𝒃 

𝑨 = (𝟑  +  𝟏/𝟐). 𝟏𝟐 

𝑨 = 𝟑, 𝟓 . 𝟏𝟐 

A= 42m² 

Segundo Group Raindrops (2002), “embora o volume de água que pode ser armazenado 

em um tanque varia de acordo com a sua capacidade de armazenamento, pode-se dizer que 80% 

da chuva coletada pode ser armazenada com eficiência”, pois existem perdas da água decorrente 

a evaporação, ao escoamento, entre outros fatores. Pensando nisso, sabe-se que a precipitação 

anual da cidade de Porto Alegre (pela Climate-data.org) é de 1580mm, aproveitando 80% tem-

se 1264 mm de água pluvial coletada, pode-se então calcular o volume através da equação (𝑽 =

𝟎, 𝟎𝟓 . 𝑷 . 𝑨), onde P será 1264 mm e A equivale a 42 m². 

𝑽 = 𝟎, 𝟎𝟓 . 𝟏𝟐𝟔𝟒 . 𝟒𝟐  =  𝟐𝟔𝟓𝟒, 𝟒 𝒍𝒊𝒕𝒓𝒐𝒔 

Um  tanque  de  3000  litros  armazenaria  tranquilamente  a  água  coletada  no  nosso 

exemplo, sem a necessidade de escoar nada direto para a rede. Poderão ser instaladas cisternas 

menores no ambiente, mas deverá existir um sistema de escoamento da água a mais coletada, 

para evitar transbordamento do tanque. 

Em Porto Alegre chove muito e existem problemas de enchentes. Na página virtual da 

Prefeitura de Porto Alegre-DEP é relatado que a característica topográfica da cidade acaba por 

colaborar para que ocorram enchentes e alagamentos. Relatam que, “a enchente de 1941, que 

foi a  maior registrada em Porto Alegre deixou 70 mil  flagelados sem energia elétrica e água 

 
 
 
67 

potável, alcançou a cota 4,75 metros com um tempo de recorrência de 370 anos. No entanto, 

outras enchentes assolam e preocupam a capital gaúcha”. A cidade é cercada pelo Rio Gravataí, 

Lago Guaíba e, ao sul, pela Lagoa dos Patos, e tem 27 arroios por ser formada por morros e 

áreas planas e baixas. As regiões baixas, localizadas em sua maioria na Zona Norte da cidade, 

possuem aproximadamente 35% de sua área urbanizada abaixo da cota 3 (três metros acima do 

nível do mar), ou seja, praticamente no mesmo nível médio das águas dos rios.  

O crescimento urbano e a consequente impermeabilização do solo são outro problema 

frequente nas grandes metrópoles. A partir da década de 70, a capital teve um aumento de 46% 

na ocupação urbana, gerando grandes áreas impermeáveis, e de obstrução das redes coletoras 

por lixo mal acondicionado. O desenvolvimento desordenado da cidade causou o desmatamento 

intensivo e os inevitáveis problemas de drenagem. A vegetação que cobria a maior parte dos 

morros e margens de arroios em Porto Alegre foi sendo eliminada. Dessa forma o solo está mais 

exposto ao efeito das chuvas, que carregam a terra rapidamente para as partes mais baixas da 

cidade, causando assoreamento das redes pluviais. 

Segundo  Reckziegel  (2018),  nos  anos  entre  1940  e  2015  foram  registradas  46 

inundações  associadas  ao  Lago  Guaíba  e  Delta  do  Jacuí,  que  atingiram  Porto  Alegre, 

predominantemente com baixa ou média intensidade. Estas inundações, frequentes entre julho 

e outubro, não trazem como consequência um alto número de mortos e feridos,  mas causam 

perdas financeiras e danos pessoais recorrentes nas áreas afetadas.  

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

3 

PROPORCIONALIDADE     

A  própria  História  da  Matemática  mostra  que  ela  foi  construída  como  resposta  a 
perguntas provenientes de diferentes origens e contextos, motivadas por problemas de 
ordem prática (divisão de terras, cálculo de créditos), por problemas vinculados a outras 
ciências (Física, Astronomia), bem como por problemas relacionados a investigações 
internas à própria Matemática. (BRASIL, 1998, p.40) 

3.1 ASPECTOS HISTÓRICOS 

Na  história  da  matemática  pode-se  perceber  que  o  conhecimento  e  estudo  da 

proporcionalidade foram de extrema importância tanto para o desenvolvimento da matemática 

quanto para a elaboração do pensamento e conceitos de outras áreas do conhecimento. 

Esta seção traz alguns fatos históricos ligados ao uso e desenvolvimento de conceitos 

da proporcionalidade por diferentes povos ao passar dos tempos.  

Eves  (2004)  traz  que  a  matemática  primitiva  se  originou  em  certas  áreas  do  Oriente 

Antigo, e desenvolveram atividades ligadas à agricultura e à engenharia. No caso do Egito, a 

civilização  estava  às  margens  do  Rio  Nilo,  onde  as  atividades  que  exerciam  exigiam 

mensuração,  dentre  elas:  cálculo  de  calendário,  sistema  de  pesos  e  medidas,  mecanismos  de 

armazenamento  e  distribuição  de  alimentos,  construção  de  canais  para  irrigação,  práticas 

financeiras, entre outros. 

Um dos principais documentos que se tem com registro da matemática egípcia antiga 

foi publicado em 1927, o papiro de Rhind: 

1650 a.C.  Essa  é  a  data  aproximada  do  papiro  Rhind  (ou Ahmes),  um texto 
matemático na forma de manual prático que contém 85 problemas copiados em escrita 
hierática  pelo  escriba  Ahmes  de  um trabalho mais  antigo. O  papiro  foi  adquirido no 
Egito pelo egiptólogo escocês A Henry Rhind, sendo mais tarde comprado pelo museu 
Britânico. Esse papiro e o papiro Moscou são as nossas principais fontes de informações 
referentes à matemática egípcia antiga. [...] O papiro Rhind [...] descreve os métodos de 
multiplicação  e  divisão  dos  egípcios,  o  uso  que  faziam  das  frações  unitárias,  seu 
emprego  da regra  de  falsa  posição,  sua  solução  para  o  problema  de  determinação  de 
área  de um  círculo  e  muitas  aplicações  da matemática  e  problemas  práticos.  (EVES, 
2004, p.69) 

Segundo  Boyer  (1974),  no  papiro  existiam  problemas  em  que  o  conceito  de 

proporcionalidade estava envolvido e que “muitos problemas Ahmes mostram conhecimento 

de manipulações equivalentes à regra de três”.  

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14 - Figura mostra um fragmento do Papiro de Rhind 

69 

Fonte:  http://www.fisica-interessante.com/image-files/egito-rhind1.jpg 

Boyer (1974) cita alguns exemplos como: 

●  O Problema 63, por exemplo, pede que sejam repartidos 700 pães entre quatro 
pessoas,  sendo  que  as  quantidades  que  devem  receber  estão  na  proporção 
prolongada. 

2 /3 : 1/ 2 : 1/ 3 : 1/ 4 
A  solução  é  encontrada  fazendo  o  quociente  700  pela  soma  das  frações  na 
proporção.  [...]  O resultado  é  400;  calculando  2/3  e ½  e  1/3  e ¼  disto  são  obtidas as 
parcelas de pão requeridas. 

 Ou seja,                    

700 : (2/ 3 + 1/ 2 + 1/ 3 + 1/ 4) 

= 700 :  (7/ 4) 

= 700 x (4/ 7) 

= 400  

●  O  Problema  72  pergunta  qual  o  número  de  pães  de  força  45  que  são 
equivalentes a 100 de força 10, e a solução é apresentada como 100/10 x 45 
ou 450 pães. 

 Eves  (2004)  relata  que  os  babilônios,  civilização  que  vivia  na  Mesopotâmia  e  que  se 

desenvolveu às margens dos rios Tigre e Eufrates, “eram infatigáveis construtores de tábuas, 

calculistas extremamente hábeis e certamente mais fortes em álgebra do que em geometria”. 

Nestas tabelas de barro, cozidas no forno e colocadas no sol para secagem, a proporcionalidade 

consta nos cálculos realizados. 

 
  
 
 
 
 
70 

Entre as tabelas babilônicas encontram-se tabelas contendo potências sucessivas de um 
dado número, semelhantes às nossas tabelas de logaritmos, ou mais propriamente, de 
antilogaritmos.  [...]  Apesar  das  grandes  lacunas  em  suas  tabelas  exponenciais,  os 
matemáticos  babilônicos  não  hesitavam  em  interpolar  por  partes  proporcionais  para 
obter  valores  intermediários  aproximados.  A  interpolação  linear  parece  ter  sido 
comumente usada na Mesopotâmia antiga, e a notação posicional é conveniente para a 
regra de três. (BOYER, 1974, p.20) 

 Segundo Eves (2004) a revolução agrícola, iniciada no Egito e na Mesopotâmia 3000 a. 

C.,  alcançou  a  Grécia  por  volta  de  2000  a.  C.,  que  desenvolveu  o  método  demonstrativo  e 

dedutivo da matemática. 

Na  Grécia  a  palavra  números  era  usada  só  para  os  inteiros.  Uma  fração  não  era 
considerada  como  um  ente  único  mas  como  uma  razão  ou  relação  entre  inteiros.  (A 
matemática  grega  nos  seus  estágios  iniciais  frequentemente  chegou  mais  perto  da 
matemática  “moderna”  de  hoje  do  que  da  aritmética  usual  das  gerações  que  nos 
precederam.) Como Euclides mais tarde o disse (Os Elementos V. 3). “Uma razão é uma 
relação  de  tamanho  entre  grandezas  de  mesma  espécie”.  Um  tal  ponto  de  vista,  que 
focaliza a atenção sobre a conexão entre pares de números, tende a pôr em relevo os 
aspectos teóricos do conceito de número e a reduzir a ênfase no papel do número como 
instrumento de cálculo ou aproximação de medidas. (BOYER, 1974, p.39) 

A  civilização  grega  deu  importantes  contribuições  para  a  matemática  moderna.  A 

proporcionalidade teve conceitos desenvolvidos por estudiosos gregos em torno da geometria, 

dentre eles destacam-se Tales de Mileto e os Pitagóricos. 

Boyer (1974) relata que Tales de Mileto (624-548 a.C. aproximadamente) era tido como 

homem de rara inteligência e como primeiro filósofo. “O que se sabe de fato sobre a vida e obra 

de Tales é realmente muito pouco”. Era um homem com condições de viajar aos centros antigos 

do  conhecimento,  foi  então  que  no Egito  aprendeu  geometria  e  na  Babilônia  que  entrou  em 

contato  com  tabelas  e  instrumentos  astronômicos.  Não  há  documento  antigo  que  possa  ser 

apontado como prova de alguns feitos de Tales, mas Proclus no quinto século depois de Cristo 

cita Tales em “Comentário sobre o primeiro livro de Os elementos de Euclides”, que é de onde 

vem a designação de Tales como o primeiro matemático. Diógenes Laertius, seguido por Plínio 

e Plutarco, relatam que Tales mediu a altura das pirâmides observando que os raios solares que 

chegam  a  Terra  estão  na  posição  inclinada  e  são  paralelos,  percebendo  que  havia  uma 

proporcionalidade entre as medidas da altura e da sombra dos objetos. No relato para resolver 

o problema da altura das pirâmides, Tales teria enfiado uma estaca na areia e medido as sombras 

da pirâmide e da estaca. 

 
 
 
 
  
 
 
Figura 15 - Altura da pirâmide pelo Teorema de Tales 

71 

Fonte: http://www.ime.unicamp.br/~apmat/a-altura-da-piramide-de-queops-e-o-teorema-de-tales/ 

  Tales teria notado uma semelhança nos triângulos formados pelos pontos VHB e ABC.  

E usado a semelhança de triângulos para perceber que a razão da medida da altura da estaca e 

de sua sombra era proporcional a medida da altura da pirâmide e sua sombra (medida a partir 

do centro da pirâmide ao final da sombra): 

AB/BC = VH/HB       

ou que,          VH = HB . AB/BC 

Hoje são atribuídos a Tales algumas definições e Teoremas matemáticos: 

Definição 1: Duas ou mais retas de um mesmo plano formam um feixe de retas paralelas 

quando, tomadas duas a duas, são sempre paralelas. 

Definição 2: Se uma reta corta uma das retas de um feixe de paralelas, então, ela corta 

também as demais. Diz-se que essa reta é transversal ao feixe de paralelas. 

Assim tem-se o seguinte teorema: 

Teorema 1: Um feixe de retas paralelas determina, sobre duas transversais, segmentos 

proporcionais. 

A figura mostra um feixe de retas paralelas cortadas por duas transversais 

 
  
 
De acordo com o Teorema de Tales, pode-se escrever as razões: 

72 

Segundo Boyer (1974), Pitágoras de Samos (580 – 500 a. C. aproximadamente), nascido 

próximo da cidade de Mileto, como Tales, viajou para Egito e Babilônia e possivelmente foi 

até a Índia, absorvendo informações matemáticas, astronômicas e também religiosas. Pitágoras 

era  tido  como  profeta  e  místico,  fundou  em  Crotona  uma  sociedade  secreta,  com  bases  na 

filosofia e matemática, a escola Pitagórica. Muitos feitos são creditados aos pitagóricos e como 

Pitágoras era seu mestre acaba sendo atribuído ao mestre a descoberta. Cita ainda, uma escrita 

de Proclus ao falar de Tales e a geometria, que “Pitágoras, que veio depois dele, transformou 

essa  ciência  numa  forma  liberal  de  instrução,  examinando  seus  princípios  desde  o  início  e 

investigando os teoremas de modo imaterial e intelectual. Descobriu a teoria das proporcionais 

e a construção de figuras cósmicas”. 

Uma das questões tantalizantes quanto à geometria pitagórica diz respeito à construção 
do  pentagrama  ou  pentágono  estrelado.  Se  começamos  com  um  polígono  regular 
ABCDE  e  traçamos  as  cinco  diagonais,  essas  diagonais  se  cortam  em  pontos 
A’B’C’D’E’, que formam outro pentágono regular. Observando que o triângulo BCD’, 
por exemplo, é semelhante ao triângulo isósceles BCE e observando também os muitos 
pares  de  triângulos  congruentes  no  diagrama,  não  é  difícil  ver  que  os  pontos 
A’B’C’D’E’dividem  as  diagonais  de  um  modo  notável.  Cada  um  deles  divide  uma 
diagonal em dois segmentos desiguais, tais que a razão da diagonal toda para a maior é 
igual  à deste  para  o  menor. Essa  subdivisão  das  diagonais é  bem  conhecida  “secção 
áurea” de um segmento, mas esse nome só foi usado uns dois mil anos depois – mais 
ou menos pela época em que Kepler escrevia liricamente: 
A geometria tem dois tesouros: um é o teorema de Pitágoras; o outro, a divisão de um 
segmento em média e extrema razão. O primeiro pode ser comparado a uma medida de 
ouro, o segundo podemos chamar de jóia preciosa. (BOYER, 1974, p.37) 

Entendendo melhor a propriedade do pentágono regular 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Figura 16 - Pentágono ABCDE 

• Traçando as diagonais: 

Figura 17 - Diagonais do pentágono ABCDE 

●  Observa-se que o triângulo BCI é semelhante ao triângulo EBC (isósceles), e existem 

outros pares de triângulos semelhantes. 

Figura 18 - Semelhança de triângulos inscritos no pentágono ABCDE 

Assim, algumas proporções que podem ser escritas: 

•  O  processo  pode  ser  repetido  com  o  pentágono  FGHIJ,  suas  diagonais  se  cortam  nos 

pontos KLMNO que formam outro pentágono regular: 

 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Figura 19 - Pentágono FGHIJ 

O processo pode ser repetido infinitamente e sempre se obtêm diagonais que  mantêm a 

propriedade de se dividirem em dois segmentos tais que a razão da diagonal toda para o maior 

é igual a deste para o menor segmento. 

Boyer  (1974)  relata  que  na  Mesopotâmia  o  Pitágoras  conheceu  as  médias  aritmética, 

geométrica e harmônica. 

É difícil atribuir uma data ao estudo pitagórico das médias, e problemas semelhantes 
surgem  a  propósito  da  classificação  dos  números.  O  estudo  das  proporções  ou  da 
igualdade  de  razões  presumivelmente  formava  de  início  uma  parte  da  aritmética  ou 
teoria  dos  números  pitagórica.  Mais  tarde  as  quantidades  [...]  seriam  provavelmente 
olhadas como grandezas geométricas. (BOYER, 1974, p.41) 

Eves (2004) relata que a irracionalidade do √2 perturbou os pitagóricos, pois acreditavam 

que  tudo  dependia  de  números  inteiros,  “como  também  porque  a  definição  pitagórica  de 

proporção, assumindo como comensuráveis duas grandezas quaisquer similares, fazia com que 

todas  as  proposições  da  teoria  pitagórica  das  proposições  se  limitassem  a  grandezas 

comensuráveis, invalidando sua teoria geral da figuras semelhantes”. Existiu um esforço para 

manter a questão em sigilo e o √2, foi por um tempo o único irracional conhecido. 

Boyer  (1974)  traz  as  grandezas  incomensuráveis  como  objeto  de  inquietação,  sendo 

evitada a utilização de razões por algum tempo, “só no livro V de Os elementos é que Euclides 

atacou a difícil questão da proporcionalidade”. 

O magistral tratamento dos incomensuráveis formulado por Eudoxo aparece no quinto 
livro dos Elementos de Euclides, e essencialmente coincide com a exposição moderna 
dos números irracionais dada por Dedekind em 1872. 
As abordagens de razão e proporções e de semelhança de triângulos apresentadas nos 
textos de geometria das primeiras décadas deste século destinadas ao ensino secundário 
refletem as dificuldades e sutilezas na questão das grandezas incomensuráveis. (EVES, 
2004, p.107) 

 A Teoria das Proporções usada por Euclides foi descoberta por Eudoxo de Cnido (408 - 

355 a.C. aproximadamente), um dos mais famosos matemáticos discípulos de Platão. Segundo 

 
 
 
 
 
75 

Boyer  (1974)  Euclides  no  Livro  VI,  diferente  do  desenvolvido  em  seu  Livro  V,  explorou  a 

teoria  das  proporções  provando  teoremas  relativos  a  razões  e  proporções  em  triângulos, 

paralelogramos e outros polígonos semelhantes. E ainda traz que: 

Euclides dá na Definição 5 do Livro V a célebre formulação de Eudoxo. 
Diz-se que grandezas estão na mesma razão, a primeira para a segunda e a segunda para 
a terceira para a quarta se, quando equimúltiplos quaisquer são tomados da primeira e 
da terceira e equimúltiplos quaisquer da segunda e da quarta, os primeiros equimúltiplos 
são  ambos  maiores  que,  ou  ambos  iguais  a,  ou  ambos  menores  que,  os  últimos 
equimúltiplos considerados em ordem correspondente. 
Isto é, a/b = c/d, e somente se, dados inteiros m e n sempre que ma < nb, então mc < nd; 
ou se ma = nb, então mc = nd; ou se ma > nb, então mc > nd. 
A  definição  de  Eudoxo  de  igualdade  de  razões  se  assemelha  ao  processo  de 
multiplicação cruzada em uso hoje para frações – a/b = c/d se e somente se, ad = bc – 
processo equivalente a reduzir ao mesmo denominador. (BOYER, 1974, p.66) 

 Outras civilizações também tiveram contribuições no desenvolvimento dos conceitos de 

proporcionalidade,  como os  Árabes  que  utilizavam  a  regra  de  falsa  posição  na  resolução  de 

problemas  da  álgebra,  também  pode-se  perceber  que  Fibonacci  trazia  conhecimentos  que 

envolviam proporção, entre outros. 

Os  estudiosos  de  vários  períodos  históricos  fizeram  uso  das  proporções,  no  período 

renascentista, por exemplo, é comum encontrar muitas obras com o emprego do conceito de 

proporcionalidade.  Ainda  Boyer  (1974)  aponta  Chuquet,  Stifel  e  Tartaglia  que  estudaram 

cálculos que abordavam a teoria das equações e proporções.  

3.2 O ESTUDO DA PROPORCIONALIDADE NOS PCNs, SAEB e BNCC 

Falar em formação básica para a cidadania significa refletir sobre as condições 
humanas  de  sobrevivência,  sobre  a  inserção  das  pessoas  no  mundo  do  trabalho,  das 
relações sociais e da cultura e sobre o desenvolvimento da crítica e do posicionamento 
diante das questões sociais. Assim, é importante refletir a respeito da colaboração que 
a Matemática tem a oferecer com vistas à formação da cidadania. (BRASIL, 1998, p.25) 

Na Área da Matemática o estudo da proporcionalidade é abordado e tem sua importância 

referida  em  documentos  nacionais  brasileiros  como:  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(PCNs), Matriz de Referência do Sistema de  Avaliação da Educação Básica (SAEB) e Base 

Nacional Comum Curricular (BNCC). 

O  estudo  detalhado  das  grandes  questões  do  Meio  Ambiente:  poluição,  desmatamento, 

limites  para  uso  dos  recursos  naturais,  sustentabilidade,  desperdício,  camada  de  ozônio, 

pressupõe que o aluno tenha construído determinados conceitos matemáticos (áreas, volumes, 

proporcionalidade  etc.)  e  procedimentos  (coleta,  organização,  interpretação  de  dados 

 
 
 
 
 
76 

estatísticos,  formulação  de  hipóteses,  realização  de  cálculos,  modelização,  prática  da 

argumentação etc.). Desse modo, as possibilidades de trabalhar as questões do Meio Ambiente 

em Matemática parecem evidentes. (BRASIL, 1998, grifo do autor) 

Nos  PCNs  (1998)  para  o  Ensino  Fundamental  na  Área  da  Matemática  existe  o  Bloco: 

Grandezas e Medidas, onde é evidenciado que as atividades em que as noções de grandezas e 

medidas são exploradas proporcionam melhor compreensão de conceitos relativos ao espaço e 

às formas. São contextos muito ricos para o trabalho com os significados dos números e das 

operações, da ideia de proporcionalidade é um campo fértil para uma abordagem histórica. 

No documento um dos objetivos a serem atingidos no ensino da Matemática, no terceiro 

e quarto ciclos, é desenvolver: 

O raciocínio que envolva a proporcionalidade, por meio da exploração de situações de 
aprendizagem que levem o aluno a: 
*  observar  a  variação  entre  grandezas,  estabelecendo  relação  entre  elas  e  construir 
estratégias de solução para resolver situações que envolvam a proporcionalidade. 
*  resolver  situações-problema  que  envolvam  a  variação  de  grandezas  direta  ou 
inversamente proporcionais, utilizando estratégias não-convencionais e convencionais, 
como as regras de três. (BRASIL,1998, p.65) 

O  fato  de  que  muitas  situações  da  vida  cotidiana  funcionam  de  acordo  com  leis  de 

proporcionalidade  evidencia  que  o  desenvolvimento  do  raciocínio  proporcional  é  útil  na 

interpretação de fenômenos do mundo real. Para a compreensão da proporcionalidade é preciso 

também explorar situações em que as relações não sejam proporcionais aos contra-exemplos. 

O  aluno  poderá  desenvolver  essa  noção  ao  analisar  a  natureza  da  interdependência  de  duas 

grandezas em situações-problema em que elas sejam diretamente proporcionais, inversamente 

proporcionais ou não-proporcionais. (BRASIL, 1998) 

Os  PCNs  (1998)  ainda  trazem  o  estudo  de  Grandezas  e  Medidas  como  um  dos 

articuladores  entre  diversos  conteúdos  matemáticos,  por  proporcionar  um  vasto  campo  de 

problemas que permitem consolidar e ampliar a noção de número e possibilitar a aplicação de 

noções  geométricas.  Como  as  medidas  quantificam  grandezas  do  mundo  físico  e  são 

fundamentais para a interpretação deste, as possibilidades de integração da Matemática com as 

outras  áreas  do  ensino  fundamental  ficam  evidentes,  como  Ciências  Naturais  (densidade, 

velocidade, energia elétrica) ou Geografia (coordenadas geográficas, densidade demográfica, 

escalas de mapas e guias). 

O Sistema de  Avaliação da Educação Básica em  sua página virtual/resultados explicita 

que o Saeb é um sistema de avaliação em larga escala realizado periodicamente pelo Inep. O 

Saeb oferece subsídios para a elaboração, o monitoramento e o aprimoramento de políticas com 

 
 
77 

base em evidências, permitindo que os diversos níveis governamentais avaliem a qualidade da 

educação praticada no país. 

A  página  descreve  que  na  elaboração  dos  testes  são  usados  os  conteúdos  associados  a 

competências  e  habilidades  desejáveis  para  cada  série  e  para  cada  disciplina,  e  que  os 

descritores,  por  sua  vez,  traduzem  uma  associação  entre  os  conteúdos  curriculares  e  as 

operações mentais desenvolvidas pelos alunos. Ainda lembram que as matrizes não englobam 

todo o currículo escolar e não devem ser confundidas com procedimentos, estratégias de ensino 

ou  orientações  metodológicas,  já  que  o  recorte  da  avaliação  só  pode  ser  feito  com  base  em 

métricas  aferíveis.  Apesar  deste  último  apontamento,  entende-se  que  é  dada  importância  a 

alguns conteúdos em detrimentos de outros, já que alguns aparecem  na avaliação. Dentre os 

Temas trabalhados estão os Números e Operações/Álgebra e Funções que no 9º ano o descritor 

29 traz referência à proporcionalidade: 

Descritor 29 – Resolver problema que envolva variação proporcional, direta ou inversa, 

entre grandezas. 

Com este descritor, o que se pretende avaliar? A habilidade de o aluno resolver problemas 

com grandezas direta ou inversamente proporcionais. 

Apesar de entender-se o porquê de o descritor estar desenvolvido no Tema que aborda as 

funções, percebe-se que é dada pouca importância a proporcionalidade na avaliação do SAEB 

para o 9ºano do ensino fundamental, o que não parece estar em consonância com os PCNs e a 

compreensão  de  que  o  conhecimento  da  proporcionalidade  é  essencial  para  a  resolução  de 

diversas situações do dia-a-dia de cada indivíduo. 

Na Base Nacional Comum Curricular, em sua versão final para os anos finais do ensino 

fundamental,  traz  a  unidade  temática  álgebra  onde  as  ideias  matemáticas  fundamentais 

vinculadas a essa unidade são: equivalência, variação, interdependência e proporcionalidade. 

Em  síntese,  essa  unidade  temática  deve  enfatizar  o  desenvolvimento  de  uma  linguagem,  o 

estabelecimento de generalizações, a análise da interdependência de grandezas e a resolução de 

problemas por meio de equações ou inequações. 

O documento sugere que: a noção intuitiva de função pode ser explorada por meio da 

resolução de problemas envolvendo a variação proporcional direta entre duas grandezas (sem 

utilizar a regra de três), como: “Se com duas medidas de suco concentrado eu obtenho três litros 

de  refresco,  quantas  medidas  desse  suco  concentrado  eu  preciso  para  ter  doze  litros  de 

refresco?”.  Ainda  diz,  que  os  alunos  devem  compreender  os  diferentes  significados  das 

variáveis  numéricas  em  uma  expressão,  estabelecer  uma  generalização  de  uma  propriedade, 

78 

investigar a regularidade de uma sequência numérica, indicar um valor desconhecido em uma 

sentença algébrica e estabelecer a variação entre duas grandezas. 

A BNCC também apresenta a unidade temática Grandezas e medidas, onde ao propor o 

estudo das medidas e das relações entre elas, entende que favorece a integração da Matemática 

a  outras  áreas  de  conhecimento,  como  Ciências  (densidade,  grandezas  e  escalas  do  Sistema 

Solar,  energia  elétrica  etc.)  ou  Geografia  (coordenadas  geográficas,  densidade  demográfica, 

escalas de mapas e guias etc.). 

A Base estabelece para o 9º ano entre os objetos de conhecimento para matemática: 

● 
●  Grandezas 

 Razão entre grandezas de espécies diferentes; 
e 

proporcionais 

diretamente 

grandezas 

inversamente 

● 

proporcionais. 
 Retas  paralelas  cortadas  por  transversais:  teoremas  de  proporcionalidade  e 
verificações experimentais. (BRASIL, 2018, p.316) 

E descreve como habilidades a serem desenvolvidas: 

(EF09MA07)  Resolver  problemas  que  envolvam  a  razão  entre  duas  grandezas  de 
espécies  diferentes,  como  velocidade  e  densidade  demográfica.  Grandezas 
diretamente proporcionais e grandezas inversamente proporcionais; 
relações  de 
(EF09MA08)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam 
proporcionalidade direta  e  inversa  entre duas  ou  mais  grandezas,  inclusive  escalas, 
divisão  em  partes  proporcionais  e  taxa  de  variação,  em  contextos  socioculturais, 
ambientais e de outras áreas; 
(EF09MA14) Resolver e elaborar problemas de aplicação do teorema de Pitágoras ou 
das relações de proporcionalidade envolvendo retas paralelas cortadas por secantes. 
(BRASIL, 2018, p.317) 

 Percebe-se  que  o  estudo  da  proporcionalidade  se  mostra  importante  para  o 

desenvolvimento, não apenas dos diversos conteúdos da área da matemática, mas também de 

disciplinas  de  outras  áreas  do  conhecimento,  como  o  exemplo  da  geografia,  da  física  e  da 

química.  A  compreensão  deste  conhecimento  é  essencial  para  o  indivíduo  no  dia  a  dia,  na 

tomada de decisões de forma crítica e consciente.  

3.3 RAZÃO E PROPORÇÃO 

Neste trabalho realizou-se uma revisão dos conceitos de razão e proporção a partir das 

proposições do autor Luiz Roberto Dante (2012), que compõem esta seção. 

 
 
         
 
 
 
 
 
79 

●  Razões: 

Dante  (2012)  apresenta  a  ideia  de  razão,  lembrando  que  a  razão  é  uma  maneira  de 

comparar  números  e  que  a  ordem  do  texto  em  que  as  quantidades  aparecem  devem  ser 

consideradas. 

 ou qualquer outra forma equivalente. 

A razão entre dois números  a e b, com b ≠ 0, é o quociente de a : b, que pode ser 
indicado por 𝑎
𝑏
A ordem dos números no cálculo de uma razão é importante. Por isso, cada número 
recebe um nome. 
Na  razão  entre  a  e  b  (𝒂
𝒃
consequente. 
Porcentagem é a razão que tem o consequente (2º termo) igual a 100. 

)  ,  o  a  é  chamado  de  antecedente  e  o  b  é  chamado  de 

          Na geometria, Dante (2012) fala na: 

❖ 

 Razão entre segmentos: 

A  razão  entre  os  segmentos  𝐴𝐵̅̅̅̅e  𝐶𝐷̅̅̅̅  é  obtida  calculando-se  a  razão  entre  suas 
medidas  de  comprimento  em  uma  mesma  unidade.  Assim,  a  razão  entre  𝐴𝐵̅̅̅̅e 𝐶𝐷̅̅̅̅̅: 
𝐴𝐵̅̅̅̅
𝐶𝐷̅̅̅̅ que é o coeficiente de proporcionalidade. 

❖    Razão na circunferência (o número pi): 

A  razão  entre  a  medida  do  comprimento  e  a  medida  do  diâmetro  em  qualquer 
circunferência é sempre a mesma. 

Sendo o comprimento = C e o diâmetro = d, então: 

𝐶

𝑑

= 𝜋  

❖  Razão áurea (o número de ouro): 

Considere um segmento de reta 𝐴𝐵̅̅̅̅ cuja medida AB é de 1 unidade de comprimento. 
Nele,  podemos  localizar  um  ponto  C,  de  tal  modo  que  C  divide  𝐴𝐵̅̅̅̅  na  seguinte 
proporção: a razão entre o segmento todo e a parte maior é igual à razão entre a parte 
maior e a parte menor. Assim: 

𝐴𝐵

𝐴𝐶

=

𝐴𝐶

𝐶𝐵

   , ou seja, x² + x – 1 = 0 

Resolvendo  essa  equação,  o  valor positivo  de  x  é 

√5−1
2

  .  Consideremos  a razão 

1

𝑥

 . 

=

=

2
√5−1

1+√5
2
1+√5
2
número de ouro ou razão de ouro, ou ainda, razão áurea. 

Esse número irracional 

, cujo valor aproximado é 1,618034, é conhecido por 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
80 

●  Escalas: 

Dante (2012) fala em seu livro de razões especiais, dentre elas a escala é definida como: 

A escala é usada principalmente na elaboração de mapas, plantas e maquetes. 
Escala  é  a  razão  entre  uma  medida  de  comprimento  no  desenho  e  a  medida  de 
comprimento correspondente na realidade. 

A escala do mapa indica a razão entre a distância representada e a distância real. 

escala =

𝑑𝑖𝑠𝑡â𝑛𝑐𝑖𝑎 𝑛𝑜 𝑑𝑒𝑠𝑒𝑛ℎ𝑜

𝑑𝑖𝑠𝑡â𝑛𝑐𝑖𝑎 𝑟𝑒𝑎𝑙

●  Proporções: 

A ideia de proporção que Dante (2012) traz é: 

Se duas razões são iguais, elas formam uma proporção. 
Assim,  se  a  razão entre  os  números  a e  b  é  igual a  razão entre  os  números  c e  d, 
dizemos que 
𝑏

 é uma proporção. 

= 𝑐
𝑑

𝑎

Ainda  lembra  de  que  forma  deve  ser  feita  a  leitura  da  proporção  e  como  chamam  os 

termos da proporção: 

𝑎
A leitura da proporção 
𝑏
a, b, c e d são chamados termos da proporção. 
O primeiro e o último termos citados na leitura são os extremos da proporção (a e d). 
Os outros dois termos são os meios da proporção (b e c). 

 é: a está para b assim como c está para d. Os números 

= 𝑐
𝑑

          Cita ainda como propriedade fundamental das proporções que: 

Em toda proporção, o produto dos extremos é igual ao produto dos meios. 

Simbolicamente: se que 
𝑏

𝑎

= 𝑐

𝑑 é uma proporção, então a . d = b . c. 

3.2   GRANDEZAS PROPORCIONAIS 

Lima (1986) afirma que o Professor Geraldo Ávila ilustra seu ponto de vista a respeito 

do ensino de Grandezas Proporcionais de maneira interessante, dizendo que: 

Uma vez entendido com bastante clareza este conceito, todos os problemas relativos 
à  regra  de  três  e  proporções  se  resolvem  naturalmente,  sem  haver  necessidade  de 
regras mnemônicas ou quaisquer outros artifícios. (LIMA, 1986, p.21) 

 A  definição  dada  deve  ser  simples  e  de  fácil  utilização.  Noutras  palavras,  ela  deve 

permitir  que  se  reconheça,  num  problema  proposto,  sem  grande  dificuldade,  se  uma 

determinada grandeza é (ou não) direta ou inversamente proporcional a outras. (Lima, 1986) 

          Ainda Lima (1986), sugere uma definição adequada de grandezas proporcionais: 

 
 
 
                                                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Suponhamos que uma grandeza z dependa de várias outras: x, y, w etc. Isto significa 
que  o  valor  de z  fica determinado  quando  se  conhecem  os valores  de  x,  y,  w  etc. 
Nesta situação, diz-se que z é uma função das variáveis x, y, w etc. e escreve-se z = 
f(x,y,w, ...). 
Nas  condições  acima,  diz-se  que  z  é  diretamente  proporcional  a  x  quando,  ao 
multiplicarmos x por uma constante c (mantendo fixas as outras variáveis), o valor 
correspondente de z fica multiplicado pela mesma constante c. Analogamente, diz-
se  que  z  é  inversamente  proporcional  a  x  quando,  ao  multiplicarmos  x  por  uma 
constante c (mantendo fixas as outras variáveis), o valor cor respondente de z fica 
dividido por aquela constante c. (Definições semelhantes para as demais variáveis 
y, w, etc.) (LIMA, 1986) 

Já Lima (1991), indica a definição de Trajano para grandezas proporcionais e ressalta 

estar clara, simples e elementar: 

Diz-se  que  duas  grandezas  são  proporcionais  quando  elas  se  correspondem  de  tal 
modo  que,  multiplicando-se  uma  quantidade  de  uma  delas  por  um  número,  a 
quantidade  correspondente  da  outra  fica  multiplicada  ou  dividida  pelo  mesmo 
número. No primeiro caso a proporcionalidade se chama direta e, no segundo, inversa; 
as  grandezas  se  dizem  diretamente  proporcionais  ou  inversamente  proporcionais. 
(Trajano, 1959 apud Lima, 1991, p.125) 

  Quando Trajano diz “multiplicando-se uma quantidade de uma delas por um número” 

ele certamente quer dizer um número real (positivo) qualquer: inteiro, fracionários ou irracional. 

Mas,  na  prática,  é  muito  difícil  verificar,  mesmo  em  casos  simples,  que  “a  quantidade 

correspondente da outra fica multiplicada ou dividida pelo mesmo número”, salvo quando esse 

número é inteiro (Lima, 1991). 

Várias publicações na área da matemática se dedicam ao estudo da proporcionalidade e 

o  ensino  da  mesma  na  educação  básica.  Em  TEMAS  E  PROBLEMAS  ELEMENTARES, 

lançado  pela  SBM  de  autoria  dos  professores  do  Instituto  de  Matemática  pura  e  Aplicada 

(IMPA),  Elon  Lages  Lima,  Paulo  Cesar  Pinto  Carvalho,  Eduardo  Wagner  e  Augusto  César 

Morgado, do ano de 2005, os autores dedicam um capítulo a esse estudo; assim os conceitos e 

definições para grandezas proporcionais desta secção foram retirados do livro citado. 

Antes de definir e conceituar, o livro identifica três métodos geralmente usados para a 

resolução de problemas com grandezas proporcionais: 

Exemplo:  Uma  firma  de  engenharia  asfaltou  uma  estrada  de  36km  em  14  dias. 
Quantos dias seriam necessários para a mesma firma asfaltar uma estrada de 54km? 
1.       Método direto: (Aplicável apenas quando os dados são números pequenos ou 
“fáceis”.) Como 54 é igual a uma vez e meia 36, para asfaltar 54km serão necessários 
21 dias, pois 21 é igual a uma vez e meia 14. 
 2.       Redução à unidade: (Aplicável em geral.) Quantos dias serão necessários para 
asfaltar uma estrada de 1km? Se 36km requerem 14 dias, 1km requer 14/36 dias. Então 
54km requererão 54x (14/36) = 21 dias. 

 
 
 
 
 
82 

3.       Proporção: Seja x o número de dias que se deseja saber. Então 36km estão para 
54km assim como 14 dias estão para x. Ou seja: 

                               Logo x = (54 . 14) ÷ 36 = 21. (LIMA et al, 2005, p.1) 

36/54 = 14/x 

3.2.1 Grandezas (Diretamente) Proporcionais. 

Sejam x e y dois tipos de grandezas. Diz-se que y é proporcional a x quando: 
1º)  As  grandezas  x  e  y  acham-se  de  tal  modo  relacionadas  que  a  cada  valor  de  x 
corresponde  um  valor  bem  determinado  de  y.  Diz-se  então  que  existe  uma 
correspondência x→y e que y é função de x. 
Quando escrevermos x→y estaremos querendo dizer que y é o valor que corresponde 
a x. 
2º) Quanto maior for x, maior será y. Em símbolos: se x→y e x’→y’   então x < x’ 
implica y < y’. 
3º) Se a um valor 𝑥0  corresponde 𝑦0  e c é um número qualquer então o valor de y 
que corresponde a c𝑥0é c𝑦0. Simbolicamente: se 𝑥0→𝑦0 então c𝑥0→c𝑦0 (LIMA et al, 
2005, p.2) 

● 

 Referindo a existência de um fator de proporcionalidade: 

Quando se tem uma proporcionalidade x→y, escreve-se y = f(x) para significar que y 
é o valor que corresponde a x. 
Dada uma proporcionalidade x→y, o número k, que indica o valor de y corresponde 
a  x=1,  chama-se  o  fator  de  proporcionalidade.  Simbolicamente:  1→k.  Então,  em 
virtude do item 3º da definição, para cada c, ao valor c=c . 1 corresponde c . k. Ou 
então, usando a letra x em vez de c, temos x→kx. Resumindo: quando x→y é uma 
proporcionalidade, existe um número k, chamado o fator de proporcionalidade, tal que 
y= k.x para todo x. (LIMA et al, 2005, p.3) 

●  Regra de Três: 

Dizer que a grandeza y é proporcional a grandeza x equivale a afirmar que existe um 
número k (o fator de proporcionalidade) tal que y = k . x. 
Um tipo de processo matemático, ao mesmo tempo útil e milenar, é a chamada regra 
de três. Na regra de três tem-se uma proporcionalidade x→y, considerando-se valores 
específicos x’→y’, x”→y” da mesma, supõe-se que são conhecidos três dos números 
x’, y’, x”, y” e pede-se o quarto desses números. 
Sabendo que y’= k . x’ e y” = k . x”, vem y’/y” = x’/x”. Essa proporção nos permite 
obter um dos números x’, y’, x”, y” quando os outros três são conhecidos. 
Por exemplo, se conhecemos x’, x” e y’ podemos calcular y” = k . x” sem conhecer o 
fator de proporcionalidade k, usando a proporção y’/y” = x’/x”. 
Por sua vez, o método de redução à unidade consiste em determinar primeiro o fator 
k e em seguida calcular y” = k . x”. 
Observação:  Ao  procurar  resolver  um  problema  de  regra  de  três  é  necessário 
certificar-se primeiro de que de fato se tem uma proporcionalidade x→y. Não basta 
que valha a regra “quanto maior for x, maior será y”.(LIMA et al, 2005, p.4) 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
83 

●  Divisão em partes proporcionais: 

A definição é a seguinte: dadas duas sequências (𝑎1, 𝑎2, . . . , 𝑎𝑛) ,  e (𝑏1, 𝑏2, . . . , 𝑏𝑛) , 
diz-se que os números 𝑏1,. . . , 𝑏𝑛 são proporcionais aos números 𝑎1,. . . , 𝑎,  quando 

Se chamarmos de k o valor comum dessas n razões isto significa que 𝑏1 =  𝑘𝑎1, 𝑏2 =
 𝑘𝑎2, …, 𝑏𝑛 =  𝑘𝑎𝑛 . Ou ainda, isto quer dizer que os pontos do plano dados pelas 
coordenadas 𝑃1 =   (𝑎1, 𝑏1), 𝑃2 =   (𝑎2, 𝑏2), .... , 𝑃𝑛 =   (𝑎𝑛, 𝑏𝑛) acham-se todos sobre a 
reta y = kx. 
Assim, por exemplo, (6,9,12,18) são proporcionais a (4,6,8,12). 
A ordem dos elementos nas sequências proporcionais é fundamental. 

Plano ilustrando os pontos𝑃1, 𝑃2 e 𝑃3 

Figura: Os números (𝑏1, 𝑏2, 𝑏3)são 
 proporcionais aos números (𝑎1, 𝑎2, 𝑎3) 

Fonte: LIMA et al (2005) 

A propriedade das grandezas proporcionais acima mencionadas é a seguinte: 
Seja  x→y  uma  proporcionalidade.  Se𝑥1 → 𝑦1,  𝑥2 → 𝑦2,  …,  𝑥𝑛 → 𝑦𝑛    então  𝑥1 + 
𝑥2 +…+ 𝑥𝑛 → 𝑦1 + 𝑦2+. . . +𝑦𝑛. 
Com efeito, tendo-se 𝑦1 =  𝑘𝑥1, 𝑦2 =  𝑘𝑥2, …, 𝑦𝑛 =  𝑘𝑥𝑛 , segue-se que 𝑦1+ 𝑦2 + … 
+𝑦𝑛 =  𝑘𝑥1 +  𝑘𝑥2+. . . + 𝑘𝑥𝑛 = k (𝑥1 + 𝑥2 +…+ 𝑥𝑛). 
Noutras palavras, se   

Então  
Dividir 

um 

número a em  

partes proporcionais a 𝑎1, 𝑎2, . . . , 𝑎𝑛,  significa encontrar 𝑥1, 𝑥2,…, 𝑥𝑛 , proporcionais 
a 𝑎1, 𝑎2, . . . , 𝑎𝑛e tais que 𝑥1 + 𝑥2 +…+ 𝑥𝑛 = 𝑎 . 
Ora, se devemos ter 𝑥1 =  𝑘𝑎1, 𝑥2 =  𝑘𝑎2, …, 𝑥𝑛 =  𝑘𝑎𝑛 , então 𝑥1 + 𝑥2 +…+ 𝑥𝑛 =
𝑘 (𝑎1, 𝑎2, . . . , 𝑎𝑛), logo 𝑘 =

 e daí resulta que: 

𝑎
𝑎1,𝑎2,...,𝑎𝑛

(LIMA et al, 2005, p.7-9) 

  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

●  Grandezas proporcionais a várias outras: 

Consideremos uma grandeza cujo valor w depende dos valores x, y, z de três outras. 
Escrevemos então w = f (x, y, z). Diremos que w é proporcional a x, y e z quando, 
mantemos fixos dois quaisquer desses valores, w for proporcional à variável restante. 
Quando este é o caso, tem-se: w = f (x, y, z) = f (x.1, y, z) = x . f (1, y,z) 
                                                      = xy . f (1, 1, z) = xyz . f (1, 1, 1), 

portanto  w  =  k 

.  xyz,  onde  o  fator  de 

proporcionalidade é k = f (1, 1, 1). 
             Conclusão: w é proporcional a x, y e z quando é proporcional ao produto xyz, 
ou seja, quando w = k . xyz, sendo k o valor de w que corresponde a x =1, y =1 e z 
=1. (LIMA et al, 2005, p.12) 

3.2.2 Grandezas Inversamente Proporcionais 

Sejam x e y dois tipos de grandezas. Diz-se que y é inversamente proporcional a x 
quando: 
1º As grandezas x e y estão relacionadas de tal modo relacionadas que a cada valor de 
x corresponde um valor bem determinado de y. Escreve-se então x→y e diz-se  que y 
é função de x. Costuma-se também escrever y = f (x). 
2º Quanto maior for x, menor será y. Simbolicamente: se x→y e x’→y’ então x < x’ 
implica y’ < y. Ou ainda: se y = f (x) e y’ = f (x’), tem-se a implicação 
 x < x’  ⇒ 
3º Se 𝑦0é o valor de y que corresponde ao valor 𝑥0de x e c é qualquer número então 

f (x’) < f (x). 

  𝑦

0

.  Na  notação  funcional:  f(cx)→

1
𝑐f(x).  (LIMA  et  al, 

ao  valor  c𝑥0corresponde
2005, p.14) 

1

𝑐

● 

 Referindo  a  existência  de  um  fator  de  proporcionalidade  da  proporção 

inversa: 

Quando  y  é  inversamente  proporcional  a  x,  existe  uma  constante  k  (o  fator  de 
proporcionalidade) tal que y = k/x. Equivalentemente: xy = k. 
Se x→y é uma proporcionalidade inversa e k é o valor de y que corresponde a  x =1, 
ou seja, se 1→k então o valor de y que corresponde a x = x . 1 é (1/x) . k = k/x. Na 
notação funcional: se y = f (x), com y inversamente proporcional a x então 

f (x) = f (x . 1) = 

. f (1) = 

. k = 

1

𝑥

1

𝑥

𝑘

𝑥

Ou  seja,  numa  proporcionalidade  inversa,  o  produto  de  x  pelo  valor  y  que  lhe 
corresponde é constante (não depende de x). 
A igualdade y = k/x = k (1/x) significa que y é inversamente  proporcional a x se, e 
somente se, y é (diretamente) proporcional a 1/x. (LIMA et al, 2005, p.16) 

●  Regra de Três Inversa: 

Como no caso da proporcionalidade (direta) temos também regra de três inversa. Nela 
é dada a grandeza y inversamente proporcional a uma grandeza x e são considerados 

 
 
 
                                            
  
 
 
 
  
 
 
 
85 

valores particulares x’ e x” de x, aos quais correspondem respectivamente os valores 
y’ e y” de y. Tem-se, portanto: y’ = k/x’ e y” = k/x”, logo y”/y’ = x’/x”. 
A regra de três inversa consiste em supor conhecidos três dos valores x’, x”, y’, y”, a 
partir dos quais se calcula o quarto deles usando a proporção y”/y’ = x’/x”. (LIMA et 
al, 2005, p.16) 

3.2.3 Grandezas Diretamente ou Inversamente Proporcionais a várias outras 

Lima (1986) apresenta o teorema: 

Teorema:  Se  uma  grandeza  z  =  f(x,  y,  r,  s)  é  diretamente  proporcional  a  x,  y  e 
inversamente proporcional a r, s então existe uma constante k tal que z = kxy/rs. A 
constante k chama-se coeficiente de proporcionalidade. 
Demonstração: Seja k = f(l, 1, 1, 1) o valor assumido por f quando se toma x = y = r 
= s = 1. Observando-se que x = x  . 1, y = y  . 1, r = r  . 1 e s = s  . 1, a definição de 
grandezas direta e inversamente proporcionais nos fornece sucessivamente. 

Observação: A recíproca do teorema acima também é válida: se existe uma constante 
k  tal  que  z  =  k  .  xy/rs,  então  resulta  imediatamente  da  nossa  definição  que  z  é 
diretamente proporcional a x, y e inversamente proporcional a r e s.(LIMA, 1986) 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

4  ASPECTOS METODOLÓGICOS 

O  presente  trabalho  não  pensa  em  uma  única  maneira  correta  e  eficaz  de  ensino  da 

matemática em sala de aula, mas sim, em propor uma alternativa que promova a inclusão da 

disciplina de matemática de forma interdisciplinar na escola. 

Tem-se  por  objetivo  desenvolver  atividades  relacionadas  às  questões  de  educação 

ambiental e o processo de ensino e aprendizagem da proporcionalidade. 

Nesta seção apresenta-se a técnica e a natureza da pesquisa realizada; o contexto, quem 

foram os participantes e a instituição estudados; além da sequência didática, dos instrumentos 

para a coleta de dados e dos resultados da pesquisa. 

4.1     A PESQUISA 

 Segundo Cervo, Belvian e Silva (2007), “uma pesquisa pode ser experimental tanto em 

contexto  de  campo  quanto  de  laboratório”.  Trata-se  de  manipular  as  variáveis  que 

proporcionam  o  estudo  das  causas  de  determinado  fenômeno  e  seus  efeitos.  Uma  pesquisa 

experimental deve apresentar as seguintes propriedades: 

a)              manipulação: o pesquisador precisa fazer alguma coisa para manipular pelo 
menos uma das características dos elementos estudados; 
b)              controle: o pesquisador precisa introduzir um ou mais controles na situação 
experimental, sobretudo criando um grupo controle; 
c)             distribuição aleatória: a designação dos elementos para participar dos grupos 
experimentais e de controle deve ser feita aleatoriamente. (GIL, 2002, p.48) 

Gil  (2002)  lembra  que  as  pesquisas  do  tipo  experimental  são  mais  simples  quando 

utilizam  líquidos, bactérias ou ratos; e que são mais  limitadas quando aplicadas em pessoas, 

grupos ou instituições, em função das dificuldades de controle e observação. 

Segundo Silveira e Córdova (2009) a pesquisa qualitativa concentra-se na compreensão 

e explicação da dinâmica das relações sociais e que não podem ser quantificados. Ainda trazem 

que: 

Diferentemente da pesquisa qualitativa, os resultados da pesquisa quantitativa podem 
ser  quantificados.  Como  as  amostras  geralmente  são  grandes  e  consideradas 
representativas da população, os resultados são tomados como se constituíssem um 
retrato real de toda a população alvo da pesquisa. A pesquisa quantitativa se centra na 
objetividade.  Influenciada  pelo  positivismo,  considera  que  a  realidade  só  pode  ser 
compreendida  com  base  na  análise  de  dados  brutos,  recolhidos  com  o  auxílio  de 
instrumentos  padronizados  e  neutros.  A  pesquisa  quantitativa  recorre  à  linguagem 

 
 
 
 
 
 
 
87 

matemática para descrever as causas de um fenômeno, as relações entre variáveis, etc. 
A  utilização  conjunta  da  pesquisa  qualitativa  e  quantitativa  permite  recolher  mais 
informações  do  que  se  poderia  conseguir  isoladamente.  (FONSECA,  2002;  apud, 
SILVEIRA e CÓRDOVA, 2009, p.20) 

Fundamentadas por ser uma pesquisa experimental, que se utiliza de estudos qualitativos 

e quantitativos, pretende-se com o estudo desenvolver atividades relacionadas às questões de 

educação  ambiental  e  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  proporcionalidade.  Neste 

sentido, a pesquisa foi aplicada em duas turmas de 9º ano da EM, com o objetivo de verificar 

se  a  construção  de  cisternas  como  uma  problemática  possibilitaria  a  compreensão  e 

concretização dos conceitos de proporcionalidade no ensino fundamental, conjuntamente com 

a educação ambiental. Para isso, uma turma teve aulas tradicionais, com exposição do conteúdo 

de  regra  de  três  simples  e  grandezas  proporcionais  no  quadro,  com  posterior  realização  de 

exercícios do livro didático e exercícios propostos pelo professor, e na outra turma foi aplicado 

projeto de pesquisa, para posterior comparação de dados observados. 

4.2     PARTICIPANTES, INSTITUIÇÃO DE ENSINO E CONTEXTO HISTÓRICO 

 A pesquisa foi realizada com duas turmas de 9º ano de uma escola municipal, da cidade 

de  Porto  Alegre,  RS.  As  duas  turmas  foram  classificadas  como  grupo  de  controle  e  grupo 

experimental: 

●  O grupo controle (C31), o qual se refere a primeira turma, é composto por 16 

estudantes, com idades na média de 15 anos; são 7 meninas e 9 meninos; 1 aluno 

com necessidade especial, todos moradores de bairros próximos da escola. 

●  O grupo experimental (C32), o qual se refere a segunda turma, é composto por 

15 estudantes, com idades na média de 15 anos; são 8 meninas e 7 meninos; 2 

alunos  com  necessidades  especiais,  todos  moradores  de  bairros  próximos  da 

escola. 

Os bairros citados são caracterizados pelos habitantes serem moradores de baixa renda 

e classe média baixa, da cidade de Porto Alegre. 

A pesquisa foi realizada na Escola Municipal de Ensino Fundamental Professora Ana 

Íris  do  Amaral,  no  bairro  Morro  Santana.  A  escola  está  situada  em  um  terreno  doado  pela 

antiga  Faculdade  Porto-Alegrense  (FAPA),  foi  criada  no  intuito  de  ser  um  “colégio  de 

aplicação”  onde  os  estudantes  da  FAPA  fariam  suas  práticas,  mas  a  parceria  Prefeitura  e 

  
   
 
88 

Faculdade teve fim antes da abertura da escola. Mesmo assim, a escola teve o início de seu 

funcionamento em outubro de 1988. 

A  escola  atende  aproximadamente  390  alunos  do  Ensino  Fundamental  e  48  de 

Educação Infantil, nos turnos da manhã e tarde. Dispõe de 35 professores e 12 funcionários, 

que trabalham na estrutura de 14 salas de aula, além de 1 biblioteca, 1 quadra poliesportiva, 1 

sala de recursos, 1 sala de professores, 1 refeitório, 1 secretaria e 4 salas administrativas. A 

instituição ainda dispõe de uma grande área verde, 1 informática e 1 horta, ambas desativadas. 

De  acordo  com  o  último  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica  (IDEB), 

divulgado pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP), 

em 2019, a escola obteve para os anos finais do ensino fundamental a nota 4,9. A escola é a que 

tem o maior IDEB da rede municipal de Porto Alegre, que tem meta para os anos finais de 5,0. 

Em  2019,  o  mundo  viu-se  perante  a  pandemia  da  Covid-19.  Em  março  de  2020,  as 

escolas da cidade de Porto Alegre cancelaram as aulas presenciais e buscaram estratégias para 

atender  os  estudantes,  que  tiveram  que  se  manter  em  casa.  As  escolas  particulares,  logo 

estabeleceram sistemas remotos e online de ensino, enquanto as escolas públicas encontraram 

maior dificuldade, até pela falta de tecnologia, além da vulnerabilidade social e alimentar na 

casa  dos  estudantes.  Em  2021,  quando  da  aplicação  do  projeto,  o  sistema  de  ensino  estava 

atendendo  os  estudantes  de  forma  híbrida,  alguns  alunos  permaneceram  em  casa,  por  ter 

comorbidades  ou  por  opção  das  famílias,  e  outros  retornaram  ao  ensino  presencial,  com 

revezamento  (pelas  salas  de  aula  não  comportar  todos  os  estudantes  em  sistema  de 

distanciamento social). 

Então, a presente pesquisa contou com um universo amostral de 9 alunos participantes 

(no  modelo  presencial)  dos  16  alunos  matriculados  na  turma  do  grupo  controle  e  7  alunos 

participantes (no modelo presencial) dos 15 alunos  matriculados no grupo experimental, que 

estiveram presentes em todas as fases do trabalho. 

Além das questões impostas pelas novas necessidades de organização física, o currículo 

teve que sofrer alterações e adaptações. Tornou-se necessário um currículo emergencial, onde 

alguns conteúdos ganharam  mais  importância pelas questões sociais vividas ou pela extrema 

relevância para continuidade e desenvolvimento dos estudantes. 

Neste  sentido,  as  demandas  de  vulnerabilidade  alimentar,  das  crises  hídricas  e  da 

redução da renda da população, mostraram-se questões ainda mais agravadas pela pandemia e 

assuntos a serem pensados pela escola, interligados aos conteúdos de cunho fundamental para 

a aprendizagem dos estudantes. 

  
89 

4.3    

INSTRUMENTO DE COLETA DE DADOS 

          Os  dados  da  pesquisa  quantitativa  foram  coletados  através  de  duas  provas  de 

conhecimento: 

●  A  “Prova  1”  (pré-teste),  aplicada  no  início  da  pesquisa,  foi  realizada  com  os 

alunos  ainda  em  ensino  remoto,  através  de  um  formulário  virtual  e  envio  do 

desenvolvimento das questões por foto. A atividade (anexo H) era composta por 

10 questões de múltipla escolha, com 4 assertivas cada, em que o aluno deveria 

apresentar justificativa para a questão ser avaliada. No momento da aplicação da 

prova, os estudantes tinham o conhecimento de regra de três, trabalhado no 7º 

ano e revisados. 

●  A “Prova 2” (pós-teste), aplicada após pesquisa realizada, foi feita com os alunos 

de  forma  presencial,  individual  e  sem  consulta.  A  atividade  (anexo  I)  era 

composta por 10 questões dissertativas, com um pouco mais de exigência que a 

“Prova 1”. No momento da aplicação da prova, os estudantes tinham concluído 

os estudos de proporcionalidade propostos para o 9º ano. 

A análise quantitativa deu-se através da contagem dos êxitos (acertos) e da comparação 

de respostas dadas nas questões. 

Já a análise qualitativa foi realizada, na observação do envolvimento dos estudantes no 

projeto,  mediante  discussão  dos  raciocínios  trazidos  pelos  alunos  nas  questões  das  Prova  1 

(APÊNDICE A) e Prova 2 (APÊNDICE B)  e por meio de uma pesquisa de opinião para saber 

quais  os  elementos  foram  mais  motivadores  para  cada  grupo  e  qual  turma  sentiu-se  mais 

motivada durante a aprendizagem e uma pesquisa de opinião mais aprofundada para o grupo 

onde o projeto foi aplicado.  

  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

5 

APLICAÇÃO DA PESQUISA E ANÁLISE DOS DADOS 

5.1  MOMENTO 1 – REVISÃO DE CONTEÚDO E REVISÃO HISTÓRICA. 

Os estudantes das duas turmas de 9º ano, quando realizaram estudos sobre equação de 

primeiro  grau,  no  7º  ano,  viram  razão  e  proporção,  regra  de  três  e  porcentagem,  estudaram 

ainda, no mesmo ano, área e perímetro de figuras planas.   

No início do projeto os dois grupos, controle e experimental, revisaram os conteúdos já 

estudados, de volume de sólidos geométricos e de proporcionalidade. A revisão de volume dos 

sólidos foi realizada de forma remota, por envio de atividades e aulas síncronas. O estudo da 

proporcionalidade trouxe a seguinte sequência metodológica: 

●  História da matemática: o desenvolvimento da proporcionalidade pelas civilizações. 

●  Exercícios  de  reconhecimento  empírico  da  relação  de  proporcionalidade  entre 

determinadas grandezas. 

●  A  propriedade  da  proporcionalidade  entre  grandezas  e  exercícios  que  avaliem  se  as 

grandezas  são  proporcionais  ou  não.  E  se  são  proporcionais,  se  a  relação  é  direta ou 

inversa. 

●  Compreensão da existência de um fator ou coeficiente de proporcionalidade. Exercícios 

para identificar este coeficiente. 

●  Revisão do processo de regra de três simples, a partir da identificação (se a proporção 

existir) se a proporção é direta ou inversa. 

● 

 Conhecimento das escalas e dos cálculos de escalas. 

●  Teorema de Tales nos triângulos e nos feixes paralelos. 

Uma opção seria trabalhar proporcionalidade por meio do estudo das funções. Aplicou-

se o projeto durante a pandemia da COVID-19, neste momento, existiu a necessidade de optar 

por um currículo emergencial, onde cada conteúdo demorou bem mais para ser estudado. Logo, 

a  ideia  de  função  foi  mencionada,  a  relação  de  dependência  e  independência  de  variáveis 

também, mas o conteúdo não foi trabalhado neste sentido, pois, apesar dos alunos trabalharem 

com o plano cartesiano desde o 7º ano, não se desenvolveu com maior profundidade o conteúdo 

de funções.   

 Concomitante  a  realização  da  revisão  dos  conteúdos  já  abordados,  iniciou-se  com  a 

turma C32, em aulas extras (ONLINE), uma discussão das questões ambientais ocorridas no 

 
 
 
 
91 

cenário brasileiro e mundial, além do resgate histórico dos projetos desenvolvidos pela EMEF 

Profª Ana Íris do Amaral de técnicas agrícolas e laboratório ambiental.  

Para  a  discussão  das  questões  ambientais,  foram  trabalhadas  reportagens  sobre  as 

queimadas  na  Amazônia  e  sobre  a  previsão  de  escassez  de  água,  bem  como,  os  vídeos 

“Agroecologia  e  Agricultura  Familiar”  (TEMPERO  DRAG,  2021)  e  “Fome  e  Capitalismo” 

(TESSE ONZE, 2020). O que suscitou a preocupação iminente com a insegurança alimentar, 

que muitas famílias estão vivendo no momento de pandemia, além das que já viviam a situação 

por diversas outras razões que haviam sido debatidas. Os alunos trouxeram histórias de famílias 

que perderam empregos na pandemia e tiveram que vender itens de casa para comprar comida, 

além de ficar impressionados com os dados que leram, lembraram das secas em lugares como 

o nordeste; e da falta de água e os alagamentos da cidade de Porto Alegre e das regiões onde 

vivem. Foram instigados a pensar em ações para preservação ambiental do espaço escolar e das 

casas deles. As ações sugeridas pelos anos estão sistematizadas no quadro 8: 

Quadro 8 - Ações para preservação ambiental sugeridas pelos alunos. 

Fonte: AUTORAL 

Neste momento as ações que apareceram com maior frequência foram a separação do 

lixo e redução de gasto de água, além da retomada da horta que a escola tinha. 

Na continuidade do trabalho com a C32, a funcionária denominada NCD, que trabalha 

na cozinha da escola desde 1994; e a Professora denominada RB, ex-coordenadora do projeto 

de  educação  integral  da  instituição,  foram  convidadas  a  dar  uma  aula  para  os  grupos.  As 

convidadas fizeram relatos sobre a história da escola com os projetos de educação ambiental e 

técnicas agrícolas. 

Foi apresentado junto com a fala um arquivo de fotos e reportagens realizadas na escola 

e sobre a escola. No momento dos relatos as palestrantes contaram que primeiro os estudantes 

recebiam  apenas  lanches,  depois  a  escola  recebeu  uma  cozinha  com  equipamentos  para 

refeições mais elaboradas e que a horta da escola fornecia verduras, legumes e chás (os canteiros 

 
 
 
92 

eram divididos por etnias e seus tipos de cultivos). Ainda, que o espaço da escola era um grande 

campo, sem árvores e muito quente, que as árvores e a horta foram plantadas pelos alunos nos 

projetos da escola, como vê-se na comparação da passagem dos anos na figura 20.  

Figura 20 - A esquerda a foto da escola EMEF Profª Ana Íris do Amaral no início dos anos 90 e a direita a foto 
da escola em 2021. 

Fonte: ACERVO DA ESCOLA E AUTORAL. 

Relataram que os alimentos eram  levados pelos alunos para casa no final de semana, 

para  consumo  das  famílias  e  a  escola  contava  com  um  sistema  de  cisternas,  para  regar  as 

plantações e arvoredos. Na figura 21 aparece o processo de plantio e o resultado alcançado. 

Figura 21 - Aula na horta - Projeto Técnicas Agrícolas. 

Fonte: ACERVO DA ESCOLA. As fotos foram autorizadas pelos responsáveis. 

Mostraram  reportagens  de  jornais  e  revistas  em  que  os  projetos  da  escola  foram 

mencionados  (anexos  A  ao  G)  e  lembram  que  o  investimento  e  interesse  do  poder  público 

influenciam  na  existência  e  manutenção  destes  projetos,  bem  como  a  participação  da 

comunidade escolar. O descaso e descomprometimento é perceptível na comparação do espaço 

da horta há alguns anos com fotos atuais e no abandono do sistema de cisternas, que se vê nas 

figuras 22 e 23. 

 
  
 
 
 
 
 
 
   Figura 22 -  Horta em 2014 em funcionamento e horta em 2021 abandonada. 

93 

Fonte: ACERVO DA ESCOLA E AUTORAL. 

Figura 23 - Cisterna 2021. 

Fonte: AUTORAL com autorizações de imagem, 2021. 

Pensa-se que a  integração dos diferentes profissionais e  locais da escola, traz saberes 

importantes para uma aprendizagem mais global e concisa, para a apropriação dos espaços e 

para  o  desenvolvimento  do  protagonismo  juvenil  e  até  mesmo  social,  onde  transcendem  as 

questões de interdisciplinaridade, que se limitaria as disciplinas como: artes, ciências, geografia 

e etc. 

5.2  

MOMENTO 2 – “PROVA 1” E QUESTIONÁRIO COM A COMUNIDADE 

ESCOLAR. 

No  intuito  de  conscientizar  os  estudantes  pode-se  entender  primeiro  como  ocorre  a 

utilização  da  água  nas  suas  casas,  para  posterior  compreensão  ampliada  das  questões  na 

sociedade. Junior (2020) exemplifica dizendo que estudos feitos mostraram que uma residência 

com 4 pessoas, utilizando-se da descarga sanitária 5 vezes ao dia atingiu um consumo mensal 

de 3.600 litros de água. Ainda, que dentre diversos usos da água, uma parcela significativa está 

 
 
 
 
 
 
  
94 

destinada a fins não potáveis, como descarga de vasos sanitários, rega de jardins, limpeza de 

automóveis  e  calçadas.  E  aponta  que,  segundo  dados  do  Programa  Nacional  de  Combate  ao 

Desperdício  de  Água  –  PNCDA  (2002),  foi  estimada  a  média  de  utilização  de  água  em 

residências por ponto de consumo, como mostram os gráficos apresentados na Figura 24. 

Figura 24 - Utilização de água em residências por ponto de consumo 

Fonte: HESPANHOL (2003) apud  JUNIOR (2020). 

Percebe-se que as residências utilizam a água potável, fornecida pelas companhias de 

saneamento, apenas o uso de 16% para fins potáveis contra o consumo de 84% para fins não-

potáveis. Predominantemente, o vaso sanitário, o chuveiro e a lavagem de roupas consomem a 

maior  parte  da  água  gasta  na  residência,  recurso  que  poderia  facilmente  ser  economizado 

através do uso de água coletada e aproveitada das chuvas. 

Os alunos da C32, participantes do estudo, fizeram levantamento dos gastos de água nas 

suas residências, que teve como resultado os gráficos apresentados na Figura 25 abaixo: 

Figura 25 - Levantamento dos gastos de água na residência dos alunos. 

Fonte: AUTORAL. 

          Durante  a  coleta  de  dados  os  alunos  relataram  dificuldades  para  acompanhar  a 

quantidade de descargas dadas no banheiro e a quantidade de água utilizada para cozinhar, pois 

a  segunda  ocorrência  varia  muito.  Mesmo  assim,  analisando  os  dados  coletados  pelos 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

estudantes percebe-se que não são muito diferentes dos estudos apresentados anteriormente por 

Junior (2020). No estudo, quase 90% do uso de água nas casas é para fim não potável, ao menos 

para os 34,46% de gasto, com lavar carro, regar jardim e lavar pátio, poderia ser pensado um 

sistema alternativo para reduzir o gasto de água potável. 

Tomaz (2001) traz o estudo sobre estratégias para conservação da água, que a cidade de 

Providence  (Rhode  Island  nos  Estados  Unidos)  apresentou  no  congresso  de  Conservação  da 

água  de  1993  realizado  em  Las  Vegas  (Nevada).  Do total  das  medidas  para  conservação  da 

água, o conserto de vazamentos no sistema de distribuição de água feito pelo serviço público é 

o mais importante. Os dados do estudo estão apresentados no Quadro 9. 

 Quadro 9 - Conservação da água da cidade de Providence 

A Educação Pública aparece como forma de economia prevista em 5%, neste sentido 

deve-se ressaltar a importância da esfera pública e seu papel em efetivar medidas para o não 

desperdício  da  água  potável,  principalmente  a  escola  pública  como  espaço  de  promoção  da 

Educação Ambiental. Segundo Tomaz (2001) a conservação da água tem como os principais 

objetivos: 

●  Reduzir a demanda de água; 
●  Melhorar o uso da água e reduzir as perdas e desperdícios da mesma; 
● 

Implantar práticas agrícolas para economizar água. (TOMAZ, 2001, p.13) 

Partindo  deste  resultado  e  da  preocupação  que  os  estudantes  já  apresentavam  com  a 

economia de água, iniciou-se um processo de discussão sobre redução do uso de água potável 

e  as  alternativas  possíveis,  dentre  elas  apresentou-se  aos  alunos  a  cisterna  como  uma  das 

soluções viáveis e já existentes na escola (cisterna da escola está desativada). 

 
 
 
  
96 

Neste mesmo momento foi aplicada a “Prova 1” com os dois grupos, lembra-se que a 

prova foi realizada com os alunos ainda em ensino remoto, através de um formulário virtual e 

envio do desenvolvimento das questões por foto. A atividade era composta por 10 questões de 

múltipla escolha, com 4 assertivas cada, em que o aluno deveria apresentar justificativa para a 

questão ser avaliada (anexo H).  

A avaliação foi feita por nota, a escola onde o trabalho foi aplicado não avalia os alunos 

desta  forma  e  sim  por  conceitos,  fez-se  assim  com  nota  (como  vê-se  no  quadro  10)  com  a 

finalidade  de  gerar  dados  quantitativos.  Os  alunos  receberam  1  ponto  por  resposta  correta  e 

meio ponto ao identificar se a questão era uma proporção direta ou inversa, ou efetuar o cálculo 

de regra de três.  

No  gráfico  da  figura  26  e  quadro  10  são  apresentados  o  resultado  comparativo  dos 

grupos,  C31  e  C32.  Conforme  a  pontuação  definida,  o  valor  de  acertos  (%)  por  grupo  e 

individualmente foram avaliados. Nesse caso, a escolha por propriedades das grandezas (Prop 

Gran) ou pela regra de três (Reg Três) gerou diferença de pontuação.  

Figura 26 - Resultado comparativo entre os grupos C31 e C32. Valor de acertos (%) por exercício proposto na 
Prova 1, conforme pontuação definida.  

 
 
 
97 

Visando  preservar  a  identidade  dos  participantes,  os  alunos  foram  denominados  por 

letras maiúsculas, onde os alunos do grupo controle são: A1, A2, A3, A4, A5, A6, A7, A8, A9; 

e os alunos do grupo experimental são: E1, E2, E3, E4, E5, E6, E7. 

Quadro 10 - Resultado Final da Prova 1 

No  gráfico  da  figura  26,  percebe-se  que  em  seis  das  nove  (66,67%)  questões  de 

grandezas  diretas  e  inversas  os  alunos  resolveram  exclusivamente  por  regra  de três  na  C31, 

proporção maior apresentada na C32 que foi oito das nove (88,9%). Apenas a questão número 

1 foi resolvida utilizando propriedades das grandezas em ambos os grupos. 

No quadro 10 (onde as siglas são nomes de alunos) é apresentado o resultado final das 

provas, a C31 teve nota média de 7,0, resultado melhor que do grupo experimental (C32) que 

obteve em média nota 6,1. Destes, 69% dos alunos da C31 e 61% dos alunos da C32 acertaram 

os  exercícios  de  grandezas  diretas.  Ambos  os  grupos  apresentaram  mais  dificuldades  em 

identificar as grandezas inversas, visto que o êxito foi de 53% na C31 e 46% na C32. Entende-

se através dos resultados coletados que os alunos compreenderam bem o processo do cálculo 

da regra de três, mas sem identificar de forma correta a relação entre as grandezas, tornando-se 

pouco útil este conhecimento.  

Percebe-se que em algumas das resoluções efetuadas pelos alunos, como por exemplo 

na questão número 1 (figura 27), muitos deles usaram o processo da regra de três, mas sem as 

relações corretas entre as variáveis, ou seja, fica evidente que sabem qual cálculo devem usar, 

mas  não  entendem  as  relações  postas  entre  as  grandezas,  principalmente  quando  a  questão 

envolve mais de duas variáveis por exemplo vazão.  

 
 
 
 
Figura 27- Exemplo de resolução do exercício 1 da Prova 1 

98 

Na  questão  número  6,  divisão  em  partes  iguais,  o  grupo  controle  (C31)  demonstrou 

realizar  com  maior  tranquilidade  com  67%  de  êxito  no  uso  da  regra  de  três  (figura  26)  e 

relacionou de forma correta as grandezas, um exemplo de resolução é ilustrado na figura 28: 

Figura 28 - Exemplo de resolução do exercício 6 da Prova 1 na C31 

Entretanto,  apenas  29%  dos  alunos  da  C32  obtiveram  êxito  nessa  questão,  eles 

mostraram dificuldade em  interpretar e relacionar as grandezas, como identifica-se  na  figura 

29. Embora a regra de três tenha sido aplicada, a análise da proporcionalidade não foi correta.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 29 - Exemplo de resolução do exercício 6 da Prova 1 na C32 

99 

Esta  questão  realmente  apresenta  maior  dificuldade  por  apresentar  dois  valores 

referentes  a  moeda  (reais),  o  que  pode  induzir  o  aluno  ao  erro  caso  ele  não  interprete  cada 

proporção do total pago, ou seja, como as grandezas apresentadas se relacionam para encontrar 

o resultado desejado. 

Pode-se relatar que foram poucas as estratégias diferentes de resolução utilizada nesta 

“Prova 1”, um exemplo que se mostrou contrária à maioria é apresentada na figura 30. Nesse 

exemplo  o  aluno  pensou  na  propriedade  da  grandeza  como  estratégia,  construindo  uma 

sequência de cálculos até obter a solução do problema proposto.  

Figura 30 - Exemplo de resolução do exercício 5 da Prova 1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

Conforme  método  quantitativo  usado  para  avaliação,  verifica-se  que  a  maioria  dos 

alunos  da  turma  C31  tiraram  nota  maior  que  5  e que  obtiveram  no  contexto  geral  melhores 

resultados do que os alunos da turma C32.  

Os resultados obtidos até o momento contribuíram para a aplicação das próximas etapas 

da pesquisa, na qual busca-se investigar e validar o questionamento referente ao processo de 

ensino  e  aprendizagem  da  proporcionalidade  a  partir  do  desenvolvimento  de  atividades 

relacionadas  às  questões  contextualizadas,  nesse  caso  específico,  com  um  tema  associado  à 

educação ambiental.  

5.3  MOMENTO 3 – AULA EXPOSITIVA E CONFECÇÃO DE MAQUETE. 

Após  a  “Prova  1”,  iniciou-se,  para  ambos  os  grupos,  aulas  expositivas  sobre 

proporcionalidade  entre  grandezas,  da  existência  ou  não,  conceituação  e  classificação  de 

grandezas  direta  e  inversamente  proporcionais.  Buscou-se  ater-se  mais  a  identificação  das 

relações  e  dos  coeficientes  de  proporcionalidade  do  que  ao  cálculo  de  regra  de três.  Mesmo 

assim foi revisto regra de três, Teorema de Tales e escalas. A professora de artes inseriu-se em 

um  trabalho  com  proporção  áurea.  O  conteúdo  de  escalas  teve  um  gancho  com  a  aula  já 

trabalhada em geografia. 

O  grupo  experimental  (C32),  paralelamente,  aprofundou-se  na  compreensão  do 

funcionamento, importância ambiental e relações métricas envolvidas na confecção e utilização 

de cisternas para a coleta e aproveitamento da água da chuva. 

A partir destes estudos receberam a tarefa de confeccionar maquetes de cisternas, onde 

deveriam exemplificar o sistema e de que forma a água captada poderia ser utilizada, a exemplo 

da figura 31: 

Figura 31 - Maquete (casa e sua cisterna). 

Fonte: AUTORAL 

   
  
 
 
101 

Cada aluno confeccionou sua maquete em aula. Ao concluírem, anotaram as medidas 

da maquete e responderam um questionário, disponível no apêndice E. 

Figura 32 - Aula de discussões sobre as maquetes. 

Fonte: AUTORAL com autorizações de imagem 

O grupo estava disposto em formato de U, conforme a figura 32, e enquanto trabalhavam 

em suas próprias maquetes (figura 31) discutiam os resultados, os acertos, dúvidas e erros com 

os colegas, a partir das perguntas expostas no apêndice E. 

 Durante  as  discussões  demonstraram-se  surpresos,  quando  dobravam  o  valor  das 

medidas  do  telhado  e  o  valor  da  área  quadruplicou.  Tinham  certeza  que  eram  grandezas 

diretamente proporcionais, foi uma descoberta perceber que as grandezas poderiam ser diretas 

e não ser proporcionais. Alguns inclusive acharam que tinham erros nos seus cálculos, quando 

encontraram a área do telhado quatro vezes maior. 

As  maquetes não foram construídas com  instruções específicas sobre as  medidas que 

deveriam ter, apenas em relação a funcionalidade, então na atividade explorou-se a discussão 

sobre qual escala seria apropriada para representar a maquete que fizeram.   

Neste  momento,  os  estudantes  iniciaram  uma  série  de  testagens  onde  sugeriam  o 

tamanho de uma escala e ao calcular o tamanho real da estrutura confeccionada fizeram muitas 

descobertas.  Entre  muita  risada  e  brincadeira  com  os  resultados  obtidos,  descobriram  que 

dependendo  da  escala  escolhida  a  casa  era  na  verdade  um  apartamento,  a  piscina  era 

praticamente um riozinho, a máquina de lavar roupa era do tamanho de um quarto. Os alunos, 

por tentativa e erro, buscavam a  melhor escala para resolver a situação, até que determinada 

estudante pensou em utilizar a razão entre a medida da maquete e de uma medida (aproximada) 

que  desejava  no tamanho  real.  Finalmente  encontrou,  por  regra  de três,  a  escala  que  melhor 

 
 
    
 
102 

representava seu trabalho. Dividiu a ideia com os colegas que na sequência calcularam as suas 

escalas ideais. 

5.4  MOMENTO 4 – APRESENTAÇÃO DE MAQUETES, SAÍDA DE CAMPO E 

CONSCIENTIZAÇÃO AMBIENTAL. 

Os estudantes do grupo controle (C31) continuaram com exercícios, enquanto o grupo 

experimental (C32) foi convidado a apresentar as maquetes aos demais alunos da escola. 

A dinâmica visou além de apresentar os trabalhos, conversar e muitas vezes contar para 

as  demais  turmas  sobre  a  história  da  escola  com  a  educação  ambiental,  trazer  a  ideia  de 

proporcionalidade e ao mesmo tempo conscientizar e convocar os estudantes mais jovens para 

retomar o trabalho ambiental na escola e os cuidados com o meio ambiente nas suas casas. 

Os alunos da C32 organizaram duas mesas e várias cadeiras no local da antiga horta da 

escola, que no momento está desativada (conforme figura 33), chamaram os alunos do jardim 

B (JB) ao 3º ano do ensino fundamental, em pequenos grupos e realizaram a seguinte atividade: 

Figura 33 - Apresentação das maquetes (aula para alunos de JB ao 3º ano). 

Fonte: AUTORAL com autorizações de imagem 

●  Apresentaram as maquetes explicando o que era uma cisterna e como captava a água da 

chuva.  

  
  
 
 
 
 
 
103 

Figura 34 - Explicando a captação da água da chuva e o sistema de cisterna. 

Fonte: AUTORAL com autorizações de imagem 

●  Fizeram  perguntas  sobre  o  gasto  de  água  nas  casas  dos  pequenos  e  de  que  forma 

pensavam que poderiam usar a água captada e quais achavam ser os benefícios. 

●  Falam  sobre  a  importância  da  conservação  ambiental,  e  os  cuidados  com  os  gastos 

desnecessários de água potável e os riscos e prejuízos provenientes. 

●  Questionaram  os  grupinhos  sobre  a  horta  da  escola,  se  sabiam  da  existência  daquele 

espaço e de como funcionava antigamente. 

●  Contaram um pouco sobre como era antes a horta, levaram as crianças até as cisternas 

desativadas para falar sobre elas e instigar as crianças a retomar o trabalho na escola.  

Figura 35 -  Grupo apresentando as cisternas desativadas da escola. 

. 

Fonte: AUTORAL com autorizações de imagem 

●  Exemplificam através da maquete o que eram grandezas proporcionais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

Figura 36 -  Aluna apresentando a ideia de grandezas proporcionais. 

Fonte: AUTORAL com autorizações de imagem 

●  Fizeram um jogo de perguntas e respostas, onde a criança levantava uma seta quando as 

grandezas eram diretas ou inversas, não necessariamente discutindo a proporcionalidade 

(conforme figura 37), pela pouca idade das crianças. 

  Figura 37-  Jogo de perguntas e respostas. 

Fonte: AUTORAL com autorizações de imagem 

A utilização do espaço da antiga horta para apresentação do trabalho gerou curiosidade 

na escola entre os alunos e os professores, que apareciam durante as apresentações. 

Neste  momento, o  professor  estagiário  V  (professor  dos  alunos  da  Sala  de  Recursos, 

estudante de sociologia da UFRGS, morador e estudioso do Morro Santana), mostrou interesse 

em inserir-se no projeto. Apontou a importância do trabalho, não só para a escola como para a 

 
 
 
 
 
 
 
105 

comunidade do morro, e ofereceu a parceria para trabalhar com os alunos em aula: a história da 

comunidade e sua relação com a água. 

Organizou-se a inserção do professor V no projeto e na sequência ocorreu a aula com o 

grupo experimental. O professor V relatou que o Morro Santana possui parte das nascentes do 

famoso Arroio Dilúvio, na cidade de Porto Alegre, que o Morro é o ponto mais alto da cidade, 

e  lá  a  água  nasce  potável,  apesar  do  Arroio  Dilúvio  (como  é  de  conhecimento  público)  ser 

poluído.  O  morro  era  habitado,  originalmente,  por  três  povos  Indígenas,  os  portugueses 

tomaram posse e virou uma capitania, palco de importantes decisões da guerra dos farrapos.   

  Além da importância das nascentes, o morro faz a absorção de parte das águas da chuva 

na região, pela vasta área verde. Na década de 50, instalou-se pedreiras no local, a área que é 

Mata Atlântica nativa, sofreu maior depredação e nos anos 80 as pedreiras foram desativadas. 

Com  as  pedreiras,  descendentes  de  imigrantes  vieram  do  interior  do  estado  para  trabalhar  e 

compuseram mais uma parte dos moradores do local. Por fim, perto dos anos 70 iniciou-se a 

vinda de uma parte da população de mais baixa renda da cidade, na maioria negra, (oriunda do 

centro, que teve grande alta do preço dos imóveis) para morar no bairro, por ter preços mais 

acessíveis de habitação. 

A  população  que  habita  o  local  caracteriza-se  por  serem  descendentes  destes  povos 

indígenas, negros e colonos. Na região sempre existiu o problema do saneamento básico, tanto 

no  fornecimento  de  água  potável,  quanto  na  coleta  de  dejetos.  Quanto  mais  pessoas  foram 

instalando-se na região, mas agravou-se o problema. 

O professor V questionou em aula os estudantes sobre a falta de água, principalmente 

no verão, na região. Os alunos relataram que em suas casas, tem semanas que a água falta por 

1 dia, em outras faltam 3 dias, mas que estas falhas no abastecimento ocorrem com frequência 

durante o ano. O professor lembra que as nascentes estão no morro, e pergunta aos alunos o que 

eles pensam que está faltando para que a água chegue em suas casas. 

Os estudantes respondem que quem deveria encanar a água e fazer a transmissão para 

as casas é o governo local, e que provavelmente nunca teve interesse de organizar o sistema de 

abastecimento  da  região.  Os  alunos  lembram  que  nos  últimos  anos,  prédios  de  luxo  foram 

construídos no bairro e ventilam a hipótese de faltar água em suas casas, mas não faltar para os 

prédios. 

Além  dos  relatos  de  falta  d’água,  está  posto  o  problema  dos  alagamentos,  que 

assombram  grande  parte  da  cidade  de  Porto  Alegre  e  que  na  região  foi  intensificada  pela 

pedreira. Assim, os alunos também foram questionados, porque achavam que com a pedreira a 

região alaga mais do que quando não existia a pedreira. 

106 

Os  estudantes  responderam  que  em  partes  do  morro  as  ruas  não  têm  estrutura  e  fica 

muito embarrado além de alagado, mas não souberam dizer porque dos alagamentos. 

Conversou-se então sobre o quanto as áreas verdes têm o poder de absorção desta água 

da chuva, como o asfalto e lâminas de pedra acumulam água, escoam para os bueiros que são 

sobrecarregados e alaga a região. 

O  professor  V,  menciona  a  existência  de  duas  cisternas  grandes  no  morro,  que  nos 

momentos de falta de água servem para os moradores buscarem água de balde e que antes das 

cisternas o governo enviava carros pipa para este abastecimento. Então, o professor V traz a 

importância do conhecimento que está sendo desenvolvido na escola, no projeto da disciplina 

de matemática, para o bairro e a comunidade. Que seria importante apresentar o conhecimento 

nas ONGs da região. Por fim, o professor V é convidado a levar o grupo numa expedição pelo 

morro, para visitar nascentes, visualizar as cisternas e a pedreira, para visualização dos espaços 

que foram citados nos relatos feitos. 

Na saída de campo para visita ao Morro Santana, os professores de filosofia, português 

e educação física estavam presentes, além dos alunos das duas turmas C31 e C32. Antes de sair 

da  escola  os  alunos  assistiram  alguns  vídeos,  que  estão  na  internet,  sobre  a  importância, 

preservação e desastres que já ocorreram no morro. Receberam do professor V um folder com 

sites para pesquisa e tópicos de parte importante da história já trabalhada (anexo H).  

Figura 38 -  Alunos assistindo vídeos sobre o Morro Santana. 

Fonte: AUTORAL com autorizações de imagem 

Na ocasião, os  estudantes  da  C32  relataram  para os  da  C31,  durante  a  caminhada  de 

subida no Morro, o motivo de estar-se fazendo aquele estudo. A caminhada foi da escola, subiu-

se o morro e cruzou-se até os fundos do Campus do Vale da UFRGS, o que levou uma manhã. 

 
 
 
107 

Pelo tempo de caminhada e riscos que o local apresentava, resolveu-se visualizar a pedreira de 

longe. Algumas fotos da expedição e do local: 

Figura 39 - A esquerda à turma subindo Morro Santana e a direita o buraco de uma antiga Pedreira. 

Fonte: AUTORAL e https://www.compostcheira.eco.br/pedreira-do-morro-santana/  

Figura 40 - Ponto mais alto de POA e nascentes. 

Fonte: AUTORAL com autorizações de imagem 

5.5  MOMENTO  5  –  “PROVA  2”,  CONSTRUÇÃO  DE  MINICISTERNAS  E 

APLICAÇÃO DE QUESTIONÁRIOS. 

Após o projeto ter sido desenvolvido na turma C32, iniciou-se a fase final da aplicação. 

A  “Prova  2”  foi  realizada  com  os  alunos  dos  dois  grupos,  C31  e  C32,  de  forma  presencial, 

individual e sem consulta. A atividade, que era composta por 10 questões dissertativas (anexo 

I), exigiu do aluno mais análise em cada questão em comparação com os exercícios da “Prova 

1”.  

 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
108 

Como já se registrou anteriormente, a escola onde o trabalho foi aplicado, não avalia os 

alunos por notas e sim por conceitos, as notas produzidas são para este trabalho e sua análise. 

Nesta avaliação os alunos receberam 1 ponto por questão que acertaram por completo; e meio 

ponto ao realizar parte da questão. 

A Prova 2 gerou os resultados das figuras 41 e 42 e quadro 11. No gráfico da figura 41, 

tem-se o resultado comparativo entre os grupos C31 e C32, com o valor de acertos (%) de cada 

questão,  que  poderiam  ser  resolvidas  pelas  propriedades  das  grandezas  (Prop  Gran)  ou  pela 

regra de três (Reg Três). Nesse caso, a escolha da técnica não gerou diferença de pontuação. 

No  gráfico  da  figura  42,  nas  questões  2,  3,  4  e  5  o  aluno  ainda  deveria  identificar  a 

proporcionalidade  (Id  Prop),  se  eram  grandezas  diretas,  inversas  ou  não  eram  grandezas 

proporcionais. Existindo proporcionalidade entre as grandezas o aluno precisava explicar esta 

relação,  alguns  trouxeram  a  justificativa  através  do  fator  de  proporcionalidade  (Fator  Prop), 

outros utilizaram de explicação por empirismo (Exp Empírica).  No quadro 11 são apresentados 

os resultados individuais e a média de cada grupo (as siglas são os nomes fictícios dos alunos 

participantes). 

Figura 41 - Resultado comparativo entre as turmas C31 e C32. Valor de acertos (%) por exercício proposto na 
Prova 2, conforme pontuação definida.  

100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

%
7
5

%
7
5

%
6
5

%
3
4

%
3
4

%
9
2

%
2
2

%
2
2

%
2
2

%
4
4

%
3
3

%
9
2

%
9
2

PROVA 2

%
6
8

%
9
8

%
8
7

%
8
7

%
1
7

%
8
7

%
1
7

%
7
6

%
7
6

%
7
5

%
7
5

%
6
5

%
7
5

%
9
2

%
2
2

%
4
1

%
4
4

%
3
4

%
4
1

%
1
1

%
9
2

%
3
3

%
9
2

%
0

%
0

%
0

%
0

S
Ê
R
T
G
E
R

a
r
G
p
o
r
P

%
0

%
0

S
Ê
R
T
G
E
R

a
r
G
p
o
r
P

S
Ê
R
T
G
E
R

a
r
G
p
o
r
P

a
r
G
p
o
r
P

S
Ê
R
T
G
E
R

A
T
E
R
I

D

A
T
E
R
I

D

A
S
R
E
V
N

I

A
S
R
E
V
N

I

S
A
L
A
C
S
E
-
6

a
r
G
p
o
r
P

S
Ê
R
T
G
E
R

a
r
G
p
o
r
P

S
Ê
R
T
G
E
R

a
r
G
p
o
r
P

S
Ê
R
T
G
E
R

a
r
G
p
o
r
P

S
Ê
R
T
G
E
R

1- P DIRETA 2- P DIRETA

3- NÃO
PROP

4- P
INVERSA

5- ID PROP

6

7- P DIRETA 8- P DIRETA

9- P
INVERSA

10- P
DIRETA

C31

C32

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 42 - Identificar a proporcionalidade nos exercícios propostos na Prova 2

109 

Quadro 11 - Resultado Final da Prova 2 

Quadro 12 - Comparativo da Proporcionalidade Direta e Inversa das Provas 1 e 2 

 
 
 
 
 
110 

Na “Prova 2”, diferente da “Prova 1”, apenas a questão 9 foi resolvida exclusivamente 

pela regra de três. A partir dos resultados ilustrados na figura 41, percebe-se que na C31 quatro 

das  oito (50%)  e  a  C32  em  cinco  das oito  questões  (62,5%)  utilizaram  preferencialmente  as 

propriedades das grandezas  em relação à regra de três, apenas a questão 4 os alunos da C32 

utilizaram proporcionalmente as duas regras (12,5%). A porcentagem de resoluções usando a 

regra de três também ficou em 50% na C31, isso implica que a cada 4 questão que era resolvida 

por regra de três uma passou a ser resolvidas pelas propriedades das grandezas, equivale a um 

aumento de aproximadamente 25%. Enquanto que no grupo experimental (C32) essa mudança 

de procedimento adotado foi mais expressiva, passando dos 88,9% na Prova 1 para 37,5% na 

Prova 2, um decréscimo de aproximadamente 58% no uso da regra de três. 

Na questão número 6 que trabalhava com escala, verifica-se que o grupo experimental 

(C32) obteve melhor êxito que o resultado do grupo controle (C31). Resultado exemplificado 

na figura 43: 

Figura 43 - Exemplos de resolução do exercício 6 da Prova 2 na C32 

Na  figura  42,  os  números  indicam  que  a  C31  obteve  mais  êxito  ao  identificar  a 

proporcionalidade,  mas  apesar  de  afirmar  mais  vezes  corretamente  qual  tipo  de  proporção 

estava  dada  na  relação  das  grandezas,  poucos  souberam  explicar  como  dava-se  esta relação. 

Usaram na grande maioria das vezes explicações do tipo: “tal grandeza aumenta, então a outra 

também  aumenta”  ou  “uma  grandeza  aumenta  e  a  outra  diminui”,  percebe-se  que  se  tais 

explicações  foram  usadas  para  definir  a  relação  como  proporcional.  Exemplos  de  respostas 

dadas estão indicadas nas figuras 44 e 45: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 44 - Exemplos de resolução do exercício 2 da Prova 2 na C31 

111 

Figura 45 - Exemplo de resolução do exercício 3 da Prova 2 na C31 

Por outro  lado,  a turma  C32  embora  não ter tantos  acertos  quanto  ao tipo  correto  de 

proporção  estabelecido,  demonstrou  usar  o  fator  de  proporcionalidade  como  prova  para  a 

existência da relação de proporção. Usaram argumentações mais elaboradas: “se uma grandeza 

dobrava  de  tamanho  e  outra  que  se  relacionava  com  ela  também  dobrava,  então  eram 

diretamente proporcionais”, como exemplificadas nas figuras 46 e 47: 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

Figura 46 - Exemplos de resolução do exercício 2 da Prova 2 na C32 

Figura 47 - Exemplo de resolução do exercício 3 da Prova 2 na C32 

Considerando os resultados descritos no quadro 11, os alunos da C31 tiveram um melhor 

aproveitamento  em  média  nas  questões  que  envolviam  grandezas  inversas,  enquanto  que  o 

grupo  experimental  (C32)  apresentou  melhores  resultados  nas  questões  relacionadas  a 

grandezas diretas. Observando-se, no quadro 12, a “Prova 2”, o percentual de êxito nas questões 

de  proporcionalidade  inversa  e  direta,  separadamente,  percebe-se  que  ambos  os  grupos 

demonstraram  melhora  percentual  nos  exercícios  de  proporção  inversa  em  comparação  aos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 

resultados da “Prova 1”. O grupo controle (C31) tinha obtido 53% de êxito e passou a 64%, e 

o grupo C32 tinha 46% e passou para 50%.   Em relação a proporção direta o grupo da C32 

mostrou melhora na porcentagem de acertos, foi de 61% de êxito obtido para 65%, enquanto o 

grupo  da  C31  teve  perceptível  piora,  indo  de  um  resultado  de  69%  de  êxito  para  60%.  

Analisando os resultados, constatou-se que os erros surgiram quando o aluno foi solicitado a 

analisar  a  proporcionalidade,  onde  mostraram  mais  dificuldades  em  relação  ao  conceito  de 

proporcionalidade direta.  

No contexto geral, a média final dos grupos foi 5,9 (quadro 11), ambas diminuíram em 

relação a primeira avaliação. O fato de surgirem mais erros na Prova 2 pode ser explicado pela 

pontuação ser diferente em cada prova, o aumento da exigência das questões, que trabalhavam 

mais  com  o  conceito  de  proporcionalidade  e,  provavelmente,  do  fato  da  Prova  2  ter  sido 

presencial. No entanto, ambos grupos tiveram um melhor desempenho quanto a identificação 

das grandezas proporcionais (figura 42). Em relação ao desenvolvimento do raciocínio lógico, 

os  alunos  demonstraram  buscar  e  conhecer  diferentes  estratégias  e  até  mesmo  aprofundar 

melhor as explicações sobre as relações de proporcionalidade com a finalidade de resolver o 

problema.   Ainda  assim,  o  grupo  C31  utilizou  mais  a  regra  de  três  nas  resoluções  em 

comparação com a C32 que usou com maior frequência as propriedades das grandezas.  

Portanto,  constatou-se  que  o  grupo  experimental,  apesar  da  “Prova  2”  ter  maior 

complexidade e exigir mais análise em cada questão, apresentou melhora em alguns quesitos, 

como  no  êxito  em  questões  de  proporção  direta.  Além  de  apresentarem  explicações  para  as 

relações  de  grandeza  mais  elaboradas  e  demonstrar  conhecimento  do 

fator  de 

proporcionalidade, tiveram a oportunidade de experimentar, argumentar, conjecturar e aplicar 

a matemática. 

5.6  MOMENTO 6 – CONSTRUÇÃO DAS MINICISTERNAS 

Além  da  realização  da  “Prova  2”,  na  fase  final  da  aplicação,  os  alunos  do  grupo 

experimental (C32) foram convidados a produzir minicisternas para deixar para a escola e para 

comunidade como  item permanente. A  finalidade era que os demais  alunos, e até mesmo as 

ONGs da comunidade, pudessem estudar o funcionamento deste sistema específico de coleta e 

utilização da água da chuva e que pudessem mostrar como alternativa para as casas e reativar o 

projeto ambiental e de horta da EMEF Profª Ana Íris do Amaral. 

 
 
  
114 

Os  estudantes  primeiro  reviram  vídeos  (Horta  da  Érica  -  Coleta  de  água  da  chuva  e 

Recicloteca  -  Como  fazer  um  sistema  para  captar  água  da  chuva)  para  observar  mais 

atentamente e anotar cada etapa de construção da minicisterna, conforme figura 48: 

Figura 48 - Aula de como fazer uma minicisterna. 

Fonte: AUTORAL com autorizações de imagem 

Os  estudantes  foram  divididos  em  dois  grupos,  e  após  assistir  os  vídeos  e  realizar 

anotações,  iniciou-se  o  processo  de  confecção  das  minicisternas.  Os  alunos  começaram 

realizando as medições das bombonas existentes na escola e dos canos, além de buscar materiais 

que  poderiam  ser  úteis  e  reciclados,  como  restos  de  telhas  e  pedaços  de  madeira.  Processo 

registrado pelas figuras 49, 50 e 51. 

Figura 49 - Medindo as bombonas. 

Fonte: AUTORAL com autorizações de imagem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 50 - Construindo a  minicisterna  

115 

Fonte: AUTORAL com autorizações de imagem 

Figura 51 - Finalização da confecção da minicisterna.  

Fonte: AUTORAL com autorizações de imagem 

A  construção  das  minicisternas  tornou-se,  além  de  momentos  de  aprendizagem  de 

conhecimentos acadêmicos, aulas de tomada de decisões coletivas; troca de ideias, de criar e de 

repensar estratégias para a montagem da cisterna. 

          Nas aulas em que as minicisternas estavam sendo construídas os alunos do outro grupo, 

C31, solicitaram várias vezes para participar, inclusive passavam o recreio trabalhando com os 

alunos do grupo C32. Pela questão da pandemia, os recreios das turmas foram organizados em 

horários  diferentes,  então  enquanto  um  grupo  estava  em  aula  o  outro  tinha  seu  horário  de 

intervalo. Nos intervalos foram autorizados a participar, já que estavam tão interessados. 

 
 
 
 
 
         
 
116 

5.7 

ANÁLISE QUALITATIVA 

Como  estratégia  para  coleta  dos  dados  qualitativos  foi  realizada  uma  pesquisa  de 

opinião para saber quais os elementos foram mais motivadores para  cada grupo e qual turma 

sentiu-se mais motivada durante a aprendizagem. Foram realizadas para ambos os grupos duas 

perguntas: 

1- Como foram as aulas de proporcionalidade  na disciplina de matemática? Em 

relação a explicação, método, compreensão, envolvimento do grupo nas aulas, e como te 

sentiu. 

2- Você sugere que esta aula seja diferente de alguma forma? Como poderia ser? 

Ambos os grupos se demonstraram satisfeitos com sua aprendizagem e com as aulas de 

proporcionalidade  que  participaram.  Todos  os  alunos  do  grupo  C31  relataram  que  as  aulas 

foram ótimas e que o conteúdo ficou bem simples com as explicações dadas, que se sentiram 

motivados em compreender e saber mais sobre os conceitos estudados. Já o grupo da C32, onde 

o  projeto  foi  aplicado,  dois  dos  sete  participantes  relataram  alguma  dificuldade  no  primeiro 

contato com o conteúdo, mas dizem ter superado assim que o projeto foi se desenvolvendo.  

Para  o  grupo  C32  ainda  foram  feitas  as  perguntas  abaixo,  mais  específicas  sobre  o 

projeto que participaram. 

1- Você sabia o que era uma cisterna antes de iniciar o projeto? E depois do projeto 

finalizado? 4 alunos não tinham conhecimento da existência da cisterna, enquanto 3 alunos 

sabiam da existência, mas não compreendiam bem o funcionamento. Depois de participar do 

projeto,  todos  relatam  saber  como  funciona,  como  fazer  uma,  quais  os  usos  fazer  da  água 

coletada. 

Alguns alunos moradores do Morro Santana reconheceram a cisterna, mas não tinham 

muita convicção sobre como funcionava, sobre como utilizar a água e menos ainda de como 

fazer uma cisterna caseira. 

2- Como foi para você construir a maquete? 4 alunos usaram as palavras divertido, 

interessante,  incrível,  tranquilo  construir  a  maquete,  disseram  ter  percebido  as  relações  de 

proporcionalidade principalmente na discussão das escalas. 3 alunos disseram que construir 

a maquete foi bem legal, mas que no começo tiveram dificuldades com os cálculos e depois 

acharam que com o tempo ficou bem mais fácil. 

 
         
 
 
 
 
117 

Muitos alunos reclamam quando a proposta é algo que sai do caderno, quadro e caneta. 

Mesmo  assim,  demonstram-se  bem  mais  motivados  durante  o  processo  de  aprendizagem, 

diferente  de  quando  a  aula  é  tradicional  que  iniciam  interessados  e  nem  sempre  mantém  o 

interesse.  

3- O que você pode dizer sobre a aula que deu para os alunos menores, usando a 

maquete?  5  alunos  parecem  ter  gostado  bastante,  mas  2  alunos  relatam  ter  se  sentido 

desconfortáveis. Como percebe-se na figura 52: 

Figura 52 - Respostas para pergunta 3 do questionário. 

Sabe-se que se expor não é um movimento fácil para todas as pessoas, principalmente 

na  fase  da  adolescência,  mas  entende-se  como  um  movimento  importante.  Ao  apresentar 

trabalho e até mesmo dar aulas, o aluno torna-se protagonista daquele momento, o que com o 

tempo gera mais confiança em si e faz com que possa consolidar a aprendizagem através do 

relato ou ensino.  

4- Você acha importante este trabalho de cisterna para a EMEF Profª Ana Íris do 

Amaral? Todos disseram que sim, e citaram motivos como: manter o verde da escola e retomar 

a horta da escola. 

 
 
 
 
 
118 

5-  Você  acha  importante  este  trabalho  de  cisterna  para  a  comunidade  escolar? 

Todos disseram sim, relataram que alguns alunos sofrem com problemas de falta de água e 

para conscientização e economia. 

6- Você prefere uma aula tradicional de matemática ou trabalhar matemática na 

prática? Como se sentiu participando deste projeto? Todos relataram gostar de trabalhos 

práticos, mesmo aquele aluno que comentou que não gosta de matemática, como podemos ver 

na figura 53. 

Figura 53 - Respostas para pergunta 6 do questionário. 

Nas  falas  os  alunos  descreveram  que  nem  imaginavam  que  conseguiriam  construir, 

principalmente as minicisternas, trabalhar com pregos, martelos, canos, foi muito diferente do 

que  já  haviam  feito  até  então  na  escola.  Alguns  alunos  foram  descobrindo  habilidades  que 

desconheciam e se sentindo satisfeitos com o conhecimento que adquiriram. 

 
 
 
 
119 

7- Sobre a construção da minicisterna, o que achou de construir por conta própria? 

Como  você  vê  que  o  grupo  se  relacionou  durante  este  projeto?  Todos  responderam  que 

gostaram de construir a minicisterna e do trabalho em grupo. 

Figura 54 - Respostas para pergunta 7 do questionário. 

Nas respostas os alunos demonstram sentir-se incluídos, fazendo parte de uma equipe e 

até mesmo contribuindo para a escola e para a comunidade. Demonstrando inclusive interesse 

em levar o conhecimento para construir em casa a cisterna. 

 
 
 
 
 
 
 
 
120 

6        CONSIDERAÇÕES FINAIS 

No  mundo  e  também  no  Brasil  a  crise  ambiental  está  evidenciada  e  põe  em  risco  o 

desenvolvimento das sociedades e da sobrevivência humana. No Brasil, algumas regiões sofrem 

pela escassez de água em parte do ano, enquanto em outras regiões existem episódios de fortes 

enchentes que deixam a população em situação de vulnerabilidade. Torna-se urgente políticas 

de  sustentabilidade  para  ajudar  a  resolver  esse  problema.  A  escola,  neste  sentido, tem  papel 

fundamental na educação e conscientização ambiental. 

Os  PCNs  apontam  que  o  ensino  da  matemática  se  dá  de  forma  isolada  e  traz  a 

necessidade  de  trabalhar  na  disciplina  com  temas  como  a  Educação  Ambiental  de  maneira 

interdisciplinar, que contribua para que o aluno possa ter uma formação integral e conquistar a 

cidadania. 

Para  este  trabalho  pesquisou-se  dissertações  existentes  sobre  o  tema  da  Educação 

Ambiental,  leu-se  reportagens  sobre  as  questões  ambientais  em  nível  mundial  e  no  Brasil. 

Observou-se a legislação vigente e o referencial teórico para a educação na área. Percebeu-se o 

quanto  o  homem  precisa  compreender  sobre  suas  ações  e  as  consequências  a  curto  e, 

principalmente, a longo prazo. Entende-se que o sistema de educação precisa discutir mais e 

inserir  melhor  temas  e  assuntos  que  afetam  a  sociedade.  Esta  discussão  na  escola  não  pode 

ocorrer de maneira isolada por uma área, deve-se existir o envolvimento de vários profissionais 

e disciplinas da instituição visando dar todo o sentido, importância e conhecimento para que o 

aluno tenha uma visão integral do assunto, do mundo e dele mesmo como cidadão e parte da 

sociedade em que vive. 

Ainda, pesquisou-se sobre a proporcionalidade, leu-se livros e artigos de matemáticos 

que discutem o tema e compreendeu-se o desenvolvimento histórico do conteúdo. Observou-se 

o  valor  dado  ao  tema  nos  referenciais  curriculares  brasileiros  e  de  que  forma  abordam  a 

discussão em sala de aula. Percebeu-se que o estudo das grandezas proporcionais, além de um 

conhecimento matemático muito antigo é de fundamental relevância para a civilizações. Muito 

do  desenvolvimento  da  humanidade  deu-se  atrelado  à  evolução  deste  conhecimento.  Alguns 

matemáticos  entendem  que  o  estudo  da  proporcionalidade  deve  pautar-se  nas  propriedades 

entre as grandezas, no fator de proporcionalidade, não em regras mnemônicas. No sistema de 

educação sua discussão e aprofundamento é indispensável e deve ser trabalhado em sala de aula 

de  maneira  que  faça  sentido  para  o  aluno,  que  se  aproxime  da  realidade  em  que  vive.  Esta 

 
 
 
121 

aprendizagem deve desenvolver habilidades e conhecimentos para que estes estudantes venham 

a ser agentes de transformação e construção de melhorias para as comunidades em que estão 

inseridos.     

Neste trabalho buscou-se desenvolver atividades relacionadas às questões de educação 

ambiental e o processo de ensino e aprendizagem da proporcionalidade. No estudo foi realizada 

uma  pesquisa  experimental  com  alunos  do  9º  ano  de  uma  escola  municipal  de  ensino 

fundamental da cidade de Porto Alegre. No intuito de avaliar as contribuições no processo de 

ensino e aprendizagem do conteúdo de proporcionalidade, a partir de uma proposta didática que 

envolve  educação  ambiental  e  matemática.  O  grupo  controle  foi  tratado  de  forma  mais 

tradicional por meio de exposição de conteúdo no quadro e utilização do livro didático. O grupo 

experimental realizou pesquisa com a comunidade escolar sobre o gasto de água; estudou as 

cisternas e as grandezas proporcionais; e construiu suas próprias maquetes de cisternas fazendo 

a discussão das grandezas e das proporções no processo. Ainda, deram aulas para estudantes 

menores  e  realizaram  uma  palestra  de  conscientização  ambiental,  além  de  construírem 

minicisternas como item permanente para escola. 

 Os dados da pesquisa foram analisados de forma quantitativa, a partir de duas provas 

de conhecimentos com os dois grupos. Definiu-se uma pontuação para as resoluções corretas, 

a  identificação  do  tipo  de  proporção  e  o  método  aplicado.  A  partir  dos  dados  coletados 

verificou-se  que  os  estudantes  dos  dois  grupos  inicialmente  resolveram  quase  que 

exclusivamente  as  questões  de  proporcionalidade  pela  regra  de  três.  Ambos  os  grupos 

cometeram  erros  por  não  pensar  na  relação  de  proporcionalidade  das  grandezas  existindo 

apenas a preocupação com a aplicação da regra, mesmo que ela não fizesse sentido para eles. 

Depois do projeto aplicado, identificou-se que os estudantes do grupo experimental buscaram, 

com maior frequência, fazer a discussão das grandezas e da forma em que se relacionavam, sem 

preocupar-se  com  um  método  específico  e  que  demonstraram  evoluir  e  aprofundar  os 

desenvolvimentos  das  questões  neste  sentido.  Em  comparação  com  a  primeira  avaliação,  os 

resultados mostraram um aumento de aproximadamente seis vezes no uso das propriedades de 

grandezas proporcionais. No entanto, o grupo controle continuou utilizando, com frequência, a 

regra  de  três,  mas  demonstrou  também  que  melhorou  na  aplicação  do  método,  apesar  de 

aparentemente não descreverem a relação entre as grandezas corretamente. O que pode sugerir 

que  aprimoraram  o  uso  de  uma  técnica  por  sistematização  e  não  por  compreensão  de  um 

conceito ou propriedade.  Ambos os grupos obtiveram  melhores resultados na  identificação e 

resolução das questões envolvendo proporcionalidade inversa. Entretanto, a média de ambos os 

grupos diminuíram em relação a primeira avaliação. Acredita-se que este resultado pode ser 

122 

explicado pela pontuação ser diferente em cada prova, pela maior exigência das questões ou o 

fato da Prova 2 ter sido presencial. 

A experiência com o projeto proporcionou aos alunos do grupo experimental conhecer, 

entender e construir o sistema de cisternas. Aprenderam como captar a água da chuva e como 

utilizar a água captada, bem como, puderam através da construção de maquetes compreender 

melhor e concretizar os conceitos de proporcionalidade existentes na construção de cisternas. 

Acredita-se  que  o  conhecimento  adquiro  com  a  atividade,  ocasionou  melhora  em  alguns 

quesitos,  como  no  êxito  em  questões  de  proporção  direta  e  indireta.  Além  de  apresentarem 

explicações mais elaboradas para as relações de grandeza, como se referir nas resoluções o fator 

de proporcionalidade. 

  No trabalho  existiu  a  coleta  de  dados  por  meio  de  uma  pesquisa  de  opinião,  a  qual 

buscou identificar quais os elementos foram  mais motivadores para cada grupo e qual turma 

sentiu-se  mais  motivada  durante  a  aprendizagem.  Conforme  resultados  coletados  ambos  os 

grupos demonstraram satisfeitos com sua aprendizagem e com a proposta didática empregada, 

mesmo  com  dois  alunos  do  grupo  experimental  relatando  alguma  dificuldade  no  primeiro 

contato com o conteúdo, mas que dizem ter superado assim que o projeto foi se desenvolvendo. 

Realizou-se ainda, nova pesquisa de opinião com o grupo experimental, o que possibilitou uma 

análise mais aprofundada, onde observou-se que os alunos se sentiram importantes dentro do 

grupo,  perceberam  o  desenvolvimento  de  outras  habilidades  além  dos  conhecimentos 

matemáticos. Gostaram de aprender matemática  interagindo com outros estudantes e com os 

próprios colegas. Usaram ao descrever-se nas atividades práticas na disciplina de matemática 

como:  divertido,  importante,  empoderado,  interessante,  legal,  incrível,  etc.  Demonstraram 

sentir-se  motivados  nas  aulas  da  disciplina  e  importantes  no  grupo;  por  consequência, 

contribuindo para a escola e para a comunidade. 

Portanto,  entende-se  que  os  objetivos  estabelecidos  neste  trabalho  foram  alcançados. 

Através do projeto, os alunos puderam conhecer a história da EMEF Professora Ana Íris do 

Amaral  com  a  Educação  Ambiental,  entenderam  a  importância  e  gostaram  de  passar  este 

conhecimento  para outros  estudantes,  sentindo-se  protagonistas  dentro  da  escola.  Percebe-se 

que a proposta foi de valia para a instituição onde ocorreu a aplicação. Entende-se que o projeto 

aplicado mostrou que é possível e importante a inclusão de temas como a Educação Ambiental 

no currículo escolar, principalmente, na disciplina de matemática. A alternativa trabalhada foi 

elemento  de  envolvimento  e  motivação  por  parte  dos  alunos,  além  de  apresentar  uma  outra 

forma de propiciar a aprendizagem de um conteúdo tão importante quanto a proporcionalidade, 

e  ao  mesmo  tempo  discutir  temas  fundamentais  para  nossa  sociedade  como  as  questões 

ambientais.  

123 

  
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

REFERÊNCIAS 

ABNT – Associação Brasileira de Normas Técnicas. NBR 10844:1989 - Instalações prediais  
de 
em: 
RJ, 
https://ecivilufes.files.wordpress.com/2013/06/nbr-10844-1989-instalac3a7c3b5es-prediais-
de-c3a1guas-pluviais.pdf. Acesso em: 27 de out. 2021. 

Disponível 

pluviais. 

águas 

1989. 

ABNT  –  Associação  Brasileira  de  Normas  Técnicas.  NBR  15527:2007  –  Água  de  chuva 
Aproveitamento  de  coberturas  em  áreas  urbanas  para  fins  não  potáveis.  Disponível  em: 
https://azdoc.tips/documents/nbr-15527-2007-aproveitamento-de-agua-da-chuva-
5c13f43899280. Acesso em: 27 de out. 2021. 

AMORIM S.V. e PEREIRA D.J.A. Estudo comparativo dos métodos de dimensionamento 
para reservatórios utilizados em aproveitamento de água pluvial. São Carlos - SP, UFSCar, 
2008. 
em: 
Disponível 
https://seer.ufrgs.br/ambienteconstruido/article/viewFile/5359/3284#:~:text=M%C3%A9todo
%20pr%C3%A1tico%20ingl%C3%AAs&text=V%20%3D%200%2C05%20x%20P,%C3%A
1gua%20da%20cisterna%20(L). Acesso em: 16 de jan. 2022. 

ANA – Agência Nacional de Água e Saneamento Básico. A Evolução da Gestão dos Recursos 
Hídricos no Brasil / The Evolution of Water Resources Management in Brazil. Brasília; ANA, 
2002. 

ANA – Agência Nacional de Água e Saneamento Básico. Atlas Esgotos revela mais de 110 
mil km de rios com comprometimento da qualidade da água por carga orgânica. Brasília; 
ANA, 
https://www.gov.br/ana/pt-br/assuntos/noticias-e-
eventos/noticias/atlas-esgotos-revela-mais-de-110-mil-km-de-rios-com-comprometimento-da-
qualidade-da-agua-por-carga-organica. Acesso em: 29 de dez. 2021. 

Disponível 

2021. 

em: 

ANA – Agência Nacional de Água e Saneamento Básico. Conjuntura dos Recursos Hídricos 
no 
em: 
https://arquivos.ana.gov.br/portal/publicacao/Conjuntura2018.pdf.  Acesso  em:  29  de  dez. 
2021. 

Disponível 

Brasília; 

Brasil 

ANA, 

2018. 

2018. 

AVILA, G. Ainda sobre a regra de três. Revista do Professor de Matemática. Rio de Janeiro, 
1986. Disponível em: https://www.rpm.org.br/cdrpm/9/1.htm  . Acesso em: 13 de fev. 2022. 

BARBIERI  D.  W.  INFLUÊNCIA  DA  PRECIPITAÇÃO  PLUVIOMÉTRICA  NA 
REFLECTÂNCIA  ESPECTRAL  DA  ÁGUA  DO  RESERVATÓRIO  UHE  DE  PASSO 
REAL, 
em: 
https://repositorio.ufsm.br/bitstream/handle/1/9556/BARBIERI%2c%20DANIELA%20WAN
CURA.pdf?sequence=1&isAllowed=y .Acesso em: 29 de dez. 2021. 

Disponível 

UFSM, 

Maria, 

2012. 

Santa 

RS. 

BARCELOS  R.  G.  A  Educação  Integral  e  a  Iniciação  Científica:  Interfaces  e 
Desenvolvimento  Pleno.  Porto  Alegre:  PPGQVS/UFRGS,  2020 
.  Disponível  em: 
https://lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/214503/001118936.pdf?sequence=1&isAllowed
=y . Acesso em: 19 de jan. 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BOYER C. B. História da Matemática. Tradução: Elza F. Gomide. São Paulo: Edgar Blucher, 
1974.  Disponível  em:  https://qdoc.tips/boyer-carl-b-historia-da-matematica-pdf-free.html. 
Acesso em: 31 de out. 2021. 

125 

BRANCO  E.P,  ROYER  M.R  e  BRANCO  A.B.G.  A  ABORDAGEM  DA  EDUCAÇÃO 
AMBIENTAL  NOS  PCNs,  NAS  DCNs  E  NA  BNCC.  Presidente  Prudente-SP,  Nuances: 
em: 
estudos 
https://revista.fct.unesp.br/index.php/Nuances/article/view/5526. Acesso em 21 de jul. de 2021. 

Disponível 

Educação, 

2018. 

sobre 

BRASIL  DE  FATO.  Rio  Grande  do  Sul  tem  a  pior  seca  dos  últimos  17  anos,  e  perdas 
em: 
Porto 
chegam 
https://www.brasildefato.com.br/2022/01/07/rio-grande-do-sul-tem-a-pior-seca-dos-ultimos-
17-anos-e-perdas-chegam-a-r-20-bilhoes. Acesso em: 22 de jan. 2022. 

Disponível 

bilhões. 

Alegre, 

2022. 

R$ 

20 

a 

em: 
de 
BRASIL.  Constituição  Federal, 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm .  Acesso em: 27 de  jun. 
de 2021. 

1988.  Disponível 

outubro 

de 

5 

BRASIL.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (INEP). 
Matrizes  de  referência  de  língua  portuguesa  e  matemática  do  SAEB:  documento  de 
referência 
em: 
https://download.inep.gov.br/publicacoes/institucionais/avaliacoes_e_exames_da_educacao_b
asica/matriz_de_referencia_de_lingua_portuguesa_e_matematica_do_saeb.pdf  .  Acesso  em: 
01 de nov. de 2021. 

2001.  Brasília,  DF: 

2020.  Disponível 

INEP, 

ano 

do 

de 

BRASIL. Lei federal nº 6938/81. Dispõe sobre a Política Nacional do Meio Ambiente, seus 
fins  e  mecanismos  de  formulação  e  aplicação,  e  dá  outras  providências.  Disponível  em:  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L6938.htm . Acesso em: 26 de jun. de 2021. 

BRASIL. Lei federal nº 7797/89. Que cria o Fundo Nacional de Meio Ambiente e dá outras 
providências. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L7797.htm . Acesso 
em: 27 de jun. de 2021. 

BRASIL.  Lei  federal  nº  9795/99.  Que  institui  a  Política  Nacional  de  Educação  Ambiental. 
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L9795.htm. Acesso em: 28 de jun. 
de 2021. 

BRASIL. Decreto Federal Nº 4.281/02. Regulamenta a Lei no 9.795, de 27 de abril de 1999. 
Disponível  em:  http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/2002/D4281.htm  .  Acesso  em: 
28 de jun. de 2021. 

BRASIL. Ministério da Educação.  Base Nacional Comum Curricular: Educação é a Base. 
em: 
Brasília, 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf. 
Acesso em: 06 de jul. de 2021. 

Disponível 

2018 

BRASIL. Ministério da Educação. Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica. 
Brasília, 
em: 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=13448-
diretrizes-curiculares-nacionais-2013-pdf&Itemid=30192 . Acesso em: 16 de jul. de 2021. 

Disponível 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  introdução  aos 
parâmetros curriculares nacionais / Meio  Ambiente.  – Brasília:  MEC/SEF, 1997. Disponível 
em:  http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/meioambiente.pdf  .  Acesso  em:  28  de  jun.  de 
2021. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  terceiro  e  quarto 
ciclos  do  ensino  fundamental  /  Matemática.  –  Brasília:  MEC/SEF,  1998.  Disponível  em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf . Acesso em: 28 de jun. de 2021. 

BRASIL.  Ministério  do  Desenvolvimento  Regional.  IRRIGAÇÃO.  Brasília  –  DF,  2021. 
Disponível em: https://www.gov.br/mdr/pt-br/assuntos/irrigacao e https://www.gov.br/mdr/pt-
br/assuntos/irrigacao/projetos-de-irrigacao. Acesso em: 29 de dez. 2021. 

BRASIL. Ministério do Meio Ambiente. CONSUMO SUSTENTÁVEL: Manual de educação. 
Brasília  –  DF,  2005.  Disponível  em:  http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/publicacao8.pdf. 
Acesso em: 18 de out. 2021. 

BRASIL. Portaria MS n.º 518/2004. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. 
Coordenação  Geral  de  Vigilância  em  Saúde  Ambiental  –  Brasília:  Editora  do  MS,  2005. 
Disponível  em:  https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/portaria_518_2004.pdf.  Acesso 
em: 27 de out. de 2021. 

CANDINE P.F. e BELÉM JR J. S.  Aproveitamento de água da chuva para fins não potáveis – 
Estudo  de  Caso:  Bairro  Social  Reny  Cury.  Revista  Espacios,  2017.  Disponível  em: 
https://www.revistaespacios.com/a17v38n46/a17v38n46p18.pdf . Acesso em 08 de out. 2021. 

CARVALHO BA. Ecologia aplicada ao saneamento ambiental. Rio de Janeiro: ABES; 2000. 

CERA J. C. Cenário da estiagem está se agravando dia após dia. Santa Maria: IRGA, 2021. 
Disponível 
em:  https://irga.rs.gov.br/cenario-da-estiagem-esta-se-agravando-dia-apos-dia. 
Acesso em: 22 de jan. 2022.  

CERVO,  A.L;  BERVIAN,  P.A;  SILVA,  R.  Metodologia  Científica.  São  Paulo:  Pearson 
Prentice 
em: 
2007. 
https://aedmoodle.ufpa.br/mod/folder/view.php?id=159778&forceview=1.  Acesso  em:  03  de 
jan. 2022. 

Disponível 

Hall, 

COSTA A. C. Seca no RS é problema antigo; a solução também é velha conhecida. VEJA-
RS, 2012. Disponível em: https://veja.abril.com.br/economia/seca-no-rs-e-problema-antigo-a-
solucao-tambem-e-velha-conhecida/. Acesso em: 22 de jan. 2022. 

DANTE L. R. Projeto Teláris: Matemática 7. 1ª Ed. São Paulo: Ática, 2012. 

DANTE L. R. Projeto Teláris: Matemática 9. 1ª Ed. São Paulo: Ática, 2012. 

DREHER,  A.  J.  Água no  Contexto  da  Educação  Ambiental:  Alternativas  Sustentáveis  de 
Captação e Armazenagem. Santa Maria, RS: Especialização em Educação Ambiental UFSM, 
em: 
Disponível 
2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
127 

https://repositorio.ufsm.br/bitstream/handle/1/624/Dreher_Adriano_Jeferson.pdf?sequence=1
&isAllowed=y . Acesso em: 19 de jan. 2021. 

EVES,  H.  Introdução  à  História  da  Matemática.  Tradução:  Hygino  H.  Domingues. 
Campinas: Unicamp, 2004. 

FREIRE,  F.  O.  Etnomatemática:  O Saber-fazer  dos  Cisterneiros  do  Semiárido  Brasileiro  e 
suas Contribuições para o Ensino-aprendizagem da Matemática Escolar. Pau dos Ferros, RN: 
PPGE/UERN, 
em: 
https://sucupira.capes.gov.br/sucupira/public/consultas/coleta/trabalhoConclusao/viewTrabalh
oConclusao.jsf?popup=true&id_trabalho=7683378 . Acesso em: 19 de jan. 2021. 

Disponível 

2019. 

GIL,  A.C.  Como  elaborar  projetos  de  pesquisa.  São  Paulo:  Atlas,  2002.  Disponível  em: 
https://home.ufam.edu.br/salomao/Tecnicas%20de%20Pesquisa%20em%20Economia/Textos
%20de%20apoio/GIL,%20Antonio%20Carlos%20-
%20Como%20elaborar%20projetos%20de%20pesquisa.pdf. Acesso em 03 de jan. 2022. 

GROUP  RAINDROPS.  Aproveitamento  da  Água  da  Chuva.  Curitiba:  Editora  Organic 
Trading, 2002. 

Legal 

INPE.  A  taxa  consolidada  de  desmatamento  por  corte  raso  para  os  nove  estados  da 
em 
foi 
Amazônia 
http://www.obt.inpe.br/OBT/noticias-obt-inpe/a-taxa-consolidada-de-desmatamento-por-
corte-raso-para-os-nove-estados-da-amazonia-legal-em-2020-foi-de-10-851-km2 . Acesso em: 
30 de jun. 2021. 

Disponível 

10.851 

2020 

km². 

em 

de 

JORNAL  NACIONAL.  No  Rio  Grande  do  Sul,  312  municípios  estão  em  situação  de 
emergência  por 
em: 
https://g1.globo.com/jornal-nacional/noticia/2022/01/20/no-rio-grande-do-sul-312-
municipios-estao-em-situacao-de-emergencia-por-causa-da-estiagem.ghtml. Acesso em 22 jan. 
2022. 

estiagem.  Porto  Alegre,  2022.  Disponível 

causa  da 

JUNIOR,  Jailton  Muniz  Mendes.  Reutilização  de  água  da  chuva.  Revista  Científica 
Multidisciplinar 
em: 
https://www.nucleodoconhecimento.com.br/engenharia-civil/reutilizacao-de-agua  Acesso  em: 
15 de out. de 2021. 

Conhecimento, 

Disponível 

Núcleo 

2020. 

do 

JUSTIÇA E CONSERVAÇÃO.  Sem floresta, o agro não é nada. Entenda a importância 
dos colossais “Rios Voadores”. Jornal Justiça e Conservação, edição março 2020. Disponível 
https://site.salveailhadomel.com.br/wp-
em: 
content/uploads/2020/03/Jornal_Justi%C3%A7aeConservacao_Mar%C3%A7o_2020_WEB.p
df. Acesso em: 29 de dez. de 2021. 

LIMA, E L. Que são grandezas proporcionais? Revista do Professor de Matemática. Rio de 
Janeiro, 1986. Disponível em: https://www.rpm.org.br/cdrpm/9/4.htm  . Acesso em: 28 de out. 
de 2021. 

LIMA, E L. Novamente a proporcionalidade. Revista do Professor de Matemática, Rio de 
Janeiro, 1988. Disponível em: https://www.rpm.org.br/cdrpm/12/2.htm . Acesso em 31 de out. 
de 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
128 

LIMA,  E.L.  Meu  professor  de  matemática  e  outras  histórias.  Rio  de  Janeiro:  Sociedade 
Brasileira  de  Matemática,  1991.  Disponível  em:  https://matematicatransformadora.com/wp-
content/uploads/2019/04/5-SBM-Elon-Lages-Lima-Meu-Professor-de-Matematica-e-Outras-
Hist%C3%B3rias.pdf  . Acesso em: 31 de out. de 2021. 

MARIANO  R.S.  A  BASE  NACIONAL  COMUM  CURRICULAR  (BNCC):  a  Educação 
Ambiental na Rede Municipal de Ensino de Uberlândia (MG). Catalão, GO: PRPG/UFG, 2020. 
Disponível 
em: 
https://repositorio.bc.ufg.br/tede/bitstream/tede/10775/3/Disserta%c3%a7%c3%a3o%20-
%20Reinaldo%20Silva%20Mariano%20-%202020.pdf . Acesso em: 29 de jun. 2021. 

MAY S. Estudo da viabilidade do aproveitamento de água de chuva para consumo não 
potável  em  edificações.  São  Paulo.  Escola  Politécnica  da  Universidade  de  São  Paulo. 
em: 
Departamento 
https://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/3/3146/tde-02082004-122332/pt-br.php.  Acesso 
em 07 de out. 2021. 

de  Construção  Civil, 

2004.  Disponível 

de  Engenharia 

MESQUITA,  I.R.S.B  e  BRITO,  C.A.M.S.  O  homem  e  o  ambiente:  interações  e  impactos. 
Disponível 
https://ambitojuridico.com.br/cadernos/direito-ambiental/o-homem-e-o-
ambiente-interacoes-e-impactos . Acesso em: 26 de jun. de 2021. 

em: 

MODESTO  M.A.  PELA  ESTRADA  SE  VAI  COM  ANSEIOS  NO  PEITO  E  PÉS  NO 
CHÃO: POR ENTRE QUERERES E FAZERES DA (TRANS)FORMAÇÃO AMBIENTAL 
NA  EDUCAÇÃO  DO  CAMPO.  São  Cristóvão-SE:  PPGED/UFS,  2019.  Disponível  em: 
https://ri.ufs.br/handle/riufs/11875 . Acesso em: 21 de jul. 2021. 

OLIVEIRA  E.T  e  ROYER  M.  R.  A  Educação  Ambiental  no  contexto  da  Base  Nacional 
Comum  Curricular  para  o  Ensino  Médio.  Interfaces  da  Educação,  2019.  Disponível  em 
https://periodicosonline.uems.br/index.php/interfaces/article/view/3717 .Acesso em 19 de jul. 
2021. 

ONU  (ORGANIZAÇÃO  DAS  NAÇÕES  UNIDAS).  ÁGUA.  2022.  Disponível  em: 
https://unric.org/pt/agua/. Acesso em 18 de jan. 2022. 

F.  A.  Chuvas 

em: 
PENA  R. 
https://mundoeducacao.uol.com.br/geografia/chuvas-no-brasil.htm  .  Acesso  em  29  de  dez. 
2021. 

no  Brasil.  Goiânia, 

2021.  Disponível 

POLYA, G. A arte de resolver problemas. Rio de Janeiro: Interciência, 1995. 

QUADRO M.F.L, MACHADO L.H.R., CALBETE S., BATISTA N.N.M. e OLIVEIRA G.S. 
CLIMATOLOGIA  DE  PRECIPITAÇÃO  E  TEMPERATURA.  Centro  de  Previsão  de 
Tempo 
em: 
http://climanalise.cptec.inpe.br/~rclimanl/boletim/cliesp10a/chuesp.html  .  Acesso  em  29  de 
dez. 2021. 

2014.  Disponível 

CPTEC/INPE, 

Climáticos 

Estudos 

e 

- 

RECKZIEGEL  E.W.  ÁREA  COM  RISCO  DE  INUNDAÇÃO  DO  LAGO  GUAÍBA  E 
em: 
DELTA  DO 

JACUÍ.  Porto  Alegre: 

2018.  Disponível 

IGEO/UFRGS, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
129 

https://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/174530/001062672.pdf?sequence=1&isAl
lowed=y. Acesso em: 17 de jan. 2021. 

RIO  GRANDE  DO  SUL.  COMISSÃO  DE  AGRICULTURA,  PECUÁRIA  E 
COOPERATIVISMO  DA  ASSEMBLÉIA  LEGISLATIVA  DO  ESTADO  DO  RIO 
GRANDE DO SUL. Relatório Final da Subcomissão para tratar da estiagem no Rio Grande do 
Sul  a  fim  de  viabilizar  um  programa  de  irrigação  estadual,  2020.  Disponível  em: 
http://www.al.rs.gov.br/download/SubIrriga/Relatorio%20Subcomiss%C3%A3o%20de%20Ir
riga%C3%A7%C3%A3o.pdf. Acesso em: 22 de jan. 2022. 

SEIBERT T. E. MATEMÁTICA E EDUCAÇÃO AMBIENTAL: UMA PROPOSTA COM 
PROJETOS DE TRABALHO NO ENSINO FUNDAMENTAL. Canoas: PPGECIM/ULBRA, 
2005.Disponível em:http://www.ppgecim.ulbra.br/teses/index.php/ppgecim/article/view/34/32 
. Acesso em: 19 de jul. 2021. 

SILVEIRA D.T. e CÓRDOVA F.P., Métodos de pesquisa. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 
2009.  Disponível  em:  http://www.ufrgs.br/cursopgdr/downloadsSerie/derad005.pdf.  Acesso 
em 04 de jan. 2022.  

SOUZA  A.F.V.  ANÁLISE  TÉCNICO-ECONÔMICO  DE  UM  SISTEMA  DE 
APROVEITAMENTO  DE  ÁGUA  PLUVIAL  EM  UM  ESTABELECIMENTO 
LOCALIZADO  NO  ALTO  SERTÃO  ALAGOANO.  Delmiro  Golveia,  AL:  UFAL, 
2018.  Disponível  em:  http://www.repositorio.ufal.br/jspui/handle/riufal/4807.  Acesso  em: 
15 de out. 2021. 

TOMAZ  P.  Economia  de  água:  Para  empresas  e  residências.  São  Paulo:  Navegar,  2001. 
Disponível 
https://docplayer.com.br/5624566-Economia-de-agua-engenheiro-civil-
plinio-tomaz.html. Acesso em: 14 de out. 2021 

em: 

TOMAZ, P.. Água: Pague menos. Guarulhos, 2014. Disponível em: https://909d9be6-f6f1-
4d9c-8ac9-
115276d6aa55.filesusr.com/ugd/0573a5_94be85a49b1f42878e22c1eb2ca37719.pdf?index=t
rue. Acesso em: 15 de out. 2021 

WEIERBACHER L. Estudo de captação e aproveitamento de água da chuva na indústria 
moveleira bento móveis de alvorada – ULBRA, Canoas, RS, 2008. 

WESLLEY G. Entenda o que é a Cúpula de Líderes sobre o Clima e como ela impacta o 
Brasil. 
em: 
https://www.cnnbrasil.com.br/internacional/entenda-o-que-e-a-cupula-de-lideres-sobre-o-
clima-e-como-ela-impacta-o-brasil/. Acesso em: 18 de jan. 2022. 

Disponível 

CNN, 

Paulo 

2021. 

São 

- 

ZANELLA L. Manual para captação emergencial e uso doméstico de água de chuva. São 
Paulo 
https://www.ipt.br/banco_arquivos/1200-
em: 
Manual_para_captacao_emergencial_e_uso_domestico_de_AGUA_DA_CHUVA.pdf. 
Acesso em: 18 de jan. 2022. 

2015.  Disponível 

IPT 

: 

, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
130 

APÊNDICE A - Meio ambiente  

No  intuito  de  compreender  um  pouco  mais  sobre  os  aspectos  que  impactam  o  meio 

ambiente, neste apêndice desenvolveu-se mais alguns pensamentos e pesquisa histórica. 

 Após  a  Segunda  Guerra  Mundial  (1939  -  1945)  existiu  um  intenso  crescimento 

populacional,  e  aumento  de  produção  e  consumo,  mas  a  recuperação  dos  ecossistemas  e 

reservas não acompanharam, nem acompanham, este crescimento. O fato de existirem impactos 

negativos das ações humanas sobre o meio ambiente despertou na sociedade, ambientalistas e 

governantes  preocupações  com  as  questões  ambientais.  Alguns  exemplos  de  fatos  que 

preocupam  a  humanidade  e  que  levaram  a  evidenciação  dos  problemas  ligados  ao  meio 

ambiente,  são  trazidos  por  Mariano  (2020),  que  “cita  o  fato  ocorrido  em  1930,  no  Vale  do 

Meuse,  na  Bélgica,  quando  um  período  de  intensa  névoa  em  uma  região  altamente 

industrializada provocou a morte de sessenta pessoas. Também destaca o acidente ambiental da 

cidade industrial de Donora, no Estado da Pensilvânia, Estados Unidos, em 1948, onde índices 

agudos  de  poluição  atmosférica  provocados  pela  inversão  térmica  serviram  como  primeiros 

alertas à opinião pública quanto aos problemas ambientais. Em 1952 em Londres, Inglaterra, 

quatro  mil  pessoas  morreram  em  um  período  de poucos  dias  devido  à  inversão  térmica  que 

agravou  uma  situação  crônica  de  poluição  e  névoa,  causadas  pela  queima  de  carvão  nas 

indústrias  e  para  aquecimento  das  casas”.  Mariano  ainda  cita  o  surgimento  de  uma  série  de 

pesquisas que demonstravam os inúmeros riscos que a espécie humana estava se colocando ao 

utilizar inconsequentemente os recursos do planeta. 

 Ficou  evidenciado,  por  inúmeros  acontecimentos,  a  importância  de  adoção  de  ações 

públicas que promovam a preservação da biodiversidade. A conscientização das consequências 

ambientais  da  interferência  humana  de  forma  descontrolada  foi  acentuando-se  em  todo  o 

mundo.  O  meio  ambiente  está  diretamente  associado  à  dignidade  da  pessoa  humana,  que  se 

percebe no artigo 1º, inciso III, da Constituição Federal de 1988.  

A  característica  difusa  e  o  tratamento  de  direito  fundamental  dado  ao  meio 
ambiente configura conteúdo essencial para garantir a sadia qualidade de vida 
e  manutenir  o  equilíbrio  do  ecossistema.  Portanto,  configura  uma  dimensão 
fundante 
ecológica  da  dignidade  humana,  ou 
(FENSTERSEIFER, 2008 apud MESQUITA e BRITO, 2017, p.1).  

seja,  uma  matriz 

O  desequilíbrio  ecológico  existe  pela  interação  predatória  com  a  qual  a  manipulação 

ambiental deu-se ao passar do tempo. Esta depredação ocorreu por motivos variados, desde o 

anseio  de  bem-estar,  segurança,  até  a  busca  por  lucro.  O  equilíbrio  ecológico  é  um  direito 

 
 
 
131 

constitucional previsto no artigo 225 da Constituição Federal de 1988 onde dispõe que: “todos 

têm  direito  ao  meio  ambiente  ecologicamente  equilibrado,  bem  de  uso  comum  do  povo  e 

essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de 

defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações”.  

Toda a política administrativa deve privilegiar a proteção ao meio ambiente, 
toda legislação infraconstitucional deve proteger e privilegiar o meio ambiente, 
sendo, por consequência, inconstitucional qualquer norma que venha ferir tal 
ordem; e, por fim, todas as decisões judiciais devem sempre ter como foco de 
interpretação os valores no artigo 225. (ARAUJO, 1992 apud MESQUITA e 
BRITO, 2017, p.1) 

Falar de meio ambiente é extremamente necessário para que se possa reduzir os danos 

que  nós,  seres  humanos,  promovemos  em  prol  de  construção  de  cidades  e  urbanização 

predatória.  Poluímos  águas,  ar,  desmatamos,  sem  pensar  que  a  natureza  é  finita  e  que 

precisamos dela para nossa sobrevivência.  

Esta  discussão  em  nosso  país  permeia  as  questões  do  agronegócio  e  da  riqueza  de 

alguns. Muitos acham interessante a destruição da mata nativa para no local criar animais ou 

plantações específicas para produção de riqueza. A questão é que se a mata for mantida, além 

de  continuar  com  uma  vasta  biodiversidade  que  garante  necessidades  básicas  como:  nossa 

qualidade do ar, solo e redução de temperaturas, ainda se explorada de forma não predatória 

geraria  mais  riquezas  do  que  plantação  e  criação  de  animais,  pois  poderíamos  ter  maior 

produção de cosméticos e  medicamentos, por exemplo. Não se traz isso para dizer que todo 

agricultor age de forma predatória, pelo contrário, hoje muitos dos produtores rurais trabalham 

com a questão da preservação, até para não destruir o solo onde plantam. Mesmo assim, existem 

aqueles que estão por aí realizando queimadas e destruindo mata nativa. 

Somos  um  país  de  referência  mundial,  onde  pesquisadores  e  cientistas  de  variados 

países vêm para estudar a diversidade da fauna e flora. Só no período de 1 de agosto de 2019 e 

31 de julho de 2020, segundo o INPE (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) uma área de 

10.851 km2 da Amazônia foi desmatada, dos maiores desmatamentos dos últimos 12 anos. No 

levantamento de agosto de 2020 a julho de 2021 houve um aumento de 21,97% em relação ao 

relatório  anterior,  no  total  de  13.235  km²  desmatados.  Apesar  deste  resultado  o  governo 

Brasileiro ao participar da COP 26, a conferência das Nações Unidas que discute as mudanças 

climáticas,  efetivou  um  acordo  prometendo  zerar o  desmatamento  até  2030.  Neste  sentido  o 

Brasil tem sido preocupação mundial, não apenas pelas vastas queimadas, como também, pela 

liberação indiscriminada de inúmeros agrotóxicos na produção de alimentos, o que parece estar 

na contramão dos cuidados com o meio ambiente. 

 
 
  
132 

 Esta falta de comprometimento do Brasil com as questões ambientais afeta não apenas 

a  população  Brasileira  como  afeta  toda  a  população  mundial.  A  floresta  amazônica  por  sua 

extensão funciona como pulmão do planeta Terra, entre os benefícios está a filtragem de grande 

parte  do  ar  e  a  regulação  das  temperaturas.  Um  bom  exemplo  foi  o  mês  de  junho  de  2021, 

quando  as  altas  temperaturas,  nunca  vistas  e  ocorridas  no  hemisfério  norte  das  Américas, 

chegaram a média de 49ºC; e o registro de baixas temperaturas no hemisfério sul chegaram a 

regiões antes não alcançadas, ambos acontecimentos geraram mortes por causa da temperatura. 

 Assim, precisa-se pensar em estratégias para defender e preservar o meio ambiente para 

as presentes e futuras gerações.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
133 

APÊNDICE B - Ciclo Hidrológico 

No presente apêndice traz-se algumas informações estudadas sobre o funcionamento do 

ciclo hidrológico, como complementação da pesquisa. 

     O ciclo hidrológico é como a água circula pelos sistemas da Terra. Ele é responsável 

pela reposição das bacias. Resumidamente, o ciclo hidrológico envolve cinco processos: 

●  A evaporação de águas dos rios, dos lagos, dos oceanos e de todos os seres vivos 

ocorre quando incidem as radiações solares, formam-se as nuvens; das nuvens a 

água retorna na forma de precipitação, trazendo substâncias fundamentais à vida 

dos seres vivos. 

● 

 A  precipitação  acontece  se  as  massas  de  ar  de  temperaturas  distintas  se 

misturam e a massa saturada esfria. Quando atinge o solo, parte da chuva infiltra-

se, promovendo a recarga de aquíferos, e a outra parte escoa para os rios, lagos 

e oceanos.  Da água que infiltra no solo, parte retorna à superfície à atmosfera. 

●  A evapotranspiração é a evaporação da água do solo e das superfícies líquidas, 

e a transpiração dos vegetais 

●  A infiltração é o processo no qual a água entra na superfície. 

●  O  escoamento  superficial  é  o  deslocamento  das águas  na  superfície  da  terra, 

quando cai a chuva em um solo impermeável ou saturado de umidade e a água 

escoa pela superfície. É o responsável pelos processos de erosão e inundações. 

O escoamento subterrâneo é o responsável pela alimentação do curso d’água. 

Figura 55 - Ciclo Hidrológico 

Fonte: MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE, MMA, (2015). 

 
 
 
 
134 

          O que pode acontecer com a pouca água nos aquíferos próximos ao mar é a invasão das 

águas marítimas, ou seja, salgada, inviabilizando o uso para o homem.  Este e outros problemas, 

como a secagem dos rios, podem ser evitados se os seres humanos desenvolverem consciência, 

conhecimentos e habilidades para o uso correto e equilibrado das reservas, com a finalidade de 

preservar a quantidade e qualidade da água. 

Shiklomanov (1998) apud May (2004) aponta que tem cerca de 1.386 milhões de km³ 

de água no planeta Terra, sob as  formas  líquida e congelada, sendo encontrada nos oceanos, 

lagos, rios, geleiras e  no subsolo. Observa também,  como é a distribuição da água salgada  e 

doce do planeta: 

Figura 56 - Volume total de água no mundo 

Fonte: SHIKLOMANOV (1998) 

Ainda, apresenta como é a distribuição da água doce do mundo: 

Figura 57 - Volume total de água doce no mundo 

Fonte: SHIKLOMANOV (1998) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
135 

Souza  (2018)  relata,  que  a  água  doce  do  planeta  está  distribuída  de  forma  desigual, 

sendo  a  Ásia  e  a  América  do  Sul  os  continentes  com  maiores  volumes  disponíveis.  A  Ásia 

possui  cerca  de  31,6%,  alcançando  vazões  de  458.000  km³/ano  e  os  menores  volumes 

disponíveis estão localizados na  Austrália, Oceania e Tasmânia. Lembra, que o  planeta tem 

água em abundância, mas em grande parte não está disponível para uso. Aponta, que segundo 

a Organização da Nações Unidas (ONU), cerca de 10% da população mundial não tem acesso 

a quantidade mínima de água potável para consumo diário e que parte do mundo já enfrenta 

problemas de escassez hídrica ou sofre o risco de enfrentar períodos de escassez. A distribuição 

hídrica mundial está evidenciada no quadro abaixo: 

Quadro 13 - Produção hídrica no mundo por região.  

Região do Mundo 

Vazão (km³/ano) 

Porcentagem (%) 

Ásia 

América do sul 

América do norte 

África 

Europa 

Antártida 

Oceania 

Austrália e Tasmânia 

Total 

458.000 

334.000 

260.000 

145.000 

102.000 

73.000 

65.000 

11.000 

1.448.000 

Fonte: TOMAZ, 1998. 

31,6 

23,1 

18 

10 

7 

5 

4,5 

0,8 

100 

Observando  o  percentual  de  recursos  produzidos  pela  América  do  sul  tem-se  que 

ressaltar que o Brasil detém uma das maiores bacias hídricas do planeta, ou seja, um quinto de 

toda a reserva global.  

Quadro 14 - Vazão média de água no Brasil em comparação com outros países da América do Sul. 

Fonte: TOMAZ (1998) APUD SOUZA (2018). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
136 

     A maior parte da água doce do Brasil está nas suas bacias hidrográficas. Dentre as 

principais  bacias  hidrográficas  do  país  está  a  Bacia  do  Rio  Amazonas,  que  com  cerca  de 

7.000.000  km²  de  extensão,  é  a  maior  do  mundo,  sendo  que  4.000.000  km²  dela  estão 

localizados  em  território  brasileiro.  Além  da  Bacia  do  Rio  Amazonas  o  país  ainda  tem  as 

Bacias  do:  Araguaia-Tocantins,  Paraguai,  Paraíba,  Paraíba  do  Sul,  Paraná,  São  Francisco  e 

Uruguai, como suas principais fontes hídricas, que não estão distribuídas com uniformidade 

pelo  território,  ou  seja,  mesmo  com  abundância  de  recursos  existe  escassez  de  água  em 

algumas regiões.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
137 

APÊNDICE C - PROVA 1 

1)

2) 

3) 

4) 

5)

 
 
 
 
 
138 

6) 

7) 

8)

9)

10) 

 
 
 
 
 
 
 
 
139 

APÊNDICE D - PROVA 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
140 

APÊNDICE E - Questionário sobre maquete. 

Na sua maquete: 

1)  Calcule a área (A) de contribuição do seu telhado, utilizando a fórmula dada pela 

figura abaixo: 

2)  Sabendo  que  sabemos  que  a  precipitação  (P)  anual  da  cidade  de  Porto  Alegre  é  de 

1580mm, calcule 80%: 

3)   Se 1mm por m² deve ser armazenado em um primeiro recipiente, quanto seu recipiente 

deve ter? 

4)   Sabendo que o volume da cisterna deve ser expresso pela fórmula V= 0,05. P. A. Tendo 

o valor A do exercício 1 e o valor P do exercício 2. Qual deveria ser o volume da sua 

cisterna? 

5)   Se  você  dobrar  o  tamanho  das  medidas  (a,  b  e  h)  do  telhado,  o  que  ocorre  com  o 

volume? São grandezas proporcionais? 

6)   Se  eu  dobrar  o  tamanho  da  área  de  contribuição,  o  que  ocorre  com  o  volume?  São 

grandezas proporcionais? 

7)  Suponhamos que em 3h de chuva o reservatório da sua maquete encheu até o topo, sem 

derramar. Se você tivesse construído um novo telhado com o dobro do tamanho (a,b e 

h), qual deveria ser o tempo para sua cisterna encher e não derramar? 

8)   Indique uma escala que melhor representa a maquete que construiu: 

9)  Comparando  com  o  resultado  encontrado  no  exercício  4  e  usando  a  escala  que  você 

achou no exercício 8: a cisterna que construiu tem volume suficiente para a captação da 

chuva? 

 
 
 
 
 
ANEXO A - Revista Nova Escola 1990 

141 

 
 
 
 
 
ANEXO B - Revista da Prefeitura de POA 1990 

142 

 
 
 
 
ANEXO C - Jornal da Escola 1991 

143 

 
 
 
 
ANEXO D - Revista Nova Escola 1992 

144 

 
145 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
146 

ANEXO E - Jornal Zero Hora 1994 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO F - Jornal Correio do Povo 1994 

147 

 
 
ANEXO G - Jornal Folha de São Paulo 1994 

148 

 
 
 
 
ANEXO H - Folder distribuído aos alunos 

149 

 
150 

 
 
 
