Universidade Federal Rural de Pernambuco

Departamento de Matem´atica

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica

ARITM´ETICA EM SALA DE AULA: JOGOS,
M ´AGICAS, DIVERS ˜AO E DESAFIOS
NILCIEDE SILVA CRUZ

Orientadora

ANETE SOARES CAVALCANTI

Recife-PE

Abril de 2017

Universidade Federal Rural de Pernambuco

Departamento de Matem´atica

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica

ARITM´ETICA EM SALA DE AULA: JOGOS,
M ´AGICA, DIVERS ˜AO E DESAFIOS

Disserta¸c˜ao de mestrado apresentada ao

Departamento de Matem´atica da Univer-

sidade Federal Rural de Pernambuco como

requisito parcial para obten¸c˜ao do T´ıtulo

de Mestre Proﬁssional em Matem´atica.

NILCIEDE SILVA CRUZ

Recife-PE

Abril de 2017

                               Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)                               Sistema Integrado de Bibliotecas da UFRPE                                  Biblioteca Central, Recife-PE, Brasil    C957a      Cruz, Nilciede Silva.                                             Aritmética em sala de aula: jogos, mágica, diversão e desafios                   / Nilciede Silva Cruz. – 2017.                       153 f : il.                       Orientadora: Anete Soares Cavalcanti.                       Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal Rural de                  Pernambuco, Programa de Pós-Graduação Profissional em                  Matemática, Recife, BR-PE, 2017.                       Inclui referências.  1. Ensino-aprendizagem 2. Matemática e atividades lúdicas                  I. Cavalcanti, Anete Soares, orient. II. Título                                                                                                            CDD 510       NILCIEDE SILVA CRUZ

Aritm´etica em sala de aula: Jogos, M´agica, Divers˜ao e Desaﬁos.

Trabalho apresentado ao Programa de Mestrado

Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT do De-

partamento de Matem´atica da UNIVERSIDADE

FEDERAL DE PERNAMBUCO, como requisito par-

cial para obten¸c˜ao do grau de Mestre em Matem´atica.

Aprovado em 11/ 04 / 2017

BANCA EXAMINADORA

Profa. Dra. Anete Soares Cavalcanti (Orientador(a)) - UFRPE

Profa. Dra. Cleide Soares Martins Gomes - UPE

Profa. Dra. Elisˆangela Bastos de Melo Esp´ındola-DED/UFRPE

Dedico ao meu Deus e aos

professores.

[...] em termos de modelos de aprendizagem [...] n˜ao po-

demos nos prender a um determinado modelo, pois assim

corremos o risco de cegar-nos ao inv´es de participar do

ensino e aprendizagem com criatividade pr´opria.

Ocsana Sˆonia Danyluk

Agradecimentos

Inicialmente a Deus por ter me guiado na elabora¸c˜ao deste trabalho. Seguidamente

aos meus familiares pelo apoio. Agrade¸co tamb´em a Anete Soares Cavalcanti pelas preciosas

orienta¸c˜oes e ao professor Ross Nascimento. A banca por ter gentilmente aceitado o convite e

por ﬁm aos alunos que participaram deste estudo.

Resumo

Aritm´etica em Sala de Aula: Jogos, M´agicas, Divers˜ao e Desaﬁos tˆem como proposta

intervir na realidade da sala de aula; ao professor, oferecer atividades diversas sobre

um mesmo assunto; aos estudantes, permitir o surgimento de atitudes favor´aveis

`a aritm´etica. Sobre forma de resumos apresentamos neste trabalho, um pouco so-

bre a estrutura curricular da matem´atica ao longo dos anos, tamb´em as variadas

formula¸c˜oes sobre o processo de ensino aprendizagem, o papel do aluno e do pro-

fessor nesse sistema, especiﬁcamente na constru¸c˜ao l´ogica matem´atica. Procura-se

compreender algumas estrat´egias e m´etodos no campo do ensino desta disciplina.

Al´em disso, apresentar as especiﬁcidades que o educando deve desenvolver para uma

educa¸c˜ao integral coerente ao presente s´eculo, e as contribui¸c˜oes que esta ´area do

conhecimento pode promover. A pesquisa foi dividida em trˆes etapas: a primeira de-

las corresponde `a fundamenta¸c˜ao te´orica sobre o processo de ensino aprendizagem;

seguidamente de uma coletˆanea de atividades desenvolvidas por outros pesquisado-

res e por vezes adaptada pelos pr´oprios discentes e a terceira, com a concep¸c˜ao de

aspectos relevantes `a pr´atica do professor, resultando em sequˆencias que fomentam

a diversidade de atividades que a classiﬁcamos por l´udicas, todas de baixo custo e

de f´acil constru¸c˜ao e manipula¸c˜ao; resolu¸c˜ao de problemas, com ˆenfase em quest˜oes

da OBMEP e ENEM; atreladas `a curiosidades hist´oricas inseridas em um mesmo
tema. `A exemplo de como se pode trabalhar a proposta metodol´ogica abordada, foi

escolhido o tema “Matem´atica Financeira”e apresentada uma sequˆencia did´atica.

Ao ﬁnal do projeto foi aplicado aos estudantes um question´ario, a ﬁm de compreen-

der se as pr´aticas tiveram alguma relevˆancia na aprendizagem destes educandos ou
se produziram atitudes positivas em rela¸c˜ao `a disciplina. ´E sabido e ratiﬁcado neste

trabalho, que a combina¸c˜ao de tais atividades prioriza o processo de constru¸c˜ao

do conhecimento de forma substancial as mudan¸cas atitudinais, podem levar dias,

meses e at´e anos. Entretanto, as m´ultiplas experiˆencias s˜ao concebidas de forma

interessante e desaﬁadoras por partes dos aprendizes.

Palavras-Chaves: Ensino Aprendizagem; Matem´atica e Atividades L´udicas.

Abstract

Arithmetic in Classroom: Games, Magic, Fun and Challenges have as their purpose

to intervene in the reality of the classroom; to the teacher is to oﬀer diverse activities

on the same subject; to the student is to allow the emergence of attitudes favora-

ble to Arithmetic. This work is presented in a form of summaries; it has a little

about the curricular structure of Mathematics over the years and also the various

formulations about the teaching- learning process, the roles of the student and the

teacher in this system, speciﬁcally in the logical construction of Mathematics. It is

needed to understand some strategies and methods in the ﬁeld of the teaching of

this discipline. In addition, to show some of the speciﬁcities that the learner should

develop an integral education which is consistent to the current century and also

contributions that this ﬁeld of knowledge can promote. The research was divided

in three stages: the ﬁrst one corresponds to the theoretical foundation on the pro-

cess of teaching learning; Followed by a collection of activities developed by other

researchers and sometimes adapted by the students themselves and the third, with

the conception of relevant aspects to the teacher’s practice, resulting in sequences

that foster the diversity of activities that are classiﬁed as playful, low cost and easy

to build and manipulate; problem solving, with emphasis on OBMEP and ENEM

issues; linked to historical curiosities which are inserted in the same theme. As an

example of how to work the methodological proposal addressed, the theme ”Finan-

cial Mathematics”was chosen and a didactic sequence was presented. At the end of

the project, a questionnaire was applied to the students in order to understand if

the practices had any relevance in their learning or if they have produced positive

attitudes towards the subject studied. It is known and ratiﬁed in this work that

the combination of such activities prioritizes the process of knowledge construction

in a substantial way, although behavioral changes can take days, months and even

years. Yet, multiple experiences are designed in an interesting and challenging way

by the learners.

Keywords: Teaching- Learning; Mathematics and Playful activities.

Lista de Figuras

1.1 Esquema ilustrativo segundo Gagn´e das fases da aprendizagem.

. . . . . . . . .

23

1.2 Estrutura que comp˜oe a aprendizagem segundo a teoria Piagetiana.

. . . . . . .

25

2.1 Ambiente virtual: simulador-de-impostos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

53

2.2 Jogo: Bombardeio Matem´atico.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

54

2.3

Imagem ilustrativa de hist´oria da matem´atica ﬁnanceira.

. . . . . . . . . . . . .

59

2.4 Bombardeio matem´atico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

59

2.5 Jogo Pequenos Empreendedores. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

63

2.6 Jogo pequenos Empreendedores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

64

3.1 Crivo de Erat´ostenes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

74

3.2 Bingo dos Divisores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

75

3.3 Cartela Contig 60.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

83

3.4 Labirinto com N´umero Racionais.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

85

3.5 Baralho do MDC. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102

3.6 Cruzadinhas do MMC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 104

3.7 Cruzadinhas preenchidas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107

3.8 Tableta Babilˆonica Plimpton.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113

3.9 Face Pentagonal do Dodecaedro Regular. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 114

3.10 Estado de Pernambuco. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115

3.11 Concurso de Beleza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 121

3.12 Figura ilustrativa do percusso da casa de um estudante `a escola.

. . . . . . . . . 123

3.13 Cartas do baralho jogando com P.A..

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 130

Sum´ario

INTRODUC¸ ˜AO

1 METODOLOGIAS PROPOSTAS AO ENSINO DE MATEM ´ATICA

14

18

1.1 Teorias do ensino-aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22

1.2 Como ensinar Matem´atica?

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

26

1.3 Estrat´egias de ensino-aprendizagem `a Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . .

30

1.4 Sequˆencia Did´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

2 APLICAC¸ ˜AO `A MATEM ´ATICA FINANCEIRA

46

2.1 Montando a Sequˆencia Did´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

47

2.2 Aplicando a Sequˆencia Did´atica - Matem´atica Financeira. . . . . . . . . . . . . .

57

3 OUTRAS ATIVIDADES L ´UDICAS REALIZADAS

66

3.1 Conjunto Num´erico em Z . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

69

3.2 Opera¸c˜oes com os Racionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

80

3.3 Nota¸c˜ao Cient´ıﬁca

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

88

3.4 M´ınimo M´ultiplo Comum (MMC) e M´aximo Divisor Comum (MDC) . . . . . .

94

3.5 Raz˜ao e Propor¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111

3.6 Progress˜oes Aritm´etica e Geom´etrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 124

3.6.1 Progress˜ao Aritm´etica (P.A.)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 126

3.6.2 Progress˜ao Geom´etrica (P.G.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 133

4 RESULTADOS

141

4.1 Pesquisa com os discentes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 141

4.2 Considera¸c˜oes Finais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 143

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

147

Introdu¸c˜ao

Gra¸cas `a populariza¸c˜ao dos Smartphones ´e f´acil encontrar nas salas de aula os alunos

envolvidos no mundo tecnol´ogico, mergulhados nas redes sociais, competindo com os professores

e quase sempre vencendo, aﬁnal, quadro n˜ao parece interativo. Este trabalho, na tentativa de

auxiliar uma pr´atica baseada fundamentalmente na palavra e nas trocas entre um professor

e um grupo de alunos, preconiza alguns m´etodos de ensino utilizando recursos acess´ıveis aos

professores de matem´atica do ensino m´edio em especial no campo da aritm´etica, que ministram

aulas presenciais, que n˜ao possuem uma lousa digital e que n˜ao possuem um ambiente virtual

espec´ıﬁco de aprendizagem matem´atica.

As ideias correntes ao longo dos anos sobre o ensino e a aprendizagem de matem´atica

foram se adequando `as necessidades reais ao contexto cultural de sua ´epoca. Por muito tempo

a educa¸c˜ao era seletiva, apenas os ricos poderiam ter acesso, posteriormente tornou-se direito

de todos sem a igualdade de acesso. S´o no ﬁnal do ´ultimo s´eculo, de fato, o direito `a educa¸c˜ao

com igualdade de acesso foi ampliada de forma signiﬁcativa no pa´ıs. No entanto, trouxe-nos

salas lotadas de alunos com caracter´ısticas socioeconˆomicas e culturais diferentes, que implicar´a

ainda mais um melhor desempenho do professor em sua pr´atica.

Aulas em que se exp˜oem conceitos, f´ormulas e regras e depois ´e exigida a repeti¸c˜ao de

exerc´ıcios, t˜ao usadas at´e hoje, tˆem origem no come¸co do s´eculo 20. Aprender ´e algo complexo

que n˜ao pode ser medido por quantidades de respostas corretas. O que antes era considerado

erro do aluno ou falta de conhecimento do conte´udo agora se revela como a express˜ao de

diferentes formas de raciocinar sobre um problema, que devem ser compreendidas e levadas em

considera¸c˜ao pelo professor no planejamento das interven¸c˜oes.

O ensino ´e uma pr´atica de quem sabe aonde quer chegar. N˜ao se vai de um lugar a

15

outro sem antes haver deﬁnido o melhor caminho a seguir, os m´etodos s˜ao caminhos. A maneira

de situar algumas atividades em rela¸c˜ao `as outras, e n˜ao apenas o tipo de tarefa, ´e um crit´erio

que permite realizar algumas identiﬁca¸c˜oes ou caracteriza¸c˜ao preliminares da forma de ensinar.
´E importante perceber que os m´etodos n˜ao revolucionar˜ao a pr´atica de ensino do professor, eles

s˜ao apenas uma parte crucial na aquisi¸c˜ao do conhecimento.

Segundo Zabala (2010, p. 34), “Como se aprende e o ritmo da aprendizagem variam

segundo as capacidades, motiva¸c˜oes e interesses de cada um dos estudantes, enﬁm, as apren-
dizagens s˜ao resultados de processos singulares e pessoais”. ´E not´orio que a diversidade na
utiliza¸c˜ao dos m´etodos de ensino torna as aulas mais interessantes e menos mon´otonas. ´E im-

prescind´ıvel conhecer, ou at´e mesmo desenvolver h´abitos balizados em t´ecnicas que dinamizem

a pr´atica docente.

Por compreender que o ser humano ´e biol´ogico e hist´orico, e que se desenvolvem com

caracter´ısticas e capacidades diferentes, sua inteligˆencia que ´e, segundo o dicion´ario Aur´elio, a

faculdade de conhecer, compreender e aprender se concebe de forma distinta. A diﬁculdade,

portanto, consistir´a em oferecer os desaﬁos e ajudas adequados `as caracter´ısticas de cada um dos

alunos. Depreender essas diferen¸cas signiﬁca, no m´ınimo, promover atividades que contemplem

essas especiﬁcidades diferentes.

A ﬁm de intervir na realidade do ensino na ´area da aritm´etica, em especial para al-

guns temas, este trabalho prop˜oe-se a transcrever diversas estrat´egias, apoiadas em estudos de

psic´ologos e especialistas em Educa¸c˜ao Matem´atica, dentro da perspectiva de exempliﬁcar o

processo de ensino aprendizagem no ˆambito tecnicista perpassando ao construtivismo. Deste

modo, elucidar a importˆancia em desenvolver sequˆencias de ensino que reviste algumas dessas

tendˆencias.

A proposta ´e diminuir o distanciamento que a maioria dos alunos do 1o ano do ensino

m´edio, nosso p´ublico alvo, possui em rela¸c˜ao `a Matem´atica, em especial, no campo da aritm´etica

dinamizando a aula na busca de envolver todos os estudantes, ou pelo menos a maioria deles.

Neste sentido, procuramos durante o ano letivo de 2016, aplicar a maioria das atividades pro-

postas neste trabalho `a estudantes da escola de referˆencia em ensino m´edio Padre Osmar Novaes

(EREMPON), escola p´ublica no munic´ıpio do Paulista do estado de Pernambuco.

Assentados em pesquisa bibliogr´aﬁca, este trabalho considera no primeiro cap´ıtulo, o

16

curr´ıculo e as formas de ensino da matem´atica ao longo dos anos, em vista disso, destaca-se

o papel do aluno e o do professor neste processo, e as concep¸c˜oes de ensino-aprendizagem que

permearam essas pr´aticas. Acentua algumas tendˆencias pedag´ogicas no ensino desta disciplina

`a luz dos Parˆametros Curriculares Nacionais (P CNs) e revisita os elementos que norteiam uma

sequˆencia did´atica, e aponta esta, como o recurso meio para viabilizar a aplica¸c˜ao das atividades

propostas para cada tema deste trabalho.

Nessa perspectiva, apresenta-se no segundo cap´ıtulo o tema “Matem´atica Financeira”,

com este, faz-se alus˜ao a alguns aspectos e etapas relevantes que devem compor uma sequˆencia

did´atica, e vincula as tendˆencias pedag´ogicas do ensino-aprendizagem, comentadas no cap´ıtulo

anterior, e as atividades atreladas ao assunto a uma sequˆencia did´atica. Nela, prop˜oe-se um

modelo do que pˆode ser constru´ıdo com os outros temas.

Os assuntos escolhidos, e comentados nos cap´ıtulos 2 e 3, s˜ao constitu´ıdos de um breve

resumo de conte´udos, assim como, uma coletˆanea das atividades classiﬁcadas em l´udicas;

hist´oria e/ou curiosidades e resolu¸c˜ao de problemas decorrentes dos temas: opera¸c˜oes

nos racionais; nota¸c˜ao cient´ıﬁca; m´ınimo m´ultiplo comum e m´aximo divisor comum; raz˜ao e

propor¸c˜ao; matem´atica ﬁnanceira; progress˜ao aritm´etica (P.A.) e progress˜ao geom´etrica (P.G.)

requeridos no vestibular seriado da Universidade de Pernambuco (UPE) e Exame Nacional do

Ensino M´edio (ENEM). Desta forma, disponibiliza-se aos professores um material de apoio

pedag´ogico, uma vez que, foi veriﬁcado a pouca ou quase nenhuma fundamenta¸c˜ao te´orica da

maioria dos temas citados anteriormente nos livros did´aticos do ensino m´edio, unidos aos demais

conte´udos propostos ao 1o ano.

veriﬁcam-se nestes mesmos cap´ıtulos a exposi¸c˜ao das atividades aplicadas em formato

de sequˆencia, representadas para cada tema por meio de uma tabela, titulada “plano de a¸c˜ao”,

seguidos dos coment´arios da mestranda que tenta descrever a rea¸c˜ao dos estudantes frente a

essa nova did´atica, como tamb´em, a resolu¸c˜ao de um problema desaﬁo feito por alguns dos

estudantes, fruto desta experiˆencia.

Declara-se, no ´ultimo cap´ıtulo, o resultado de um question´ario aplicado aos estudantes

sobre seu rendimento e empatia referente `a disciplina, decorrentes das sequˆencias vivenciadas

durante todo o ano letivo. Seus diagn´osticos foram, em parte, expressos numa tabela e em

parte em s´ıntese textual. De modo geral, os resultados apontaram a aprova¸c˜ao dos estudantes

sobre as pr´aticas desenvolvidas, por ﬁm, acrescenta-se as considera¸c˜oes ﬁnais da mestranda.

17

Cap´ıtulo 1

METODOLOGIAS PROPOSTAS AO
ENSINO DE MATEM ´ATICA

O que ´e Metodologia? ´E uma palavra derivada de “m´etodo”, do Latim “methodus” cujo

signiﬁcado ´e caminho ou a via para a realiza¸c˜ao de algo. M´etodo ´e o processo para se atingir

um determinado ﬁm ou para se chegar ao conhecimento. Metodologia portanto, ´e o campo

em que se estuda os melhores m´etodos praticados em determinada ´area para a produ¸c˜ao do

conhecimento. Consequentemente, a metodologia de ensino ´e a aplica¸c˜ao de diferentes m´etodos

no processo ensino-aprendizagem 1.

Porque ´e preciso percorrer “o melhor caminho”para desenvolver uma pr´atica de ensino

satisfat´orio, neste sentido, o cap´ıtulo se prop˜oe a dissertar sobre a estrutura curricular e o

ensino da matem´atica do ´ultimo s´eculo aos dias de hoje, assim como, vaguear pelas concep¸c˜oes
de ensino-aprendizagem que permearam essas pr´aticas. `A luz dos Parˆametros Curriculares

Nacionais (PCN), descrever algumas estrat´egias e metodologias aplic´aveis `a disciplina, como

tamb´em, propor a utiliza¸c˜ao de uma sequˆencia did´atica como recurso viabilizador `a aplica¸c˜ao

da cole¸c˜ao de atividades descritas nos cap´ıtulos que seguem.

Estrutura Curricular em Matem´atica no Brasil

O curr´ıculo de Matem´atica antes do in´ıcio do s´eculo XX no Brasil, retratava uma

ausˆencia de base curricular nacional comum, o que existiam eram sistemas estaduais, sem ar-

1Fonte: < https : //www.signif icados.com.br/metodologia > - acessado em outubro de 2016

18

19

ticula¸c˜ao com o sistema nacional. Os pressupostos pedag´ogicos possu´ıam pr´aticas educativas

baseadas na autoridade e com intuito de fazer com que a crian¸ca contra´ısse h´abitos conformes

`as exigˆencias do meio social. A saber, a base do ensino era a observa¸c˜ao concreta e a experi-

menta¸c˜ao. Por outro lado, seu estudo era desmembrado em aritm´etica, ´algebra e geometria.

A mudan¸ca ocorreu com a implementa¸c˜ao da escola nova, ativa ou progressivista, na

d´ecada de 1930, o manifesto que embasou a reforma foi estruturado nos princ´ıpios da gratuidade

e seguridade do ensino em todos os graus de forma p´ublica, a implanta¸c˜ao das escolas t´ecnicas

e a efetiva¸c˜ao da disciplina em todas as s´eries do ensino b´asico. Esta reforma trouxe uma

valoriza¸c˜ao do princ´ıpio da atividade e da contextualiza¸c˜ao. Al´em disso, ocorreu a uniﬁca¸c˜ao

das Matem´aticas em uma ´unica disciplina e teve as fun¸c˜oes como ideia central uniﬁcadora.

Conhecida como reforma de Francisco Campo, sofreu resistˆencia por parte dos professores

que n˜ao se sentiam preparados para trabalhar com essa nova matem´atica que dava ˆenfase na

descoberta, aplica¸c˜oes e resolu¸c˜oes de problemas, uma vez que n˜ao existia livro did´atico que

complementasse essas ideias. Outra cr´ıtica pertinente a este movimento ´e que, embora houvesse

obrigatoriedade do governo em oferecer o ensino gratuitamente, limitava o acesso `a capacidade

did´atica da institui¸c˜ao e uma prova de inteligˆencia, ou seja, n˜ao havia a preocupa¸c˜ao de expandir

e regulamentar essas avalia¸c˜oes. Al´em de deixar claro no artigo 129 que os cursos t´ecnicos eram

voltados para a classe social menos favorecida, fazendo distin¸c˜ao social, sendo assim conhecida

como a escola do pobre.

A “moderna”Matem´atica surgiu por volta da d´ecada 1960, em fun¸c˜ao da necessidade

de reﬂex˜ao e fundamenta¸c˜ao dos conceitos e teorias surgidos nos s´eculos XVII e XVIII, de expe-

rimenta¸c˜ao dos estudos matem´aticos relacionados `a Mecˆanica e `a Astronomia. A preocupa¸c˜ao

central desta reforma era propor uma Matem´atica ´util para t´ecnica, para a ciˆencia e para a

economia moderna. Por isso, tinha como base uma cultura voltada para a ciˆencia e tecnologia.

Entre muitas justiﬁcativas `a corpora¸c˜ao desta “moderna”matem´atica no Brasil destacamos:

“...Como muitas outras ciˆencias, ela experimentou nos ´ultimos tempos uma

evolu¸c˜ao extraordin´aria, provocando uma enorme defasagem entre pesquisa e o en-

sino da mat´eria. O que deve ser feito, e isso ´e importante, ´e uma reformula¸c˜ao

radical dos programas, para adapt´a-los `as novas concep¸c˜oes surgidas, reformula¸c˜ao

essa que deve atingir as t´ecnicas e estrat´egias utilizadas para obten¸c˜ao dos objetivos

20

propostos”(PIRES, 2000 p. 33).

Valorizava o predom´ınio da ´area cognitiva sobre os dom´ınios afetivo e psicomotor. Estimava

a forma axiom´atica tendo como elementos essenciais os conjuntos, as rela¸c˜oes e as estruturas.

Houve neste per´ıodo a publica¸c˜ao dos primeiros livros did´aticos de acordo com a Matem´atica

moderna. Perdendo assim, o v´ınculo entre o cotidiano das pessoas e a matem´atica. Uma das

criticas `a Matem´atica moderna fora o agravamento da situa¸c˜ao do ensino de Matem´atica pelo

enfoque centralizado apenas na linguagem, distanciando da matem´atica do cotidiano.

A contra-reforma dos anos 80 estrutura a educa¸c˜ao b´asica em trˆes ciclos, o que denomina-

se hoje de fundamental I, II e ensino m´edio. Dirigem seus esfor¸cos na ´area de matem´atica `a

organiza¸c˜ao das estruturas mentais, `a constru¸c˜ao de conceitos b´asicos e `a aquisi¸c˜ao de certos

automatismos operativos. Sua incumbˆencia ´e rever os princ´ıpios da matem´atica moderna, tor-

nar a matem´atica para todos. Pires (2000) descreve a reforma que no Brasil tratava de reverter

o quadro que se tinha, que tornava a disciplina seletiva e pouco atraente aos alunos, proje-

tava um referencial que orientasse a pr´atica escolar aﬁm de garantir o acesso matem´atico que

possibilitasse sua inser¸c˜ao, como cidad˜ao, no mundo do trabalho, das rela¸c˜oes sociais e da cul-

tura. Embora tivesse come¸cado nos estados com vis˜ao particular, a reforma foi implementada

nacionalmente com a formaliza¸c˜ao dos Parˆametros Curriculares Nacionais na d´ecada de 1990

e destaca al´em da ´algebra, aritm´etica e geometria, o tratamento da informa¸c˜ao como tamb´em

grandezas e unidades de medidas. Valoriza a necessidade de conte´udos n˜ao apenas em sua di-

mens˜ao conceitual, mas tamb´em na dimens˜ao de procedimentos e desenvolvimento de atitudes.

Faz referˆencia ao uso das tecnologias da informa¸c˜ao e reiteram a resolu¸c˜ao de problemas como

ponto de partida da atividade matem´atica.

O que se prop˜oes para o s´eculo XXI?

Repensar, n˜ao os eixos norteadores de aprendizagem, mas a pr´atica de ensino. Uma das

mudan¸cas requeridas pelo relat´orio para UNESCO da comiss˜ao internacional sobre educa¸c˜ao

para o s´eculo XXI coordenado por Jacques Delors ´e de uma educa¸c˜ao que perpasse da in-

dividualidade `a coletividade, e tem como eixo norteador os quatro pilares: aprender a ser,

fazer, conhecer e conviver citados nos Parˆametro Curriculares Nacionais (1997) e vislumbra a

forma¸c˜ao integral do estudante.

(cid:5) Aprender a conhecer ´e reﬂetir sobre o pensamento j´a feito, pensado, acima de tudo ´e aprender

21

a aprender. Indica interesse de compreender mais linguagens e metodologias do que conte´udos.

(cid:5) Aprender a Fazer refere-se ao saber pˆor em pr´atica os conhecimentos, ou melhor, tem a ver

com a coragem de executar, de correr riscos, de errar mesmo na busca de acertar.

(cid:5) Aprender a Conviver traz o desaﬁo de compreender o outro, de se relacionar com o diferente

e proporcionar um mundo mais solid´ario.

(cid:5) Aprender a Ser tem a ver com o desenvolvimento integral da pessoa, inteligˆencia, responsa-

bilidade espiritualidade e pensamento autˆonomo. Este pilar depende diretamente dos outros

trˆes e por explicitar o papel do cidad˜ao e o objetivo de viver.

Neste sentido, o PCN indica as competˆencias e habilidades a serem desenvolvidas

em matem´atica, ao inv´es de indicar o conte´udo m´ınimo a serem trabalhados. Direciona o

professor para uma aula que proporcionem aos estudantes o enfrentamento de desaﬁos, aplicados

ao desenvolvimento de diversas habilidades e a rela¸c˜ao entre elas, peculiares `a resolu¸c˜ao de

problemas. Desta forma, exp˜oe e desenvolve o aprender a ser, fazer e conhecer tamb´em no

perseverar de busca de solu¸c˜oes que desencadeia o aprender a aprender. Assim, apontam

o ensino sobre a resolu¸c˜ao de problemas como o m´etodo mais eﬁciente por toda hist´oria da

educa¸c˜ao matem´atica do ´ultimo s´eculo.

Situa¸c˜oes problemas podem ser atividades planejadas com abordagens contextualiza-

das, que remetam a hist´oria da matem´atica por exemplo, ou mesmo um problema de aplica¸c˜ao,

que descreva uma situa¸c˜ao do cotidiano dos discentes, sendo tamb´em, os jogos um poderoso

instrumento l´udico para ajudar os alunos a reﬂetir sobre suas pr´oprias descobertas. Vale sa-

lientar, que sobre os jogos observa-se a necessidade de reciclar, pois os recursos tecnol´ogicos

abre um leque de possibilidades. Vale salientar que hoje ´e poss´ıvel apresentar document´arios

sobre a Hist´oria da Matem´atica, trabalhar paradid´aticos que envolvam a matem´atica em muitos

mist´erios, bem como, utilizar-se de simuladores games que possuem conceito matem´atico, etc.

O que precisa ser feito? Prepara-los para essa nova forma de se relacionar com o conhecimento,

porque geralmente tenta-se ensinar da mesma forma que se aprende, n˜ao obstante, ´e preciso

reverter essa dinˆamica.

´E fato que a matem´atica e a forma de ensin´a-la n˜ao ´e uma ´area pronta, acabada,

perfeita e pertencente ao mundo das ideias. Pelo contr´ario, em suma, os m´etodos e metodologias

organizam o trabalho do professor e devem traduzir a teoria que embasa sua a¸c˜ao pedag´ogica
na dire¸c˜ao da constru¸c˜ao conjunta do conhecimento e seu ressigniﬁcado. `A luz destes estudos,

faz-se necess´ario revisitar algumas concep¸c˜oes de ensino aprendizagem e estrat´egias que podem

contribuir para um m´etodo eﬁciente `a pr´atica.

22

1.1 Teorias do ensino-aprendizagem

Teorias do ensino-aprendizagem s˜ao modelos te´oricos cient´ıﬁcos que tentam explicar

o processo de ensino-aprendizagem, isto ´e, o processo pelo qual as competˆencias, habilidades,

conhecimentos, comportamentos ou valores s˜ao adquiridos ou modiﬁcados. Neste sentido, bus-

cam responder algumas inquietudes nascidas em institutos de ensino. Destacam-se aqui cinco

delas, tradicional, Comportamentalista, humanista, construtivista e sociocultural. O trabalho

reverencia a concep¸c˜ao construtivista.

Abordagem Tradicional

A abordagem tradicional enfatiza a transmiss˜ao de conceitos e a imita¸c˜ao dos modelos

aprendidos. Esta corrente se preocupa com a variedade e a quantidade de no¸c˜oes, conceitos e

informa¸c˜oes em detrimento do pensamento reﬂexivo. A verbaliza¸c˜ao dos conte´udos pelo profes-

sor tem papel proeminente cabendo ao aluno a memoriza¸c˜ao. A inteligˆencia ´e uma faculdade

capaz de armazenar informa¸c˜oes, de onde se sup˜oe o papel importante da educa¸c˜ao formal e da

institui¸c˜ao escola. A institui¸c˜ao ter´a como foco apenas a cultura, sendo os problemas sociais

resguardados apenas `a pr´opria sociedade. Os alunos s˜ao submetidos `a provas, necess´arias, para

a veriﬁca¸c˜ao de conte´udo m´ınimo exigido para cada s´erie. Caso o m´ınimo n˜ao seja atingido,

cabe reprova¸c˜ao ao estudante.

Abordagem Comportamentalista

Bordenave e Pereira (2005) decorrem sobre as correntes psicol´ogicas as contribui¸c˜oes de

Skinner, onde este, deseja explicar o comportamento e a aprendizagem como consequˆencias dos

est´ımulos ambientes e permeia a corrente te´orica Behaviorista. Recorre ao poderoso papel da

“recompensa”ou “refor¸co”e parte da premissa de que toda a¸c˜ao que produza satisfa¸c˜ao tender´a

a ser repetida e aprendida. A ideia ´e intervir no comportamento de outras pessoas, por exemplo,

para ajudar a aprender mais r´apido. Entretanto, Skinner ´e averso `as agress˜oes f´ısicas comumente

usadas na d´ecada de 70, pois tem como premissa a constru¸c˜ao do aprendizado de forma linear,

23

para ele ´e necess´ario partir do mais f´acil ao mais dif´ıcil, abstrato. Dentro desta teoria, a fun¸c˜ao

do professor ´e facilitar o aprendizado, e deve estar dispon´ıvel para ensinar o que o aluno deseja

aprender, pois este precisa ser participante ativo na constru¸c˜ao do conhecimento. Por outras

palavras, para o educador, esse processo necessita do f eedback imediato para a acetiﬁca¸c˜ao do

saber constru´ıdo.

Perpassando essa corrente, os autores Huete e Bravo(2007) situam Gagn´e, que permeia

os fundamentos de seus estudos em est´ımulos, respostas, estimula¸c˜ao ambiente versus processos

internos de aprendizagem e a importˆancia da teoria de aprendizagem. Este aﬁrma a necessidade

de uma continuidade ou sequˆencia l´ogica e psicol´ogica na aprendizagem de qualquer assunto e

classiﬁca os tipos desta aquisi¸c˜ao, consequentemente exigindo uma estrat´egia de ensino cada

tipo mais adequada que outras sob uma hierarquia.

Figura 1.1: Esquema ilustrativo segundo Gagn´e das fases da aprendizagem.

Segundo os autores, segue por Gagn´e os tipos de aprendizagem, que consequentemente

exigem uma estrat´egia de ensino para cada tipo:

Aprendizagem de signos: aprende a dar uma resposta geral e difusa de um sinal, como

interpretar fenˆomenos da natureza;

aprendizagem do estimulo-respostas: aprende a dar uma resposta espec´ıﬁca a um est´ımulo

discriminado, no aprendizado de uma l´ıngua estrangeiras por exemplo;

aprendizagem em cadeia, consiste na aquisi¸c˜ao de duas ou mais conex˜oes est´ımulos respos-

tas cozinha por exemplo;

aprendizagem de associa¸c˜oes verbais: aprendizagem de cadeias verbais, por exemplo a

l´ıngua materna;

aprendizagem de discrimina¸c˜ao m´ultipla: neste caso, o aprendiz necessita dar respostas

24

diferenciadas a diferentes est´ımulos, no momento em que as crian¸cas distinguem modelos e

marca de carros por exemplo;

aprendizagem de conceitos: signiﬁca responder a est´ımulos em termo de propriedades abs-

tratas, tais como cor, forma, posi¸c˜ao por exemplo, neste caso torna poss´ıvel reagir a pessoas ou

fatos como um todo;

aprendizagem de princ´ıpios: A ´e a causa de B ou A est´a para B, ou ainda A ´e parte de B

por exemplo, neste um princ´ıpio ´e uma cadeia de dois ou mais conceitos e representa a rela¸c˜ao

existente entre estes conceitos;

aprendizagem de resolu¸c˜ao de problemas: este consiste em elaborar um novo princ´ıpio

combinando princ´ıpios j´a aprendidos; neste processo, o aluno n˜ao somente aprende novos

princ´ıpios que os resolvem, mas tamb´em uma s´erie de estrat´egias mentais mais eﬁcientes para

combinar princ´ıpios j´a conhecidos. Neste aprende a pensar, as opera¸c˜oes mentais s˜ao mais

complexas.

Abordagem Humanista

Nesta abordagem a pessoa est´a inclu´ıda no processo de ensino-aprendizagem. Defende

que cada pessoa tem o seu pr´oprio percurso e tem maior responsabilidade para decidir o que quer

aprender, tornando-a autˆonoma no seu processo de aprendizagem. “Mesmo Quando o impulso

ou est´ımulo vem de fora, o sentido da descoberta, do alcan¸car, do captar e do compreender vem

de dentro”(MASETTO, 1997, p. 43). A avalia¸c˜ao ´e feita pelo pr´oprio aluno.

Abordagem Construtivista

Aprender por muito tempo foi o ato de memoriza¸c˜ao “decoreba”, de forma mecˆanica

resumia-se a meras repeti¸c˜oes, hoje ´e atribuir novos signiﬁcados e demanda reﬂex˜ao sobre

o pensamento referindo-se a uma transforma¸c˜ao estrutural da inteligˆencia da pessoa. Essa

abordagem se preocupa em como se d´a a aprendizagem. Ela se prop˜oe a n˜ao ﬁxar curriculum,

antes motiva a situa¸c˜oes desaﬁadoras, como jogos, oﬁcinas, etc. A aprendizagem consiste em

processos e n˜ao em produtos de aprendizagem, e esta s´o acontece quando o aluno elabora seu

conhecimento uma vez que para a corrente conhecer um objeto ´e agir sobre ele e transform´a-lo.

Bordenave e Pereira(1997) aﬁrmam que a teoria Piagetiana, isto ´e, sob abordagem de Piaget,

considera que a aprendizagem se processa atrav´es de dois movimentos simultˆaneos e integrados,

mas de sentido contr´ario: assimila¸c˜ao e a acomoda¸c˜ao. O processo por assimila¸c˜ao se d´a

25

quando o organismo explora o ambiente, toma parte dele, transformando-o e incorporando-o a

si. Segundo esta teoria as crian¸cas que crescem em um ambiente rico em est´ımulos desenvolver´a

mais ativamente seus esquemas de assimila¸c˜ao. No Processo de acomoda¸c˜ao, o organismo

transforma sua pr´opria estrutura para adequar-se `a natureza dos objetos que ser˜ao aprendidos.

Explica-se certas formas de loucuras, como paran´oias, na falta de capacidade de acomoda¸c˜ao.

Esta teoria permeia a abordagem cognitivista.

Figura 1.2: Estrutura que comp˜oe a aprendizagem segundo a teoria Piagetiana.

Vale salientar, que o c´erebro precisa ser desaﬁado, estimulado a restruturar todo o

tempo em suas potencialidades. De acordo com a neurociˆencia “a emo¸c˜ao est´a para o prazer

26

assim como o prazer est´a para o aprendizado”(RELVAS, 2009, p. 123), respons´avel por tal

estimulo ´e o sistema l´ımbico, e a falta de est´ımulos nessa ´area gera o desˆanimo de aprender,

inibindo o processo de aprendizagem, pois aprender ´e um ato desejante e sua nega¸c˜ao ´e n˜ao

aprender, destacando-se a autoestima como uma ferramenta que movimenta o desejo de apren-

der. Segundo Huete e Bravo(2007) “correntes construtivistas indicam que, quem aprende, o faz
construindo o seu pr´oprio conhecimento”. ´E importante o professor restruturar essa informa¸c˜ao

e veriﬁcar de que maneira ser´a mais interessante para que o estudante possa passar pela rela¸c˜ao

da aprendizagem, levando em considera¸c˜ao os diversos recursos, porque temos v´arias formas de

aprender e a´ı varias formas de ensinar.

Abordagem Sociocultural

Esta abordagem busca da supera¸c˜ao da rela¸c˜ao opressor-oprimido, sob esta corrente

Paulo Freire (2006) defende a ideia de que aprender ´e a primeira condi¸c˜ao para o ato de ensinar.

Brasileiro reconhecido por sua eﬁciˆencia em alfabetizar jovens e adultos concebe o processo

como um ato que n˜ao decorre da imposi¸c˜ao ou memoriza¸c˜ao, deﬁne o ato de educar como a¸c˜ao

pol´ıtica e explica que aprender, a partir de seus discentes, surge da realidade concreta, isto ´e,

da situa¸c˜ao real vivida pelos estudantes e s´o tem sentido se resulta de uma aproxima¸c˜ao cr´ıtica

dessa realidade e desenha a educa¸c˜ao como constante ato de desvelamento da realidade.

1.2 Como ensinar Matem´atica?

A grande diﬁculdade entre os educadores est´a na concep¸c˜ao de ensinar,uma vez que,

por muito tempo entendia-se ensinar como sinˆonimo de transmitir o conte´udo, sem levar em

considera¸c˜ao que aprender a pensar sobre o assunto ´e mais importante que aprender fatos sobre

o assunto. Entretanto, atualmente encontra-se essa pr´atica consolidada, talvez por ser mais

cˆomoda, ou pela pr´atica de atribuir-se muitas vezes a incapacidade de desenvolvimento do

aluno a fatores gen´eticos ou socioeconˆomicos.

´E importante entender que esta cultura de transferˆencias de responsabilidades em al-

gum momento da hist´oria foi concebida nas concep¸c˜oes de aprendizagem defendidas pela psi-

cologia que est˜ao em desuso, s˜ao as concep¸c˜oes do inatismo e do emper´ısmo. A primeira

tamb´em conhecida como determinismo biol´ogico acredita que as condi¸c˜oes de aprendizado s˜ao

27

pr´e-determinadas, independente dos fatores externos. Enquanto que o emper´ısmo tamb´em co-

nhecida como o determinismo social defende o conhecimento atrav´es das experiˆencias, neste

os fatores externos preponderam aos internos. Observe que diante dos recursos tecnol´ogicos

dispon´ıveis aos estudantes, bastaria ouvi-los, revˆe-los, aplica-los com aten¸c˜ao, incansavelmente

at´e a apropria¸c˜ao e as escolas tornariam-se dispens´aveis.

A tentativa de apenas transmitir o conte´udo contrap˜oe-se com duas realidades ine-

vit´aveis: a primeira delas que a tomada de informa¸c˜ao n˜ao ´e uma opera¸c˜ao de

simples recep¸c˜ao, onde o sujeito assimila o desconhecido de maneira ativa e rara-

mente espontˆanea, a outra ´e que a apropria¸c˜ao n˜ao pode estar associada a simples

repeti¸c˜ao.(MEIRIEU, 1998, p.53)

Assim quando associamos o aprendizado `a simples repeti¸c˜ao h´a preocupa¸c˜ao com o pro-

cesso cognitivo que determinou a executar o exerc´ıcio. Recaindo em uma teoria de aprendizagem

comportamentalista, tamb´em conhecida como Movimento Behaviorista e avalia o aprendizado

pelos fatores externos, tais como: avalia¸c˜oes, que tem sua importˆancia para temas espec´ıﬁcos,

mas n˜ao para o conceito da memoriza¸c˜ao. Para a neurociˆencia, ela se torna signiﬁcativa `a

medida que esse sujeito aprende, entende e compreende aquilo que traz sentido, pelo contr´ario,

deixa de ser memoriza¸c˜ao e torna-se “decoreba”. Thorndeke (apoud Morrieu, 1998 p.51) ob-

servou que uma aprendizagem que n˜ao inscreve dentro de um projeto e da qual o sujeito n˜ao

percebe os efeitos positivos em seu desenvolvimento n˜ao est´a estabilizada.

A concep¸c˜ao de ensino muda `a medida que a concep¸c˜ao de aprendizagem muda, ela

deixa de exercer a sua fun¸c˜ao sempre que a mesma n˜ao consegue atender `as expectativas da

sociedade vigente. O papel do professor nesse processo, ´e ajustar-se `as novas realidades. Aﬁrma

o PCN que as competˆencias a serem desenvolvidas na ´area de matem´atica dizem respeito

aos dom´ınios da representa¸c˜ao e comunica¸c˜ao, investiga¸c˜ao, compreens˜ao, e contextualiza¸c˜ao

sociocultural. Ensinar matem´atica signiﬁca fazer o aluno aprendˆe-la, n˜ao importa o m´etodo

adotado, ´e peculiar perceber o que funciona durante o processo.

De acordo com a Psicologia Cognitiva, a miss˜ao do professor ´e ajudar o aluno a des-

cobrir e aprender e seu sucesso como educador ´e avaliado pelo o sucesso de seus alunos. Esta

concep¸c˜ao se fundamenta no Interacionismo que considera o conhecimento constru´ıdo gra¸cas a

intera¸c˜ao sujeito e meio externo (f´ısico e social). Consequentemente, o conhecimento n˜ao ´e ex-

28

terno ao indiv´ıduo , nem interno, mas uma intera¸c˜ao entre eles. Em termos de seu sucesso com

os alunos, n˜ao basta o professor desejar que eles aprendam, o educador deve possuir tamb´em

a capacidade e a aptid˜ao de alcan¸car essa meta. Entretanto, sabe-se, que de tudo quanto ´e

ensinado, uma parte ´e efetivamente aprendida, provavelmente a maioria dos professores procu-

rar´a nos seus alunos uma explica¸c˜ao desta falha. O desaﬁo para o docente seria ent˜ao, veriﬁcar

se a principal causa dos fracassos do ensino n˜ao estaria no ato em si e n˜ao na resistˆencia dos

aprendizes.

Quando acontece o aprendizado matem´atico?

Segundo a corrente construtivista, o aprendizado acontece sempre quando os conhe-

cimentos passam do estado de equil´ıbrio, a estado de desequil´ıbrio. A a¸c˜ao est´a relacionada,

reﬁro-me a sala de aula, pela participa¸c˜ao, questionamentos e contribui¸c˜oes dos estudantes. A

a¸c˜ao se concretiza, quando torna-se para o aluno um instrumento de contribui¸c˜ao acadˆemica,

na resolu¸c˜ao de problemas, interpreta¸c˜ao e modelagem de fenˆomenos. Desta forma, destacamos

os seguintes aspectos da apropria¸c˜ao matem´atica.

1. Quando o pensamento matem´atico s˜ao fatos objetivos e estuda a raz˜ao da

l´ogica: conseguimos construir matem´atica, pelo princ´ıpio da recorrˆencia indu¸c˜ao, de-

monstra¸c˜ao e generaliza¸c˜ao.

2. Quando ´e instrumento para resolver problemas: busca a veracidade dos fatos por

meio de t´ecnicas precisas e exatas com aplica¸c˜ao da matem´atica e da l´ogica.

3. Quando oferta maneiras para modelar situa¸c˜oes reais: pois a matem´atica inter-

preta fatos, revela os segredos da natureza, conecta-se com outra ciˆencias e reﬂete as

leis sociais. Em suma, toda aprendizagem signiﬁcativa deve promover a curiosidade, a

observa¸c˜ao, formula¸c˜ao de hip´otese, estrat´egias, conclus˜oes l´ogicas, mudan¸cas cognitivas

e interpreta¸c˜ao da realidade.

Sobre Competˆencias e Habilidades

Concernente `a deﬁni¸c˜ao de competˆencias e habilidades, a primeira enaltece o aprender

a aprender, refere-se `a a¸c˜ao mental e mobilizadora de diversas habilidades, conhecimentos,

valores, recursos e atitudes, para resolver problemas com eﬁc´acia. Enquanto que habilidades

29

est˜ao intimamente ligadas ao saber fazer e refere-se a um tipo de inteligˆencia, isto ´e, uma

competˆencia de ordem particular.

A proposta de trabalhar por competˆencia ´e tornar o aluno protagonista do seu apren-

dizado. Esclarece os PCNs que no ˆambito do ensino de Matem´atica, o desenvolvimento de

competˆencias e habilidades ´e essencialmente formador, `a medida que instrumentaliza e estru-

tura o pensamento do discente, capacitando-o para compreender e interpretar situa¸c˜oes, para

se apropriar de linguagens espec´ıﬁcas, argumentar, analisar e avaliar, tirar conclus˜oes pr´oprias,

tomar decis˜oes, generalizar e para muitas outras a¸c˜oes necess´arias `a sua forma¸c˜ao.

Cabe, ainda, referenciar a Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional 9394/96

(BRASIL, 1996), que em seu artigo 32, inciso III, relata: “o desenvolvimento da capacidade

de aprendizagem, tendo em vista a aquisi¸c˜ao de conhecimentos e habilidades e a forma¸c˜ao de

atitudes e valores”. Nesta perspectiva, o conte´udo ´e mero meio e n˜ao mais um ﬁm em si mesmo,

pautada em tarefas que desaﬁem e incentive os alunos a mobilizar conhecimentos j´a adquiridos

na busca de novos, o que lhe confere habilidades atitudes e competˆencias.

Sobre a aprendizagem matem´atica, destaca-se quatro tipos de habilidades que a constr´oi.

Huete e Bravo (2007) as classiﬁcam por:

1. Memoriza¸c˜ao: acontece quando vai de encontro a simples repeti¸c˜ao, isto ´e, quando h´a

organiza¸c˜ao dos conceitos mediante uma inter-rela¸c˜ao entre eles e constr´oi uma mem´oria

que o autor chamou de mem´oria operativa, que ´e a de longo prazo.

2. Aprendizagem algor´ıtmica: fundamenta-se na memoriza¸c˜ao e neste est´agio o aluno ´e

capaz de repetir procedimento sem compreender seu funcionamento, a exemplo disto s˜ao

as repeti¸c˜oes das regras.

3. Aprendizagem de conceitos: o processo ocorre de forma mais complexa, pois um con-

ceito ´e constru´ıdo abalizado em outros conceitos, n˜ao deﬁnido em si mesmo, e possibilita

responder a est´ımulos espec´ıﬁcos de uma maneira determinada.

4. Resolu¸c˜ao de problemas: que para os autores esse tipo de aprendizagem concentra-se

em facilitar o conhecimento das habilidades e a rela¸c˜ao entre elas, esta proposta contem-

pla o potencial cognitivo e favorece a forma¸c˜ao integral. De tal forma que quando um

problema ´e resolvido, aprende-se algo novo.

30

Huete e Bravo (2007) aborda o processo de ensino aprendizagem matem´atica em car´ater con-

ciliador com processo cognitivo e as competˆencias de base para a compreens˜ao de conceitos

superiores. Aﬁrma que a aprendizagem parte da intui¸c˜ao e progressivamente aproxima-se da

dedu¸c˜ao, aﬁrma ainda que aprender um conceito matem´atico ´e acrescent´a-lo `a estrutura cogni-

tiva j´a existente. O fato ´e que n˜ao existe uma f´ormula ou uma sequˆencia adequada a todos os

tipos de aulas ou turmas, pois o princ´ıpios mudam quando as correntes te´oricas mudam. Bus-

camos nesse contexto apresentar alguns recursos e estrat´egias que ser˜ao melhor exempliﬁcadas

nas pr´oximas se¸c˜oes.

1.3 Estrat´egias de ensino-aprendizagem `a Matem´atica

O que regia a velha sociedade eram as nossas necessidades e n˜ao o mercado. Nela

havia autoridade, memoriza¸c˜ao de conceitos, regras moral e distin¸c˜ao entre responsabilidades

do professor e do aluno. A nova sociedade, que ´e globalizada, automatizada e conectada incita

a tolerˆancia com as diferen¸cas, os valores ´eticos pol´ıticos e busca promover desenvolvimento

de competˆencias. Portanto a forma de ensinar e aprender mudou ao longo dos anos, em con-

sequˆencia mudaram as pr´aticas pedag´ogicas.

Estrat´egia ´e uma palavra com origem no termo grego estrategia, que signiﬁca plano,

m´etodo, manobras ou estratagemas usados para alcan¸car um objetivo ou resultado espec´ıﬁco.

Estrat´egia de ensino- aprendizagem estuda os modos usados para implementar o ensino e per-

mitir que o objetivo de aprendizagem aconte¸ca. Motiva-se por tentar responder as perguntas:

como fazer para que os alunos aprendam? Isto ´e, quais procedimentos utilizar ? m´etodos,

t´ecnicas e processos; que meios empregar? Materiais recursos e instrumentos; quais eventos

efetivar? Os acontecimentos momentos e passos usados para aprendizagem. Vale salientar que

a estrat´egia escolhida depende dos objetivos, dos conte´udos, do tempo dispon´ıvel e deve se

assentar nas competˆencias adquiridas pelos alunos. “S´o se pode ensinar apoiando-se no sujeito,

em suas aquisi¸c˜oes anteriores, nas estrat´egias que lhe s˜ao familiares”. (MEIRIEU, 1998, p. 134)

Etnomatem´atica

Come¸camos por entender o que signiﬁca a palavra Etnomatem´atica, D’Ambr´osio (1996)

explica etno refere-se ao contexto cultural; matema vai na dire¸c˜ao de explicar, entender; tica

31

vem de techne que ´e a mesma raiz da arte e t´ecnica. Portanto, etnomatem´atica refere-se a

arte ou t´ecnica de explicar, de conhecer nos diversos contextos culturais. Sua proposta, por

conseguinte, segue a pr´atica de contextualizar a matem´atica no cotidiano em diferentes grupos

de interesse, comunidades, povos e na¸c˜oes, levando em considera¸c˜ao os conhecimentos que j´a

possuem e os obst´aculos do dia-a-dia.

Dentre os trabalhos que ganharam express˜ao nesta ´ultima d´ecada, destaca-se o Pro-

grama Etnomatem´atica, com suas propostas alternativas para a a¸c˜ao pedag´ogica.

Do ponto de vista educacional, procura entender os processos de pensamento, os

modos de explicar, de entender e de atuar na realidade, dentro do contexto cultu-

ral do pr´oprio indiv´ıduo. A Etnomatem´atica procura partir da realidade e chegar

`a a¸c˜ao pedag´ogica de maneira natural, mediante um enfoque cognitivo com forte

fundamenta¸c˜ao cultural.(BRASIL 1997 p.21)

Essa metodologia surgiu na d´ecada de 1970, vem se consolidando no Brasil e no mundo, sua fun-

damenta¸c˜ao especiﬁcamente est´a inserida em pr´aticas do cotidiano, sob corrente construtivista

tendo como expoente no Brasil, o estudioso Ubiratan D’Ambr´osio que declara: “A matem´atica

´e uma estrat´egia desenvolvida pela esp´ecie humana ao longo de sua hist´oria para explicar, para

entender, para manejar e conviver com a realidade sens´ıvel e percept´ıvel, e com o seu mundo
imagin´ario, naturalmente dentro de um contexto natural e cultural.”(D’AMBR ´OSIO 1996, p.

7)

Por que Etnomatem´atica?

De acordo com os PCN, essas rela¸c˜oes com o cotidiano “s˜ao fundamentais para conferir

signiﬁcados a muitos conte´udos”(BRASIL, 1997, p. 23). D’Ambr´osio explica que os conte´udos

devem ser trabalhados com compreens˜ao e, sempre que poss´ıvel, ligados `a realidade do edu-

cando, n˜ao desprezando o seu saber, mas valorizando-o.

Na busca de demonstrar que existem v´arias e diferenciadas formas de se fazer ma-

tem´atica, aponta a etnomatem´atica como uma ferramenta efetiva e decisiva para melhorar o

aprendizado em matem´atica e esclarece: a constru¸c˜ao do conhecimento parte da necessidade

de resolver problemas cotidianos; consiste em um recurso que facilita a educa¸c˜ao intercultural;

a rela¸c˜ao entre a etnomatem´atica e a matem´atica se baseia em uma pedagogia que desenvolve

32

processos cognitivos, centrados no aluno construtor de suas aprendizagens a partir de seu con-

texto; a diversidade cultural deve servir de processo de aprendizagem; o afeto `a matem´atica

desde um enfoque intercultural.

Mostra que o conhecimento n˜ao ´e adquirido apenas na escola, e trata a matem´atica

numa linguagem mais pr´oxima da realidade do aluno. Destacando-se assim; a entrevista, o

questionamento e a observa¸c˜ao como t´ecnicas para trabalhar com a etnomatem´atica sobre os

modos de contar, medir, classiﬁcar, ordenar, organizar espa¸co e tempo, calcular e estimar.

Ao educador, cabe um olhar mais amplo e complexo do contexto escolar, com pr´aticas que

transcendem o espa¸co f´ısico escolar e passam a acolher os saberes e fazeres presentes em todo

contexto s´ocio-cultural dos educandos.

Modelagem Matem´atica

Modelagem Matem´atica ´e um exemplar que apoia-se em linguagem e argumentos ma-

tem´aticos. O tema em estudo tenta juntar dados suﬁcientes sobre o mundo real, nele descreve

e explica as raz˜oes causais a ﬁm de predizer situa¸c˜oes futuras. Em raz˜ao da formalidade e rigor

da linguagem, a modelagem pode ocasionar ao aluno um apego `as formalidades e desencadear

um desinteresse e um distanciamento da compreens˜ao. Sua principal caracter´ıstica segundo

Biembengut e Hein (2003), ´e o fato de o problema advir de uma situa¸c˜ao real e que depois

de formular e resolver um modelo que solucione o problema, este possa ser aplicado, tamb´em,

como suporte para outras aplica¸c˜oes.

Dante (2004, p. 308) cita D’Ambr´osio que sugere a modelagem inserida em um con-

texto etnomatem´atico. E explica: a modelagem ´e eﬁciente a partir do momento em que nos

conscientizamos de que estamos sempre trabalhando com aproxima¸c˜oes da situa¸c˜ao real, que,

na verdade estamos elaborando sobre representa¸c˜oes. Assim, a modelagem pode ser uma meto-

dologia de ensino muito ´util e se enquadrada no programa Etnomatem´atica, que inclui a cr´ıtica,

tamb´em de natureza hist´orica, sobre representa¸c˜oes, que deve estar subjacente ao processo de

modelagem.

Sobre o aspecto pedag´ogico voltado a estudantes do ensino m´edio, ´e pertinente que

a modelagem matem´atica seja feita a partir de problemas reais. Como diz D’ambr´osio (1986,

p.17), “ Atrav´es da modelagem matem´atica o aluno se torna mais consciente da utilidade

da matem´atica para resolver e analisar problemas do dia a dia”. E sugere a compreens˜ao

33

dos fenˆomenos que os cercam para interferir ou n˜ao em seu processo de constru¸c˜ao. Al´em de

aproximar outra ´area do conhecimento da matem´atica e despertar o interesse por esta disciplina
ante a aplicabilidade. ´E pertinente que haja seu manejo dentro de um contexto abrangente.

Por que utilizar Modelagem Matem´atica?

A Modelagem Matem´atica ´e livre e espontˆanea, ela surge da necessidade do homem em

compreender os fenˆomenos que a cercam para interferir ou n˜ao em seu processo de constru¸c˜ao.

Embora reconhecendo que a Modelagem Matem´atica possa ser analisada em diversas linhas

de segmentos; passando pelo campo cient´ıﬁco, pela matem´atica aplicada, pelos experimentos

sociais, ser´a analisada sob o ponto de vista do ensino e aprendizagem.

´E importante frisar que h´a alguns benef´ıcios da Modelagem Matem´atica: motivar

os alunos; dar signiﬁcado ao aprendizado, uma vez que o conte´udo matem´atico deixa de ser

abstrato e passa a ser concreto; devido `a interatividade com outras disciplinas, o aluno vislumbra

prepara¸c˜ao `a futuras proﬁss˜oes; promove compreens˜ao do papel s´ocio-cultural da matem´atica,

tornando-a mais importante e, consequentemente, responde pela forma¸c˜ao de cidad˜aos cr´ıticos

e transformadores da realidade.

Dentro do contexto escolar, ´e importante ressaltar alguns aspectos que comp˜oem as

fases da modelagem matem´atica tais como: o tempo de intera¸c˜ao com o assunto, o reconhe-

cimento da situa¸c˜ao problema e a formaliza¸c˜ao por meio de um modelo que chamaremos de

matematiza¸c˜ao. Nesta, Biembengut e Hein (2003) destacam ser poss´ıvel que o estudante em

um processo de observa¸c˜ao, perceba as vari´aveis relevantes, levante hip´oteses e tente resolver o

problema por meio de modelos. A valida¸c˜ao ocorre quando est´a em consonˆancia com o mundo

real. Caso contr´ario, pedagogicamente ´e necess´ario repensar o caminho, ´e poss´ıvel que os erros

cometidos sejam de observa¸c˜ao.

O papel do professor: excluir a rela¸c˜ao transmissor – receptor no ensino da disci-

plina. O professor, em sua fun¸c˜ao de conduzir o processo, dever´a, pela sua competˆencia t´ecnica

e pol´ıtica, problematizar as quest˜oes norteadoras do tema e conte´udos abordados. Deve pro-

porcionar aos sujeitos o uso da imagina¸c˜ao criadora e o desenvolvimento da capacidade de ler

e interpretar a realidade e os saberes matem´aticos. Aos alunos, ´e poss´ıvel a escolha dos temas

a serem estudados.

34

Avalia¸c˜ao: a estrutura dos conte´udos program´aticos n˜ao constituiu foco central do

estudo; avaliam-se a produ¸c˜ao, o conhecimento matem´atico, a produ¸c˜ao do trabalho de mode-

lagem em grupo, a extens˜ao e aplica¸c˜ao do conhecimento para, assim, redirecionar o trabalho

Hist´oria da matem´atica

Sem a preocupa¸c˜ao de apresentar um guia metodol´ogico, a proposta aqui ´e elucidar

diversas raz˜oes pelas quais se faz necess´ario a introdu¸c˜ao da Hist´oria da Matem´atica como

estrat´egia. Esta pode servir como motiva¸c˜ao para o desenvolvimento de diversos conceitos

matem´aticos, por uma maior compreens˜ao da evolu¸c˜ao do conceito, isto ´e, a l´ogica matem´atica

em constru¸c˜ao com o seu signiﬁcado pol´ıtico social, a desfragmenta¸c˜ao dos conte´udos e seus

est´agios de desenvolvimento em diferentes grupos. Desmistiﬁca o conceito de matem´atica exata

e ﬁnalizada que a matem´atica possui.

Desvincular a matem´atica das outras atividades humanas ´e um dos maiores erros

que se pratica particularmente na Educa¸c˜ao da Matem´atica. Em toda a evolu¸c˜ao da

humanidade, as ideias matem´aticas vˆem deﬁnindo estrat´egia de a¸c˜ao para lidar com

o ambiente, criando e desenhando instrumento para esse ﬁm e buscando explica¸c˜oes
sobre os fatos e fenˆomenos da natureza e para pr´opria existˆencia (D’AMBR ´OSIO,

1999, p.9)

A Hist´oria da Matem´atica neste caso se apresenta como agente consolidador motivacional para

o ensino- aprendizagem, e estabelece uma rela¸c˜ao da matem´atica com os costumes, valores e

cren¸cas dos povos. Sua funcionalidade ´e de contextualizar e estabelecer compara¸c˜oes entre o

processo matem´atico do passado e do presente. Al´em de ilustrar as necessidades pr´oprias do

seu contexto hist´orico, inserindo-a de forma signiﬁcativa.

Como introduzir a Hist´oria da Matem´atica?

Proporcionar aos alunos o contato com alguns fatos do passado ´e uma dinˆamica in-

teressante para introduzir um novo objeto matem´atico em sala de aula. Todavia, n˜ao basta

utilizar a Hist´oria da Matem´atica apenas como ilustra¸c˜ao, presa a fatos isolados, nomes famosos

e datas. Ela deve favorecer uma vis˜ao ampla dessa ciˆencia, fornecendo um contexto com uma

abordagem menos artiﬁcial dos t´opicos matem´aticos. Por Cury e Motta (2008) destacamos

alguns itens, para aplica¸c˜ao desta estrat´egia.

35

1. Fugir de uma postura linear, considerando a existˆencia de v´arias formas poss´ıveis de se

realizar reconstitui¸c˜oes hist´oricas.

2. Buscar novas solu¸c˜oes para problemas j´a resolvidos;

3. Apresentar tentativas de solucionar problemas n˜ao resolvidos com recursos atuais mais

potentes;

4. Buscar, em livros antigos ou ﬁlmes, de conhecimentos sobre o ensino de determinados

conte´udos e compar´a-los com a forma como ´e trabalhado atualmente;

5. Apresentar problemas cl´assicos atrav´es de anima¸c˜oes computacionais.

A elabora¸c˜ao de sequˆencias contemplando epis´odios ou problemas hist´oricos motivadores s˜ao

caminhos para a inser¸c˜ao da Hist´oria da Matem´atica nas aulas. Tornando-se um elemento

orientador no planejamento de atividades, na elabora¸c˜ao das situa¸c˜oes-problema, na melhor

compreens˜ao dos conceitos matem´aticos.

Em muitas situa¸c˜oes, o recurso `a Hist´oria da Matem´atica pode esclarecer ideias ma-

tem´aticas que est˜ao sendo constru´ıdas pelo aluno, especialmente para dar respostas

a alguns porquˆes e, desse modo, contribuir para a constitui¸c˜ao de um olhar mais

cr´ıtico sobre os objetos de conhecimento. Assim, a pr´opria hist´oria dos conceitos.

(BRASIL 1997, p.42)

Dessa forma possibilita ao aluno analisar e discutir determinados fatos, racioc´ınios e proce-

dimentos. Entendendo que, ela sozinha n˜ao resolve o problema de aquisi¸c˜ao, mas que, deve

sempre est´a interligado a outros recursos e at´e outras estrat´egias.

Uso das atividades l´udicas

Difundido desde do s´eculo XIX pela Escola Ativa, o l´udico, entenda como atividade

l´udica, uma excelente ferramenta para promover algum tipo de aprendizado, seja no campo

social ou cognitivo, favorecendo diferentes processos de racioc´ınio e intera¸c˜ao com os alunos.

Deﬁnimos aqui atividades l´udicas, toda atividade que promova divertimento sujeito `a regras, que

devem ser observadas enquanto `as executam. Os jogos passatempo, desaﬁos, m´agicas e oﬁcinas

possuem essa caracter´ıstica e elas podem ser classiﬁcadas por objetivos de competˆencias, tais

36

como `aquelas aplicada ao desenvolvimento de estrat´egias, melhor jogada ou melhor escolha,

respostas etc. Seguidamente, as que desenvolvem o campo socioafetivo pois treinam a empatia,

o companheirismo, o respeito e o enfrentamento das conquistas e perdas.

Observe que o l´udico nos permite alterar o modelo tradicional de ensino, pois “A

dimens˜ao l´udica envolve desaﬁo, surpresas, possibilidade de fazer de novo, de querer superar os

obst´aculos iniciais e o incˆomodo por n˜ao controlar todos os resultados”(SMOLE; DINIZ; et al;

2008, p. 10). Quando aplicada em conex˜ao com a resolu¸c˜ao de problemas, elas podem substituir

exerc´ıcios enfadonhos e de mero treino dos algoritmos convencionais. Outra quest˜ao relevante,

´e o fato do pr´oprio aluno reﬂetir sobre suas descobertas, uma vez que ele pode estabelecer

estrat´egias, constatar seus erros e quando entendemos os caminhos que levaram ao erro, nos

apropriamos do conhecimento com mais consistˆencia.

Sobre o ensino-aprendizagem em matem´atica, ´e recomend´avel e fundamental, a abor-

dagem das atividades como recursos motivadores e de aprofundamento de conte´udo. Al´em

disso, e principalmente como o de instrumento para a constru¸c˜ao de estrat´egias de resolu¸c˜ao

de problemas, isto ´e, deixar as aulas de matem´atica mais interessantes e proveitosas para os

aprendizes. “Para que os estudantes possam aprender e desenvolver quanto jogam, ´e preciso

que o jogo tenha nas aulas tanto a dimens˜ao l´udica quanto a educativa”(SMOLE; DINIZ et

al 2008, p.17). Porquanto, o l´udico desperta e desenvolve v´arias habilidades, dentre elas as

que ilustram o racioc´ınio l´ogico a coopera¸c˜ao, atividade motora entre outros. Elas podem ser

trabalhadas em grupo ou individualmente. Nos jogos por exemplo, pode-se trabalhar a sua

produ¸c˜ao baseado em conte´udos j´a conhecidos pelos estudante, modiﬁcando regras e trazendo

uma nova roupagem. Nas oﬁcinas h´a intera¸c˜ao entre as habilidades motoras com o momento

do pensamento matem´atico. Enﬁm, entre outros exemplos que poderiam aqui ser explanados,

deve-se compreender o potencial did´atico deste recurso.

O papel do Professor entre muitas atribui¸c˜oes Starepravo (2009) considera crucial

um planejamento cuidadoso das atividades, promover aos estudantes um ambiente e tempo

adequado para apropria¸c˜ao delas, e neste caso tamb´em ´e o de orientador, aquele que incita as

discuss˜oes sobre estrat´egias, o que deve veriﬁcar o envolvimento dos alunos nas atividades, e

sua evolu¸c˜ao na aprendizagem seja na supera¸c˜ao das diﬁculdades encontradas ou na busca de

novas estrat´egias. Outrossim, na resolu¸c˜ao de conﬂitos que possam existir.

37

Sobre a Avalia¸c˜ao Smole Diniz (2008) et al esclarecem que ´e fundamental no m´etodo

avaliativo estabelecer algum tipo de reﬂex˜ao, registro, pr´e-formaliza¸c˜ao do pensamento ma-

tem´atico subjacentes `a a¸c˜ao da atividade. N˜ao se pode promover apenas a compreens˜ao e

cumprimento das regras, pertinente a avalia¸c˜ao durante as atividades, uma vez, que percebe-se

o aprendizado que acontece atrav´es do jogo, fazendo alus˜ao quanto `a regra na competi¸c˜ao entre

os estudantes e com as interven¸c˜oes cab´ıveis do professor.

´E consenso dos autores aqui citados, ainda que as atividades l´udicas sejam uma ferra-

menta prazerosa para os aprendizes, n˜ao poder´a ser escolhida ao acaso, mas deve fazer parte

de um projeto de ensino do educador, que possui uma intencionalidade. A proposta deste tra-

balho, ´e elucidar sua importˆancia e adequa¸c˜ao ao cen´ario de ensino-aprendizagem. Percebe-se

tamb´em que, a diversiﬁca¸c˜ao dos temas e das ferramentas para tratar de conte´udos que exigem

habilidades diferentes podem garantir um vasto tempo da aplica¸c˜ao desta proposta.

Resolu¸c˜ao de problemas

Inicialmente, apresentaremos trˆes interpreta¸c˜oes que tentam explicar o que ´e resolu¸c˜ao

de problemas. Em seu artigo Branca (apud SCHASTAI; PEDROSA, 1980), retrata a primeira

delas, como a concep¸c˜ao de que se ensina matem´atica para resolver problemas. Refor¸ca a

necessidade de o aluno possuir todas as informa¸c˜oes e os conceitos envolvidos na resolu¸c˜ao de

problemas para que depois possa enfrent´a-los.

A segunda, nasce com os trabalhos de Polya (1977) na d´ecada de 80, quando os edu-

cadores passam a centralizar sua aten¸c˜ao sobre os processos ou procedimentos usados pelos

alunos para resolver problemas. Os trabalhos e as pesquisas voltam-se para melhor entender

como se resolvem problemas, com o objetivo de ent˜ao poder ensinar a outros como fazˆe-los.

Nessa concep¸c˜ao, surge a classiﬁca¸c˜ao de tipos de problemas, tipos de estrat´egias de resolu¸c˜ao

e esquemas, de passos a serem seguidos para as respostas. Quanto a estes pr´e-requisitos os

pesquisadores, em Educa¸c˜ao Matem´atica, imediatamente reconheceram serem ´uteis para gerar

descri¸c˜oes, feitas depois do ato, dos comportamentos passados por muitos h´abeis resolvedores

de problemas. De sorte, que para o indiv´ıduo possa ser inserido no mundo do conhecimento e

do trabalho, deve possuir, no m´ınimo, esta competˆencia de resolu¸c˜ao de problemas.

E por ﬁm, estudos sobre resolu¸c˜ao de problemas p´os Polya – d´ecada de 90. Silver

(1985 apud ONUCHIE) “concluiu que, mesmo em estudos onde alguma aprendizagem bem

38

sucedida tenha sido relatada, validade da face aparente das heur´ısticas (estrat´egia) de Polya, a

transferˆencia de aprendizagem tem sido inexpressiva. O que impulsionou novo enfoque `as salas

de aula”. Seguidamente, a nova proposta seria ensinar matem´atica atrav´es da Resolu¸c˜ao de

Problemas, nesta, o problema ´e visto como ponto de partida para a constru¸c˜ao de novos conceitos

e novos conte´udos. Os alunos s˜ao co-construtores do seu pr´oprio conhecimento e os professores

respons´aveis por conduzir este processo. Outra caracter´ıstica encontrada nesses curr´ıculos ´e

o uso de contextos na resolu¸c˜ao de problemas como um meio de desenvolver os conte´udos

matem´aticos e fazer conex˜oes com outras ´areas. Estes curr´ıculos retratam a matem´atica como

uma disciplina uniﬁcada por t´opicos coerentemente integrados. Mais recentemente, estudos

sobre modela¸c˜ao matem´atica

´E importante perceber que, as trˆes interpreta¸c˜oes descritas acima apresentam distintos

momentos das pesquisas e consequente reﬂexo nos curr´ıculos, nos materiais did´aticos e nas

orienta¸c˜oes do ensino, como enfatizam as autoras j´a citadas.

O que ´e um problema?

“Um problema matem´atico ´e toda situa¸c˜ao que requer a descoberta de informa¸c˜oes

matem´aticas desconhecidas para a pessoa que tenta resolvˆe-lo e/ou inven¸c˜ao de uma demons-
tra¸c˜ao de um resultado matem´atico dado.”Silveira (2001, apud, SOUSA, 2005). “´E qualquer

situa¸c˜ao que exija o pensar do indiv´ıduo para solucion´a-la. Ser´a problema matem´atico se exigir

pensamento matem´atico e conhecimento matem´atico para solucion´a-la.”(DANTE, 2000, pp.

9,10). “O problema ´e o meio pela qual a Matem´atica se desenvolve, ou seja, o “alimento”da

evolu¸c˜ao Matem´atica.”(POLYA, 1995).

Isto ´e, Problema necessariamente envolve inven¸c˜ao,

cria¸c˜ao, tomada de decis˜ao, metodologia, etc. Portanto, exerc´ıcios matem´aticos que exaltam a

ﬁxa¸c˜ao n˜ao possuem essa peculiaridade e constituem simples treino de t´ecnicas operat´orias e

de memoriza¸c˜ao de tabuada, caracterizadas pelas express˜oes arme e efetue. Sendo assim, h´a

distin¸c˜ao entre exerc´ıcio simples e de ﬁxa¸c˜ao de problemas.

Desse modo, Diniz (2001 apud GINO; SILVA et al, 2008) aponta a primeira carac-

ter´ıstica da perspectiva metodol´ogica da Resolu¸c˜ao de Problemas, que ´e considerar como pro-

blema toda situa¸c˜ao que permita alguma problematiza¸c˜ao. Essas situa¸c˜oes podem ser atividades

planejadas, jogos, busca e sele¸c˜ao de informa¸c˜oes, resolu¸c˜ao de problemas n˜ao-convencionais e

mesmo convencionais, desde que permitam o processo investigativo. Independente do tipo de

39

“problemas”, o principal papel ´e analisar o potencial destas quest˜oes no desenvolvimento de

capacidades cognitivas, procedimentos e atitudes, na constru¸c˜ao de conceitos e aquisi¸c˜ao de

fatos da Matem´atica.

O ensino por meio de solu¸c˜ao de problemas se mostra como uma alternativa v´alida,

n˜ao s´o para a constru¸c˜ao do conhecimento ou sua redescoberta, como tamb´em, para cria¸c˜ao de

um ambiente de pesquisa em que o aluno e professor se aproximam de forma real. “A resolu¸c˜ao

de problemas ´e pe¸ca central para o ensino de Matem´atica, pois o pensar e o fazer se mobilizam

e se desenvolvem quando o indiv´ıduo est´a engajado ativamente no enfrentamento de desaﬁos”.

(PCNs p.112). Ao enfrentamento desses desaﬁos, para a obten¸c˜ao de um melhor desempenho

nesta competˆencia, Polya sugere: Compreender o problema, elaborar um plano, executar o plano

e efetuar um Retrospecto.

Explica que para resolver um problema, ´e necess´ario compreendˆe-lo, ser capaz de iden-

tiﬁcar seus dados, suas inc´ognitas, e sobre quais condi¸c˜oes essas variantes se encontram. Como

tamb´em tra¸car uma estrat´egia, relacionando sempre o racioc´ınio com os dados do problema, ou

seja, colocar sua estrat´egia em pr´atica. E por ﬁm, veriﬁcar se o plano foi bem executado, se h´a

a necessidade de ajustes, se a resposta est´a coerente, se ´e poss´ıvel executar com praticidade e

seguran¸ca. Tais t´ecnicas podem ser aplicadas de forma geral aos diversos tipos de problemas,

aos quais Santana; Silva et al ; (2000, p.20) classiﬁcam-os pelos seus objetivos, dentre eles temos:

1. Problemas de Enredo: s˜ao problemas que envolvem as opera¸c˜oes que est˜ao sendo estu-

das no momento. Al´em de construir um treino do uso dos algoritmos, ajuda a aprofundar

as ideias ligadas a cada uma das opera¸c˜oes e desenvolvem no aluno a capacidade de tra-

duzir em express˜oes matem´aticas as situa¸c˜oes descritas em linguagem comum. Apresenta

sempre solu¸c˜ao e ´unica. Diniz (2001, p.101) alerta que: “Centrar o trabalho nos pro-

blemas convencionais e considerar os demais tipos de problemas como curiosidades ou

desaﬁos espor´adicos evidenciam uma vis˜ao limitada do ensino de matem´atica.”De modo

a engessar o ensino e reproduzir uma aprendizagem focada em respostas certas.

2. Problemas n˜ao-Convencionais: desenvolvem no aluno a capacidade de planejar, elabo-

rar estrat´egias gerais de compreens˜ao do problema, tentar solu¸c˜oes e avaliar a adequa¸c˜ao

do racioc´ınio desenvolvido e os resultados encontrados. Eles podem ser: problemas sem

solu¸c˜ao, com mais de uma solu¸c˜ao, com excesso de dados, de l´ogica, de estrat´egia e outros

40

n˜ao-convencionais.

3. Problemas de aplica¸c˜ao: esse tipo de problema ´e elaborado a partir de uma situa¸c˜ao

de vivˆencia dos alunos, e a solu¸c˜ao requer o uso de conceitos, t´ecnicas e processos ma-

tem´aticos. Tamb´em chamados de situa¸c˜ao-problema. Na pr´atica, n˜ao signiﬁca apenas a

obten¸c˜ao da resposta correta, al´em disso, requer uma atitude de investiga¸c˜ao em rela¸c˜ao

`aquilo que est´a pronto.

Destacamos ainda a formula¸c˜ao de problemas que ´e uma importante estrat´egia

de trabalho na perspectiva metodol´ogica de Resolu¸c˜ao de Problemas. “Na formula¸c˜ao de pro-

blemas, o estudante empenha-se em pensar nela como um todo, n˜ao se detendo apenas nos

n´umeros, em algumas palavras chave ou na pergunta. Ela se familiariza e compreende melhor

as caracter´ısticas das situa¸c˜oes-problema.”(CHICA 2001 apud GINO; SILVA et al). Incentivar

o h´abito pela problematiza¸c˜ao e a busca de respostas de suas pr´oprias indaga¸c˜oes e questiona-

mentos, como forma de aprender.

Os tipos de problemas acima descritos podem ser aplicados como crit´erio de aprendiza-

gem, como motor de aprendizagem e como recurso de aprendizagem. Todo ele desencadeia a¸c˜ao
e estrat´egia, um procedimento de resolu¸c˜ao. “´E importante que o problema possa gerar muitos

processos de pensamento, seja desaﬁador, mas poss´ıvel de ser resolvido. Um n´ıvel de diﬁcul-

dade muito al´em do razo´avel pode provocar frustra¸c˜oes traumatizando-os n˜ao s´o em rela¸c˜ao `a

resolu¸c˜ao de problemas, mas tamb´em em rela¸c˜ao `a Matem´atica.”(TOLEDO; TOLEDO, 1997,

p. 85).

O grande desaﬁo do professor ´e fugir do enredo que comp˜oe a maioria dos livros did´atico

que seguem o conceito , as propriedades, o algoritmo que resolve e, por ﬁm, uma s´erie de proble-

mas que envolvem as opera¸c˜oes em estudo. Neste padr˜ao o aluno ap´os resolver trˆes ou quatro

problemas percebe que n˜ao precisa analisar outros enunciados, basta retirar os n´umeros dos

textos e fazer as contas. Desta forma assegura o movimento apoiado na imita¸c˜ao de intens˜oes,

muitas vezes n˜ao compreendidas. Perde-se com isso o aspecto l´udico que um problema pode

ter quando encarado como um desaﬁo.

´E imprescind´ıvel que haja por parte do educando a compreens˜ao do problema aﬁm de
desencadear um plano, executar o plano e fazer a veriﬁca¸c˜ao. ´E fun¸c˜ao do professor criar um

ambiente de tranquilidade, em que o aluno n˜ao tenha medo de estabelecer hip´oteses, mesmo

41

correndo o risco de errar. Os objetivos da resolu¸c˜ao de problemas s˜ao proporcionar o pen-

samento produtivo, desenvolver o racioc´ınio, oportunizar o enfreamento de situa¸c˜oes novas e

envolver os alunos com aplica¸c˜oes matem´aticas.

“A avalia¸c˜ao se faz naturalmente no contato do aluno com a experiˆencia e na an´alise

que realiza junto com o professor.”(CANDU, 1982, p.74). As capacidades aprendidas s˜ao de-

monstradas `a medida que os estudantes tˆem oportunidade de compartilhar suas opini˜oes e

algoritmo concernentes ao problema proposto, isto ´e a compreens˜ao do problema a elabora¸c˜ao

de um plano de execu¸c˜ao a efetiva¸c˜ao deste plano e o cuidado de veriﬁca¸c˜ao ou a certiﬁca¸c˜ao
junto ao professor de que funciona. ´E o ponto de vista baseado em suas experiˆencias anteriores

e a capacidade de adequ´a-las `a situa¸c˜ao proposta.

Independente do modelo escolhido para compor seu plano de ensino, ´e fundamental

dirigir a aten¸c˜ao do estudante para a natureza espec´ıﬁca da tarefa de aprendizagem, de modo

que aquele saiba exatamente o que dele se espera, evitar um excesso de frustra¸c˜ao ou fracas-

sos, desenvolver e preservar atitudes positivas para consigo mesmo, o professor, a mat´eria e o

processo educacional em geral.

Existem atividades de ensino que contribuem para a aprendizagem, mas existem ati-

vidades que n˜ao contribuem da mesma forma, o que ´e outro dado a ser levado em conta.

Consequentemente, ´e preciso entender as vari´aveis que conﬁguram a pr´atica educativa. Uma

combina¸c˜ao de m´etodos de ensino ser´a, provavelmente, sempre superior a qualquer m´etodo em-

pregado com exclusividade. A escolha da t´ecnica apropriada requer uma combina¸c˜ao de bom

senso e uma compreens˜ao b´asica dos fundamentos do processo ensino-aprendizagem.

1.4 Sequˆencia Did´atica

N˜ao ´e suﬁciente dizer que os alunos precisam dominar os conhecimentos; ´e necess´ario

dizer como fazˆe-lo, isto ´e, investigar objetivos e m´etodos seguros e eﬁcazes para a assimila¸c˜ao

dos conhecimentos. Esta ´e a fun¸c˜ao da did´atica, ao estudar o processo de ensino.

O que ´e did´atica?

42

A did´atica se preocupa com alguns aspectos fundamentais no processo de ensino, tais

como: O compromisso social e pol´ıtico do professor, acreditando que a educa¸c˜ao compreende

os processos formativos que ocorrem no meio social, nos quais os indiv´ıduos est˜ao envolvidos

de modo necess´ario e inevit´avel pelo simples fato de existirem socialmente. Os conte´udos dos

livros did´aticos, os m´etodos e as formas organizadas do ensino, as atividades do professor e dos

alunos e as diretrizes que regulam e orientam esse processo.

Aﬁrma Libˆaneo (2013) ser o conjunto das a¸c˜oes desenvolvidas no processo de ensino e

por conseguinte estuda os objetivos, os conte´udos, os meios e as condi¸c˜oes do processo de ensino.

Re´une em seu campo de conhecimentos objetivos e modos de a¸c˜ao pedag´ogica. Empenha-se em

promover a melhor media¸c˜ao entre o ensino-aprendizagem. Entretanto, muitos acreditam que

o desempenho satisfat´orio do professor na sala de aula depende apenas de voca¸c˜ao natural em

detrimento do dom´ınio das bases te´oricos- cient´ıﬁcas e t´ecnicas, esquecendo que tais t´ecnicas

articuladas com as exigˆencias concretas do ensino, permitem maior seguran¸ca proﬁssional pro-

movendo um aprimoramento na qualidade de seu trabalho.

Did´atica da matem´atica

A saber, did´atica da matem´atica estuda as atividades que tem o objetivo o ensino da

matem´atica. Presta-se a viabilizar meios que garantam, aos professores e estudantes, ordenar

suas atividades e acumular um m´aximo de saberes, declara BRUMM (1996). Sendo assim,

acentua o que ´e relevante no processo de ensino-aprendizagem.

Neste sentido, a did´atica da matem´atica pode atuar sobre dois aspectos, ﬁxando sua

aten¸c˜ao na fase do ensino e/ou da aprendizagem. Isto ´e, a primeira com o objetivo de melhorar

a imagem da matem´atica, a aten¸c˜ao, ativar o interesse e motiva¸c˜ao; a segunda do ponto de

vista dos fundamentos da aprendizagem, n˜ao reverenciando um modelo ´unico de teoria de

aprendizagem. Embora, tenhamos o construtivismo como candidata mais autorizada `a assumir

o papel de organizadora da fundamenta¸c˜ao de muitas experiˆencias de investiga¸c˜ao.

Por conseguinte, compreende que saber matem´atica n˜ao ´e apenas aprender deﬁni¸c˜oes

e teoremas, a ﬁm de reconhecer as ocasi˜oes em que eles podem ser utilizados e aplicados. Para

ela, fazer matem´atica implica em resolver problemas. Para alguns a did´atica da matem´atica

deveria ter o objetivo de desenhar o curr´ıculo para contribuir com a teoria e pr´atica.

43

O que ´e sequˆencia Did´atica?

Deﬁne-se sequˆencia did´atica como um conjunto ordenado de atividades did´aticas ide-

alizadas para promover o processo ensino-aprendizagem. Tal sequˆencia aﬁrma, Zabala (2010),

deve estar abalizada na identiﬁca¸c˜ao de suas fases, das atividades que as formam, das rela¸c˜oes

que estabelecem. Portanto, ´e conceb´ıvel que as fases de uma sequˆencia estejam em consonˆancia

com as etapas de ensino-aprendizagem, em estudo, o da matem´atica. Sobre uma abordagem

construtivista, compreendemos que o aprendizado n˜ao acontece de forma linear, mas aponta

para uma sequˆencia temporal espec´ıﬁca, na qual alguns conceitos articulam-se sobre o conhe-

cimento de outros.

Por que sequˆencia?

Construir uma sequˆencia did´atica signiﬁca encaminhar o trabalho, de forma que, tanto

o professor como o aluno sejam protagonistas, construindo e desenvolvendo uma rela¸c˜ao com o
conhecimento ativo e consciente. ´E dirigida e sup˜oe uma a¸c˜ao e um ﬁm espec´ıﬁcos com passos

predeterminados que s˜ao cumulativos, que permitem um controle do pr´oprio processo. Entre-

tanto, ser´a eﬁciente se o professor possuir o controle total da atividade tamb´em da percep¸c˜ao

de envolvimento, e da mesma forma os alunos.

Aspectos relevantes para construir uma sequˆencia did´atica adequada

As atividades de uma sequˆencia did´atica devem estar fundamentadas na rela¸c˜ao entre

os pares e o professor, nos objetivos que se prop˜oe a aula, e nos tipos de atividades seguidos do

monitoramento dos resultados. Nesse aspecto, importa salientar a intera¸c˜ao dos componentes
afetivos , motores e cognitivos. ´E relevante que o material ajuste-se `as caracter´ısticas cognitivas

dos alunos, assim como ´e pertinente a conex˜ao do texto com recursos motivadores dos quais

exijam as competˆencias e habilidades dos estudantes sem detrimento aos conte´udos. O pr´oximo
passo ´e identiﬁcar as var´aveis que interferem no processo de ensino. ´E importante reﬂetir

que muitas diﬁculdades foram produzidas por um ensino inadequado e pouco funcional dos

conte´udos.

Elementos norteadores de uma sequˆencia did´atica sob perspectiva construtivista ade-

quada deve compor, segundo Zabala (2010):

1. Elementos motivadores, s˜ao m´etodos as estrat´egias, os recursos capazes de favorecer

44

o interesse dos estudantes no aprendizado matem´atico;

2. Atividades que promovam a compreens˜ao, est˜ao intimamente ligadas `a associa¸c˜ao

entre os conte´udos a serem lembrados e outros conte´udos a serem aprendidos. Elas n˜ao

podem requerer um n´ıvel de complexidade acima da matura¸c˜ao cognitiva do estudante.

A exemplo disto, n˜ao se pode exigir compreens˜ao de conceitos abstratos a crian¸cas sem

introduzir constru¸c˜ao concreta;

3. Foco n˜ao apenas em conte´udo, mas tamb´em nas competˆencias e habilidades,

a competˆencia ´e importante pois, revela a capacidade cognitiva do aluno em relacionar

diversas habilidades, entre elas a de memoriza¸c˜ao ativa, a aprendizagem algor´ıtmica,

aprendizagem conceitual e a de resolu¸c˜ao de problemas.

´E imprescind´ıvel compreender que sequˆencia did´atica n˜ao ´e um objetivo ﬁnal do trabalho do

professor e sim uma ferramenta. De acordo com Zabala (2010) “a busca por uma melhor pr´atica

passa pelo campo do conhecimento das vari´aveis que interv´em na pr´atica e a experiˆencia para

domin´a- las”. Uma vez que, para o autor, a aprendizagem de um conte´udo nunca pode ser

acabada, ´e sempre poss´ıvel uma aprendizagem mais signiﬁcativa.

Como fazer uma sequˆencia Did´atica?

N˜ao existe um padr˜ao, embora seja substancial que suas fases compreendam os tipos

de conte´udos, os seus respectivos objetivos desej´aveis as atividades que a comp˜oe, as rela¸c˜oes

que se estabelecem e as raz˜oes que as justiﬁcam. Zabala (2010) apresenta oito perguntas que

ajudar˜ao o professor direcionar suas a¸c˜oes, s˜ao elas:

1. Existem atividades que nos permitem determinar os conhecimentos pr´evios que cada aluno

tem em rela¸c˜ao aos novos conte´udos de aprendizagem?

2. Os conte´udos s˜ao propostos de forma signiﬁcativa e funcionais? (Diferentes formas de

resolver um conﬂito ou um problema).

3. Existe atividade que infere o n´ıvel de desenvolvimento da cada estudante? (´E poss´ıvel

quando o conceito n˜ao aparece antes de que tenha se apresentado sua necessidade)

4. Existem atividades que representem desaﬁo alcan¸c´avel para o aluno? (Ocorre quando

45

os pr´oprios alunos prop˜oem solu¸c˜oes diferentes aos desaﬁos/problemas colocados pelo

professor)

5. Existem atividades que provoquem um conﬂito cognitivo nos estudantes? (Ocorre quando

o problema proposto n˜ao ´e f´acil, para n˜ao causar desinteresse, e nem dif´ıcil ao discente

para n˜ao causar frustra¸c˜ao)

6. Existem atividades que promovam uma atitude favor´avel, e sejam motivadoras em rela¸c˜ao

`a aprendizagem de novos conte´udos? (Comp˜oe o n´ıvel de interesse que o estudante tem

em aprender)

7. Que estimule a auto-estima e o autoconhecimento em rela¸c˜ao `a aprendizagem? (Refere-se

`as contribui¸c˜oes dos alunos em resolver os problemas).

8. Que ajudem os alunos adquirir habilidades relacionadas com o aprender a aprender?

(Ocorre quando o estudante desenvolve habilidades e competˆencias, sua forma de pensar

promove estrat´egias cognitivas).

Unir o velho e o novo para melhorar as estrat´egias de ensino

N˜ao ´e poss´ıvel impor o m´etodo de ensino v´alido a partir de uma generalidade, nem

para todos os alunos nem para todos os conte´udos. Se basearmos o ensino da aritm´etica como

mera imita¸c˜oes de modelos tornaremos ineﬁcazes para situa¸c˜oes que fujam `a de sua apreens˜ao.

Que toda pr´atica docente integre a sua pr´atica, estrat´egias adequadas a ﬁm de satisfazer a

necessidade de aprendizagem de cada aluno. Tomando como crit´erio o potencial intelectual dos

estudantes, ´e percept´ıvel que existem varia¸c˜oes que partem de escassa inteligˆencia e rendimento

nulo `a alunos de potencial intelectual alto e grande rendimento. Na perspectiva de atender `as

diferen¸cas e servir de suporte e est´ımulo, propomos uma variada quantidade de atividades de

aprendizagem nas quais o aluno possa exercitar suas faculdades.

Cap´ıtulo 2

APLICAC¸ ˜AO `A MATEM ´ATICA

FINANCEIRA

Nesta se¸c˜ao apresentaremos uma sequˆencia did´atica para o tema “Matem´atica Finan-

ceira”. Esta sequˆencia torna poss´ıvel a utiliza¸c˜ao de diversas estrat´egias de ensino, o manu-

seio de v´arios recursos para promover o ensino-aprendizagem e que, portanto, favorecem sua

aplica¸c˜ao a todos os temas abordados neste trabalho.

Neste sentido buscamos oportunizar a inspira¸c˜ao do leitor `a aplica¸c˜ao de sequˆencias

aos conte´udos, contidos ou n˜ao neste trabalho. Por esta raz˜ao, o tema escolhido, Matem´atica

Financeira, ´e apresentado detalhadamente em sua proposta, fundamenta¸c˜ao e organiza¸c˜ao. Isto

´e, as etapas, fases e a realiza¸c˜ao do projeto no formato de uma sequˆencia did´atica. Para os

demais temas optamos por exibir todo o conte´udo, suas atividades e algumas contribui¸c˜oes

pedag´ogicas. Esta ´ultima cont´em um Plano de A¸c˜ao apresentado ao ﬁnal de cada tema. A

proposta ´e n˜ao tornar este trabalho extenso e cansativo ao leitor, uma vez que os crit´erios para

organizar uma sequˆencia did´atica, comentadas no cap´ıtulo 1 e ratiﬁcada neste, ´e o mesmo.

A todos os temas s˜ao atribu´ıdos as curiosidades hist´oricas, matem´agicas, jogos e pro-

blemas desaﬁos, desta forma, a escolha do tema “Matem´atica Financeira”destaca-se por evi-

denciar o envolvimento dos estudantes na elabora¸c˜ao de um jogo, mesmo sendo produto de

uma adapta¸c˜ao, como tamb´em, a utiliza¸c˜ao de recursos tecnol´ogicos como calculadora, internet

e a utiliza¸c˜ao de um quadro de desaﬁos, que n˜ao se tinha antes desta sequˆencia. A sequˆencia

46

apresenta 1. M´agica: Tempo para dobrar o investimento; 2. Jogos: bombardeio matem´atico

e Pequenos Empreendedores; 3. Desaﬁos: Atividade para pesquisa: Produtos de higiene e

tributos e compras: Cˆambio – BR e EUA.

47

2.1 Montando a Sequˆencia Did´atica

Na escola, a aula ´e a forma predominante de organiza¸c˜ao dos processos de ensino.

Na aula se criam, se desenvolvem e se transformam as condi¸c˜oes necess´arias para

que os alunos assimilem conhecimentos, habilidades, atitudes e convic¸c˜oes e, assim
desenvolvem suas capacidades cognitivas. (LIB ˆANEO 2013, p. 195)

Devemos entender a aula como o conjunto de meios e condi¸c˜oes pelos quais o professor

dirige e estimula o processo de ensino. Isto pode ser feito em fun¸c˜ao da atividade pr´opria do

aluno ao longo da sua aprendizagem. Esta requer uma estrutura¸c˜ao did´atica que estabelece uma

sequˆencia de ensino. Isto n˜ao signiﬁca que todas as aulas devam seguir um esquema inﬂex´ıvel.
´E necess´ario estabelecer crit´erios que orientem a escolha tais como: “Atender ao mesmo tempo

os objetivos, a estrutura do assunto a ser ensinado, tipos de estudantes, o tempo dispon´ıvel,

as facilidades materiais que a escola oferece”(BORDENAVE; PEREIRA, 2008, p. 121). As

atividades s˜ao usadas para criar situa¸c˜oes e abordar conte´udos. Cada uma tem um potencial

did´atico diferente, a possibilidade de combinar atividades se traduz em uma compensar os

limites da outra. A proposta ´e apresentar est´ımulos diferentes que produzam aprendizagem

semelhante e contemple o maior n´umero de estudantes.

Neste sentido, destacamos na sequˆencia onze etapas que compreendem uma combina¸c˜ao

de ideias, t´ecnicas ou abordagens utilizadas `a luz da psicologia cognitiva. Fundamentada em

alguns princ´ıpios de aprendizagem matem´atica, a organiza¸c˜ao das atividades foi submetida `as

fases: motivacional, conceitual, da consolida¸c˜ao e resolu¸c˜ao de problemas. O eixo norteador

transcorreu as competˆencias e habilidades sugeridas no PCN, todas comentadas no cap´ıtulo 1.

Nesse contexto, foram elaboradas atividades com relevˆancia social e intelectual para

a constru¸c˜ao de habilidades comuns. Buscamos fomentar as conex˜oes interdisciplinares, aces-

sibilidade e adequa¸c˜ao aos interesses dos alunos. Sugerimos a gˆenese da hist´oria considerando

relevante agente consolidador motivacional, diversidade de tarefas propostas, assim como uso

48

de recursos manipulativos de baixo custo, al´em da utiliza¸c˜ao de recursos tecnol´ogicos.

Como iniciar uma sequˆencia did´atica?

A saber, uma sequˆencia come¸ca com a escolha de um tema e seus aspectos. Desta-

cando o que ´e imprescind´ıvel aprender, para conduzir o ensino. Sujeitando as atividades ao

desenvolvimento de habilidades e competˆencias que o aluno deve se apropriar.

Nesta perspectiva, abordaremos o conceito de porcentagem, situa¸c˜oes que envolvem

tributos, impostos, juros simples e juros compostos, que estudam os procedimentos em paga-

mentos de empr´estimos, bem como an´alise de investimentos. Sendo assim, para o tema proposto

“Matem´atica Financeira”segue seu resumo te´orico.

Breve Resumo da parte Te´orica dos Conte´udos

Porcentagem ´e muito utilizada no mercado ﬁnanceiro, seja na hora de obter um desconto,
calcular o lucro na venda de um produto ou medir as taxas de juros. ´E frequente o uso de

express˜oes que reﬂetem acr´escimos ou redu¸c˜oes em pre¸cos, n´umeros ou quantidades, sempre

tomando por base 100 unidades. Alguns exemplos:

• A gasolina teve um aumento de 11%

Signiﬁca que em cada R$100 houve um acr´escimo de R$11,00.

• O cliente recebeu um desconto de 10% em todas as mercadorias.

Signiﬁca que em cada R$ 100,00 foi dado um desconto de R$10,00.

• Dos jogadores que jogam na sele¸c˜ao brasileira, 70% s˜ao craques.

Signiﬁca que em cada 100 jogadores que jogam na sele¸c˜ao brasileira, 70 s˜ao craques.

• A falta de chuvas n˜ao s´o deixou a conta de luz mais cara em 2015, como tamb´em ganhou

mais peso no c´alculo da inﬂa¸c˜ao. Sozinha, a crise da ´agua j´a encareceu a energia el´etrica nas

residˆencias em torno de 8% entre janeiro e fevereiro.

Signiﬁca que em cada R$ 100,00 pagos houve um acr´escimo de R$ 8,00 na conta de energia.

Note que porcentagem ´e uma raz˜ao de denominador 100 tamb´em chamada de raz˜oes

centesimais ou taxas percentuais. As porcentagens costumam ser indicadas pelo numerador

seguido do s´ımbolo % (lˆe-se: “por cento”). As porcentagens tamb´em costumam ser expressas

sob a forma de decimal, obtida dividindo-se o numerador por 100. Essa ´e a maneira habitual

quando se utiliza a calculadora. De modo geral, calcular a% de x, corresponde a multiplicar

49

a
100

por x.

1 Exemplo.

a)

2% =

2
100

= 0, 02 b)

41% =

41
100

= 0, 41 c)

130% =

130
100

= 1, 3

d)

29, 4% =

29, 4
100

=

294
1000

= 0, 294 e)

3% de 300 ↔

3
100

× 300 = 9.

f ) Um vestido que custava R$ 400,00 sofreu um aumento de R$ 32,00. Qual o valor percentual

de aumento sobre o vestido?

32
400

=

x
100

−→ x = 8; segue

8
100

= 8%

Juros. O conceito de juros surgiu no momento em que o homem percebeu a existˆencia

de uma aﬁnidade entre o dinheiro e o tempo. Juro ´e a remunera¸c˜ao cobrada pelo empr´estimo
de dinheiro. ´E expresso como um percentual, sobre o valor emprestado (taxa de juro) e pode

ser calculado de duas formas: juros simples ou juros compostos.

Juros simples. De acordo com esse regime, os juros gerados em cada per´ıodo s˜ao sempre os

mesmos e s˜ao dados pelo produto do capital pela taxa. Os juros s˜ao pagos somente no ﬁnal

da aplica¸c˜ao. Quando uma pessoa empresta a outra um valor monet´ario, durante certo tempo,

essa quantia ´e chamada de capital (ou principal) e ´e indicado por C. O valor que o emprestador

cobra pelo uso do dinheiro, ou valor pago pelo tomador do empr´estimo ´e chamado de juro e

indicado por J. A taxa de juro, indicada por i, ´e expressa como porcentagem do capital e ´e dada

pela raz˜ao i =

J
C

. Ela representa o juro numa certa unidade de tempo, normalmente indicada

da seguinte forma: ao dia (a.d.), ao mˆes (a.m.), ao ano (a.a), etc. Exemplo:

Um capital de R$ 3000,00 ´e aplicado a juros simples durante 3 anos `a taxa de 10% a.a.

Vamos calcular os juros gerados em cada per´ıodo e o montante ap´os aplica¸c˜ao.

J = C × i (juros no per´ıodo da taxa)

Os juros gerados no 1o ano s˜ao 3000 × (0, 10) = 300.

Os juros gerados no 2o ano s˜ao 3000 × (0, 10) = 300.

Os juros gerados no 3o ano s˜ao 3000 × (0, 10) = 300.

Se o pagamento do empr´estimo for feito numa ´unica parcela, ao ﬁnal do prazo do empr´estimo,

o tomador pagar´a a soma do capital em prestado com o juro, que chamaremos de montante e

50

indicaremos por M.

M = C + J ←→ M = C + C × J ←→ M = C + C × i ←→ M = C × (1 + i × 1)

Para n per´ıodos

M = C + J × n ←→ M = C + C × i × n ←→ M = C × (1 + i × n)

No caso da quest˜ao anterior o Montante ap´os 3 anos vale:

3000, 00 + 300, 00 + 300, 00 + 300, 00 = 3900, 00 Ou

M = 3000, 00 + 3 × 300, 00 = 3900, 00 ou ainda M = 3000, 00(1 + 0, 10 × 3) = 3900, 00

Juros compostos. Neste regime, o juro ´e sobre o juro, portanto os juros gerados em cada

per´ıodo s˜ao diferentes, e crescentes `a medida que o per´ıodo vai crescendo. Ou seja, os juros do

1o per´ıodo correspondem ao produto do capital pela taxa; esses juros s˜ao adicionados ao capital,

gerando o montante M1 ap´os 1 per´ıodo. Os juros do 2o per´ıodo s˜ao obtidos multiplicando-se

a taxa pelo montante M1; esses juros s˜ao adicionados a M1, gerando o montanteM2 ap´os 2

per´ıodos. Os juros do 3o per´ıodo s˜ao obtidos multiplicando-se a taxa pelo montante M2; esses

juros s˜ao adicionados a M2, gerando o montante M3 ap´os 3 per´ıodos.

Dessa forma, os juros em cada per´ıodo s˜ao iguais ao montante do in´ıcio do per´ıodo

multiplicado pela taxa, e esses juros s˜ao adicionados ao montante do in´ıcio do per´ıodo, gerando

o montante do ﬁnal do per´ıodo. Retomemos o exemplo acima agora calculando os juros de cada

per´ıodo no regime de juros compostos.

Teremos:

Os juros gerados no 1o ano s˜ao 3000 × (0, 10) = 300 e M1 = C + J → M1 = 3000, 00 +

300, 0 = 3300, 00.

Os juros gerados no 2o ano s˜ao J2 = M1 × (0, 10) → J2 = 3300, 00 × (0, 10) → J2 = 330, 00

M2 = 3300, 00 + 330 = 3630, 00.

Os juros gerados no 3o ano s˜ao J3 = M2 × (0, 10) → J3 = 3630, 00 × (0, 10) → J2 = 363, 00

M3 = 3630 + 363, 00 = 3993, 00.

Observe que J1 = 300, 00 > J2 = 330, 00 > J3 = 363, 00

M1 = C + C × i → M1 = C × (1 + i)

M2 = M1 + M1 × i → M2 = M1 × (1 + i) → M2 = C × (1 + i) × (1 + i)

M3 = M2 + M2 × i → M3 = M2 × (1 + i) → M3 = C(1 + i) × (1 + i) × (1 + i)

Segue que para n per´ıodos teremos:

M = C × (1 + i)n

51

Se C = 3000, 00 i = 0, 10 e n = 3, ent˜ao

M = 3000, 00 × (1 + 0, 10) × 3 = 3993, 00

Apresentaremos agora algumas observa¸c˜oes:

1. Taxa equivalentes. Se a taxa de juros relativa a um determinado per´ıodo de tempo t,

´e igual a i, num prazo q, a taxa de juros relativamente a n per´ıodos de tempo ´e I tal que:

1 + I = (1 + i)

q
t

2 Exemplo. A taxa anual de juros equivalente a 12% ao mˆes ´e I tal que
1 + I = (1 + 0, 12)12. Resultando em I ∼= 2, 90 = 290%

2. Taxas Proporcionais Muito utilizada para transformar taxas e per´ıodo na mesma uni-

dade de tempo, pois a raz˜ao entre elas ´e igual `a raz˜ao dos per´ıodos aos quais elas se

referem e n˜ao podem ser confundidas com as taxas equivalentes.

3 Exemplo. A taxa 144% ao ano ´e proporcional a taxa 12% ao mˆes e corresponde a taxa

equivalente de 7,72/a.m.

Crit´erios de Organiza¸c˜ao da sequˆencia

Os crit´erios posteriormente descritos tentam direcionar as escolhas de atividades, como

tamb´em, o designo que as mesmas devem fomentar.

1. Promover ou despertar motiva¸c˜ao para aprender;

2. Oportunizar a percep¸c˜ao e an´alise de diversas maneiras o conte´udo trabalhado;

3. Ir do passado ao presente e ao futuro (hist´orias e curiosidades);

4. Adequar as atividades `a estrutura f´ısica e recursos dispon´ıveis e a capacidade de compre-

ens˜ao dos estudantes.

Operacionaliza¸c˜ao dos Princ´ıpios de aprendizagem que permeiam as sequˆencias

Estes est˜ao assentados em correntes destacadas por Huete e Bravo 2007, p. 68.

52

1. A constru¸c˜ao do conhecimento ser´a realizada a partir da variedade de atividades e ex-

periˆencias que possibilitem mais facilmente a aprendizagem, provoquem a generaliza¸c˜ao

e a formaliza¸c˜ao dos conceitos;

2. A informa¸c˜ao organizada em um contexto favorece a aprendizagem;

3. Os conceitos de ordem superior aos j´a possu´ıdos n˜ao devem ser ensinados por uma de-

ﬁni¸c˜ao, mas abordados segundo uma apropriada cole¸c˜ao de exemplos;

4. A rela¸c˜ao de tarefas diferentes faze com que a transferˆencia da aprendizagem ocorra de

modo eﬁcaz;

5. A forma¸c˜ao de conceitos matem´aticos baseada em atividades em que predominam o

car´ater l´udico ´e uma inigual´avel introdu¸c˜ao para aqueles.

Balizados nos elementos que comp˜oe o crit´erio de organiza¸c˜ao e o princ´ıpios de apren-

dizagem, buscamos desenvolver atividades organizadas de modo `a favorecer a aprendizagem.

Assim, devem ser instrutivas, divertidas e conter signiﬁcado para quem aprende. Nas quais

destacamos o contexto hist´orico, matem´agica, jogo e problema desaﬁo. Validamos, assim, a¸c˜oes

que remetessem a contextos de interesse dos estudantes, abaixo destacamos as atividades reve-

renciadas.

Problemas Desaﬁos.

1. Atividade para pesquisa.

Fazer uma lista de compras sobre o que vocˆe consome mensalmente em produtos de higiene

pessoal e veriﬁcar o tributo de cada produto. Com esse percentual, calcular em reais o

quanto vocˆe pagaria a mais pela lista e quanto esse valor representa em percentual do

valor ﬁnal da compra. (sugest˜ao: acessar < http : //www.f iepr.org.br >)

53

Figura 2.1: Ambiente virtual: simulador-de-impostos

2. Um jovem ganhou um prˆemio de R$ 4000,00 e deseja comprar com o valor do prˆemio

um Playstation4. Pesquisando os pre¸cos veriﬁcou que seu valor m´edio no Brasil ´e de

exatamente R$ 4000,00 e que nas lojas nos Estados Unidos o mesmo aparelho custa US$

400,00. Efetuando os c´alculos o jovem deseja saber o que ´e mais vantajoso, se comprar

no Brasil ou nos Estados Unidos, sabendo que produtos eletrˆonicos trazidos do exterior

n˜ao podem exceder US$ 500,00 para ser isento de impostos e que passagens de ida e volta

compradas com antecedˆencia para New York, por exemplo, custam US$ 1000,00. O que

o jovem concluiu? Por quˆe? Considere a quest˜ao anterior e admita que 37% do valor

ﬁnal do produto corresponde ao lucro da empresa (fornecedora) e que 20% o pre¸co de

custo (fabrica¸c˜ao). Quanto em reais de impostos no Brasil, s˜ao pagos pela aquisi¸c˜ao do

produto? (sugest˜ao US$ 1,00 = R$ 2,85)

M´agica

Determinando o tempo necess´ario para duplicar, triplicar, reduzir a metade seus ren-

dimentos e at´e mesmo descobrir sua hora trabalhada. Diga-me a taxa de rendimento (ou de

juros) e te direi o tempo para dobrar o investimento (ou a d´ıvida).

1. TEMPO PARA DOBRAR O INVESTIMENTO

A regra ´e conhecida por regra dos 70 1, devido a utiliza¸c˜ao deste n´umero para conhecer o

que se pede, isto ´e, basta dividir o n´umero 70 por sua taxa de crescimento. Exemplo:

1Dispon´ıvel em: < http : //www.educacaof inanceira.inf o/1506/truques − de − matematica − que −

f acilitam − calculos − f inanceiros/ > Acesso em outubro de 20016.

54

se a taxa de crescimento de seus rendimentos for 10% ent˜ao, vocˆe levar´a 7 anos para

duplicar.

Observe que isto funciona tamb´em para o outro lado. Ou seja, ´e poss´ıvel saber em quanto

tempo ter´ıamos o dobro da d´ıvida se deixar sem pagar a fatura do cart˜ao de cr´edito. Suponha

que a fatura do cart˜ao mostre uma taxa de juros anual de 35%. Dividindo 70 por 35 temos 2.

Isto signiﬁca dizer que em dois anos a d´ıvida ter´a dobrado de tamanho.

JOGO: Bombardeio Matem´atico.

O jogo “Bombardeio Matem´atico”´e uma adapta¸c˜ao do jogo batalha naval. Neste mon-

tamos uma matriz formada por cartas com a express˜ao “Pense e responda”e cartas com o

s´ımbolo de uma bomba. Cada participante escolhe uma posi¸c˜ao e vira a carta. Somente aquele

que virar a carta “Pense e responda”tem chance de obter pontos. Basta acertar a pergunta.

Caso vire uma bomba, o jogador perde a vez. Ganha aquele que ﬁzer o maior n´umero de pontos.

A sorte est´a lan¸cada. Quem consegue responder ao maior n´umero de perguntas corretamente?

As perguntas devem ser relativas ao tema: porcentagem, esta atividade pode ser jogada por

duas ou mais pessoas, o professor pode ainda dividir a turma em dois grupos e com uma matriz

gigante ser o mediador do jogo.

Figura 2.2: Jogo: Bombardeio Matem´atico.

Elaborando o seu pr´oprio jogo.

A sugest˜ao ´e solicitar que esta atividade seja realizada em grupos e que, os mesmos,

explorem na elabora¸c˜ao do jogo o conhecimento aprendido por meio da sequˆencia did´atica

55

matem´atica ﬁnanceira.

Eixos norteadores da sequˆencia

1. Quais s˜ao os objetivos da aula?

(a) Enfrentamento de situa¸c˜oes problemas;

(b) Constru¸c˜ao da Argumenta¸c˜ao;

2. Qual(is) elemento(s) motivador(es)?

Destacaremos aqui o contexto hist´orico e a m´agica. Por ter uma proje¸c˜ao em pr´aticas

cotidianas, os alunos demostraram interesse em participar, mesmo os que n˜ao demostram

aﬁnidade com a disciplina. Nesta introdu¸c˜ao, foram apresentadas imagens que exempli-

ﬁcam a ideia de escambo e evolu¸c˜ao das moedas. Atrav´es de perguntas, aplicamos nossa

avalia¸c˜ao diagn´ostica `a turma, em rela¸c˜ao ao tema, o recurso usado foi o data-show.

3. Quais atividades promovem compreens˜ao?

S˜ao as atividades l´udicas, os problemas desaﬁos e o contexto hist´orico. Este ´ultimo foi

tratado anteriormente, nos limitaremos a apresentar os demais.

(a) Atividades L´udicas:

i. O primeiro jogo “Bombardeio Matem´atico”foi trabalhado com toda a sala, dividindo-

a em dois grupos, sendo a mestranda a mediadora. Nele foram requeridos o

c´alculo mental e/ou o algoritmo, o respeito e a negocia¸c˜ao entre os pares do

mesmo grupo. Nesta etapa a habilidade pretendida ´e a memoriza¸c˜ao e a apren-

dizagem algor´ıtmica.

ii. O segundo jogo “Pequenos Empreendedores”, foi uma adapta¸c˜ao do jogo Banco

Imobili´ario, elaborado pelos estudantes. Nesta atividade, a proposta foi conduzir

os estudantes a vivˆencia e execu¸c˜ao de tarefas em equipe, isto ´e, apropria¸c˜ao ou

constru¸c˜ao coletiva de saberes. Enquanto jogam articulam conceitos, pressupos-

tos e no¸c˜oes com a¸c˜oes concretas, vivenciadas pelo participante ou aprendiz. A

oﬁcina desenvolve as habilidades de conceituar que se assenta nas de memorizar

e aprendizagem algor´ıtmica.

56

iii. M´agica: A regra dos 70 “Tempo para duplicar o investimento ou conhecer o

tempo necess´ario para duplicar uma d´ıvida”. Nela, associamos pr´aticas rotinei-

ras do mundo ﬁnanceiro e agu¸camos o desenvolvimento intelectual, na busca por

uma melhor compreens˜ao de conceitos e propriedades do tema proposto.

(b) Problemas Desaﬁos:

i. Atividade 1: prop˜oe a utiliza¸c˜ao de um computador com acesso a internet, nela

os alunos encontram um simulador. A proposta ´e simularem compras que fariam

na vida real, e veriﬁquem a rela¸c˜ao percentual de impostos pagos ao ﬁnal de sua

compra. Al´em de desencadear a consolida¸c˜ao do tema em estudo proporciona

uma roda de discuss˜ao sobre as pr´aticas s´ocio-pol´ıticas, dando signiﬁcado ao

conte´udo aprendido.

ii. Atividade 2: aspira aprendizagem de resolu¸c˜ao de problemas, uma vez que diante

da situa¸c˜ao apresentada, o estudante precisa compreender o problema, elaborar

um plano de a¸c˜ao que tem a ver em conhecer o valor do cˆambio e efetuar con-

vers˜oes. A emiss˜ao da resposta estar´a intimamente ligada ao n´ıvel motivacional

do aluno em conhecer outro pa´ıs, pois mesmo veriﬁcando alguma desvantagem

ﬁnanceira , os estudantes podem concluir que assim ´e vantajoso pelo prazer de

viajar, ou o contr´ario se obtiver alguma vantagem ﬁnanceira, em que o estudante

acredite n˜ao valer a pena o deslocamento.

iii. Quadro de Desaﬁos: tem esse nome porque sua proposta ´e propiciar um espa¸co

em que os estudantes sintam-se desaﬁados al´em da sala de aula. Ele foi colocado

em ambiente comum a toda comunidade escola. Os problemas apresentados nele

tem rela¸c˜ao com os temas abordados em sala de aula. As resolu¸c˜oes devem ser

sugeridas pelos pr´oprios estudantes, inclusive s˜ao permitidas aquelas de esfor¸cos

coletivos. A proposta ´e continuar o desenvolvimento cognitivo fora da sala e

instigar outros estudantes a trabalhar sobre o assunto. Ao tema proposto para

esta sequˆencia, apresentamos:

Quest˜ao 1. Conhecida a inﬂa¸c˜ao do per´ıodo que ´e 3% ao ano, calcule o tempo

necess´ario para que se tenha desvaloriza¸c˜ao dos rendimentos `a metade.

4. Quais habilidades e competˆencias desenvolvidas?

(a) Competˆencias em resolu¸c˜ao de problemas

(b) Habilidades de interpretar, relacionar, fazer, conceituar, desenvolver estrat´egias e

argumentar.

57

2.2 Aplicando a Sequˆencia Did´atica - Matem´atica Finan-

ceira.

Fizemos inicialmente uma abordagem hist´orica valendo-se de sites tais como S´o ma-

tem´atica e dia a dia educa¸c˜ao, para relatar a gˆenese deste tema. Segue o texto utilizado como

consulta para ministra¸c˜ao da aula.

Um Pouco de Hist´oria

Os juros e os impostos existem desde a ´epoca dos primeiros registros de civiliza¸c˜oes existentes

na Terra. Um dos primeiros ind´ıcios apareceu j´a na Babilˆonia no ano de 2000 ac. Nas cita¸c˜oes

mais antigas, os juros eram pagos pelo uso de sementes ou de outras conveniˆencias emprestadas;

por n˜ao existir uma moeda de troca. Esta pr´atica, denominou-se escambo.

Muitas das pr´aticas existentes originaram-se dos antigos costumes de empr´estimo e

devolu¸c˜ao de sementes e de outros produtos agr´ıcolas. Entretanto, devemos lembrar que todas

as antigas pr´aticas que ainda persistem foram inteiramente l´ogicas no tempo de sua origem.

Por exemplo, quando as sementes eram emprestadas para a semeadura de uma certa ´area, era

l´ogico esperar o pagamento na pr´oxima colheita - no prazo de um ano. Assim, o c´alculo de

juros numa base anual era mais razo´avel; t˜ao quanto o estabelecimento de juros compostos

para o ﬁnanciamento das antigas viagens comerciais, que n˜ao poderiam ser conclu´ıdas em um

ano. Conforme a necessidade de cada ´epoca, foi se criando novas formas de se trabalhar com a

rela¸c˜ao tempo-juros (juros semestral, bimestral, di´ario, etc.).

A Hist´oria tamb´em revela que a ideia se tinha tornado t˜ao bem estabelecida que j´a

existia uma ﬁrma de banqueiros internacionais em 575 ac, com os escrit´orios centrais na Ba-

bilˆonia. Sua renda era proveniente das altas taxas de juros cobradas pelo uso de seu dinheiro

para o ﬁnanciamento do com´ercio internacional. O juro n˜ao ´e apenas uma das nossas mais an-

58

tigas aplica¸c˜oes da Matem´atica Financeira e Economia, mas tamb´em seus usos sofreram poucas

mudan¸cas atrav´es dos tempos.

Nos tempos antigos, a opera¸c˜ao de escambo, longe de ser um ato simples, devia ser,

ao contr´ario, envolta de formalidades complexas, muito provavelmente ligadas `a m´ıstica e `as
pr´aticas m´agicas. ´E, em todo caso, o que revela a an´alise etnol´ogica feita nas sociedades “pri-

mitivas”contemporˆaneas, que se viu conﬁrmar por certo n´umero de descobertas arqueol´ogicas.

Pode-se, portanto, supor que nas culturas pastorais a ideia de boi-padr˜ao (moeda de sangue)

sucedeu `a ideia de “boi de sacrif´ıcio”, ela mesma ligada ao valor intr´ınseco estimado do animal.

Em contrapartida, nas ilhas do Pac´ıﬁco as mercadorias foram estimadas em colares de p´erolas

ou de conchas. Ap´os certo per´ıodo, come¸cou-se por trocar faixas de tecido por animais ou

objetos. O tecido era a moeda; a unidade era o palmo da ﬁta de duas vezes oitenta ﬁos de

largura.

Tais m´etodos apresentavam, contudo, s´erias diﬁculdades de aplica¸c˜ao. Assim, `a me-

dida que o com´ercio se desenvolvia, os metais desempenharam um papel cada vez maior nas

transa¸c˜oes comerciais, vindo a tornar-se no ﬁm das contas a “moeda de troca”preferida dos

vendedores e compradores. E as avalia¸c˜oes das diversas mercadorias passaram a ser feitas

quantitativamente pelo peso, cada uma delas referindo a uma esp´ecie de peso-padr˜ao relativo

a um ou a outro metal.

Igualmente no Egito faraˆonico, os gˆeneros e as mercadorias foram

frequentemente estimados e pagos em metal (cobre, bronze e, por vezes, ouro ou prata), que

se dividia inicialmente em pepitas e palhetas. A avalia¸c˜ao era feita tamb´em sob a forma de

lingotes que ´e uma massa de metal geralmente em forma de bloco ou barra, ou de an´eis, cujo

valor se determinava em seguida pela pesagem. At´e o momento n˜ao somente tratamos de um

simples escambo, mas tamb´em um verdadeiro sistema econˆomico. A partir de ent˜ao, gra¸cas

ao padr˜ao de metal, as mercadorias passaram a n˜ao mais ser trocadas ao simples prazer dos

contratantes ou segundo usos consagrados frequentemente arbitr´arios, mas em fun¸c˜ao de seu

“justo pre¸co”.

Com o surgimento do dinheiro, originou a cria¸c˜ao de mecanismos controlados inicial-

mente por pessoas denominadas cambistas. Eles exerciam a proﬁss˜ao que hoje ´e atribu´ıda aos

banqueiros, sentados num banco, nos mercados, eles realizavam opera¸c˜oes de empr´estimo, que

eram quitados acrescidos os juros e na organiza¸c˜ao de ordens de pagamentos para particulares.

Dessa forma, os cambistas tinham seus lucros e comiss˜oes pelos servi¸cos prestados. Mas, foi no

s´eculo XVII que os bancos se ﬁrmaram, com o lan¸camento do dinheiro de papel (papel-moeda)

pelo Banco de Estocolmo.

59

Figura 2.3: Imagem ilustrativa de hist´oria da matem´atica ﬁnanceira.

A proposta foi introduzir o tema de forma signiﬁcativa, al´em de oportunizar momentos

de sondagem sobre o conte´udo por meio de perguntas. Nesse contexto, discutimos a relevˆancia

do tema, a necessidade de aprendˆe-lo, com exemplos do cotidiano introduzimos deﬁni¸c˜oes e

propriedades.

Seguidamente, o jogo “Bombardeio Matem´atico”foi introduzido, neste dividimos a sala

em dois grupos, a proposta foi despertar a coopera¸c˜ao, aprendizagens e desenvolvimento.

Figura 2.4: Bombardeio matem´atico

Em ambas as turmas a competi¸c˜ao surgiu como for¸ca motriz que gerou empenho,

Contexto histórico  60

participa¸c˜ao e apropria¸c˜ao do conte´udo. Nela, foi desencadeado o c´alculo mental, a coopera¸c˜ao,

como tamb´em ﬁcou evidenciado nos participantes entusiasmo pelo tema.

Em outro momento da sequˆencia, e com aux´ılio de recursos tecnol´ogicos, solicitamos

aos nossos estudantes a realiza¸c˜ao de uma atividade cuja proposta era simular uma eventual

compra de supermercado. O ambiente virtual sugerido, ﬁgura 2.1, simulava uma prateleira
com produtos e seus respectivos valores, com e sem impostos. `A medida que o visitante enchia

um carrinho com suas compras, o simulador apresentava os dois poss´ıveis valores ﬁnais das

compras. Desta forma, o consumidor tinha a possibilidade de observar a diferen¸ca entre os

valores com e sem impostos. A apresenta¸c˜ao desta atividade promoveu uma roda de conversa

sobre o contexto socioeconˆomico.

Posteriormente aplicamos em sala a atividade A2), nela vislumbrando os interesses

da faixa et´aria e propondo um problema desaﬁo, a roda de discuss˜ao permitiu aos estudantes

desenvolver suas estrat´egias e apresentar seus resultados. No que foi poss´ıvel observar, os

estudantes perceberam que precisariam desenvolver as seguintes etapas: efetuar convers˜oes e

c´alculos percentuais.

Desta forma, Os alunos desenvolveram o problema da seguinte forma: para a compra

do aparelho teremos que reservar US$ 400,00 = R$ 1140,00. Para a passagem teremos que

reservar US$ 1000,00 = R$ 2850,00. Totalizando R$ 3990,00, portanto sobram 10,00 reais.

Ficando assim, poss´ıvel a viagem. A maioria deles decidiram por viajar, apenas pelo prazer de

viajar. Quanto aos impostos cobrados no Brasil foram efetuadas as seguintes etapas: 37% de

R$ 4000,00 s˜ao 1480,00 reais; 20% de 4000,00 s˜ao 800,00 reais, totalizando 1480, 00 + 800, 00 =

2280, 00 reais. fazendo 4000, 00−2280, 00 = 1720, 00 reais. Concluindo assim, 1720,00 reais

em impostos.

Na seguinte etapa, retomamos formalmente ao subtema juros com a introdu¸c˜ao da

m´agica. Por ela apontamos situa¸c˜oes cotidianas, como juros do cart˜ao de cr´edito, investimentos

e remunera¸c˜ao de horas trabalhadas. Para isso, exploramos o uso da calculadora do celular e

nos apropriamos dos algoritmos da m´agica e da fundamenta¸c˜ao te´orica. Segue a explica¸c˜ao da

matem´agica aplicada.

Por que o truque funciona 2?

2Dispon´ıvel em: < http : //www.educacaof inanceira.inf o/1506/truques − de − matematica − que −

61

Antes de justiﬁcar os c´alculos ´e importante conceber que a explica¸c˜ao n˜ao ser´a de f´acil com-

preens˜ao para a maioria dos estudantes do primeiro ano do ensino m´edio, portanto, trataremos

os dados por aproxima¸c˜ao recorrendo ao uso de calculadora cient´ıﬁca. Para isso, usaremos a

fun¸c˜ao logaritmo natural de x, x > 0, denotada por ln(x) , que pode ser deﬁnida como sendo a

fun¸c˜ao inversa da exponencial ex. Logo, “o logaritmo natural de x ´e a potˆencia de e necess´aria

para se obter x.”

y = ln(x) ↔ x = ey

Precisamos de uma forma pr´atica para calcular o valor num´erico do logaritmo, mesmo que

aproximado. Usaremos a express˜ao apresentada, com notas hist´oricas

ln(1 + x) = x −

x2
2

+

x3
3

−

x4
4

+ ..., para − 1 < x < 1.

Tal express˜ao, conhecida como s´erie de Taylor da fun¸c˜ao ln(1+x), permite aproximar ln(1+x) ≈

x para valores de x positivos e pr´oximos de 0.

Para ilustramos a rela¸c˜ao de Taylor, quando x possui valores pr´oximos de zero, utili-

zamos o recurso da calculadora e montamos o seguinte esquema:

ln (1 - x)

x

ln( 1+ x)

-0,0100503359

0,01

0,099503309

-0,020202707

0,02

0,0198026273

-0,0304592075

0,03

0,295588022

...

...

...

-0,10536005157

0,1

0,0953101798

-0,1165338163

0,11

0,1043600153

-0,1278333715

0,12

0,1133286853

Essa correspondˆencia, permitir´a uma melhor compreens˜ao desta rela¸c˜ao pelos estudantes, no-

tavelmente, os valores superiores a 0,11 apresentam aproxima¸c˜oes discordantes. Seguidamente,

aplicaremos a rela¸c˜ao de Taylor na demonstra¸c˜ao do truque.

Observe que Um capital C, aplicado `a taxa anual de i%, transformando-se, ap´os 1 ano,

em

C(1) = C +

i
100

C = C(1 +

i
100

)

f acilitam − calculos − f inanceiros/ > Acesso em outubro de 20016.

62

Ap´os dois anos teremos:

C(2) = C(1) +

i
100

C(1) = C(1 +

1
100

)2

De forma geral, ap´os “n”anos teremos C(t) = C(1 +

1
100

)n

Logo, o tempo “n” necess´ario para duplica¸c˜ao ´e obtida da equa¸c˜ao:

ou

que implica em

2C = C(1 +

i
100

)n

2 = (1 +

i
100

)n

n =

ln(2)
ln(1 + i

100)

Usando a aproxima¸c˜ao mencionada para o c´alculo de ln(1 +

sendo ln(2) ≈ 0, 70 podemos escrever

i
100

) ≈

i
100

como estabelecido na Regra dos 70.

n ≈

0, 70
i
100

=

70
i

,

Tome Nota: 1. A observa¸c˜ao ´e que esta rela¸c˜ao ´e valida quando a taxa ´e relativamente

pequena.

2. F´ormula que determina o valor futuro de um recurso aplicado ´e dado por:

VF = VP (1 + i)n

VF - Valor Futuro (montante)

VP - Valor Presente (capital)

i - Taxa, note que esta deve estar na mesma unidade de tempo do per´ıodo

n - Per´ıodo

Como queremos dobrar o capital investido:

2VP = VP (1 + i)n −→ 2 = (1 + i)n

63

Sabemos o valor da taxa de juros e queremos encontrar o n´umero de tempo (n). Ent˜ao

n = ln2/ln1, 1 (cid:39) 0, 693/0, 09531 (cid:39) 7

Note que podemos introduzir o uso da calculadora para calcular a potˆencia da express˜ao.

A brincadeira que tentou ilustrar a¸c˜oes corriqueiras, como o uso do cart˜ao de cr´edito,

encorajou os estudantes a buscar, mesmo que neste caso de forma ineﬁciente, a resolu¸c˜ao deste

truque. A proposta foi refor¸car a importˆancia desta ferramenta na vida adulta. A introdu¸c˜ao do

conte´udo e o uso da calculadora permitiu uma melhor compreens˜ao da justiﬁcativa da m´agica.

Posteriormente, o desaﬁo para os estudantes do 1o ano, era desenvolver uma atividade

l´udica que explorasse o tema aprendido. Desta proposta surgiu o jogo “Pequenos Empreende-

dores”que demandou empenho de v´arios discentes. Abaixo explicitamos a proposta do jogo.

Sendo assim, depois de aprovada a ideia, foram reproduzidos alguns exemplares.

Figura 2.5: Jogo Pequenos Empreendedores.

Baseado no jogo “banco imobili´ario”este jogo foi desenvolvido por alunos do 1o ano em

parceria com os do 3o ano da escola p´ublica de Pernambuco, Padre Osmar Novaes. Tem como

objetivo trabalhar no¸c˜oes de lucro, preju´ızo, juros simples e compostos. Sobre o tabuleiro ´e

descrito um percurso em que as casas podem representar lojas seguros contra incˆendios, bancos,

shoppings, galerias, imposto de renda e perda total. Cada jogador deve comprar uma franquia

por meio de um empr´estimo feito no in´ıcio do jogo ao banco, tal empr´estimo n˜ao deve exceder

R$ 2000,00, sendo obrigat´orio o pagamento dos juros a cada percurso completo do participante.

64

Seis franquias est˜ao distribu´ıdas no percurso do tabuleiro, todos partem do in´ıcio,

por´em se um concorrente cair na franquia do outro, este deve pagar uma taxa. Se o participante

cair em um shopping ou em uma galeria pode abrir uma ﬁlial, e a medida que os outros

participantes v˜ao caindo nos centros comerciais os mesmos devem pagar aluguel a quem primeiro

se instalou, cessa quando todos tiverem ﬁlial no mesmo centro comercial. Se o participante cair

em perda total e n˜ao tiver comprado o seguro ent˜ao esse sai do jogo, ´e importante lembrar

que o seguro s´o vale a um percurso completo. Tamb´em sai do jogo quem abrir falˆencia, isto ´e,

n˜ao tiver recursos para pagar os juros, os alugu´eis. O ´ıcone do imposto de renda te impede de

jogar por duas rodadas. Vence o jogador que n˜ao abriu falˆencia, este jogo pode durar bastante

tempo.

Os alunos desempenharam a fun¸c˜ao de explicar e jogar com os outros colegas. O desaﬁo

aﬂorou nos estudantes a corresponsabilidade do aprendizado.

Figura 2.6: Jogo pequenos Empreendedores

Naquilo que ´e poss´ıvel observar, a sequˆencia cumpriu sua proposta inicial, o envolvi-

mento, a curiosidade, a coopera¸c˜ao e o desenvolvimento cognitivo dos estudantes foram veri-

ﬁcados em cada etapa, a saber as fases descritas na tabela 2.1. Durante sua aplica¸c˜ao, n˜ao

achamos necess´aria a reelabora¸c˜ao, ou ajustes, nas atividades desenvolvidas.

Programa¸c˜ao Realizada

Esta sequˆencia foi efetivada em dez aulas que correspondem a cinco semanas. Sendo

as duas ´ultimas aulas apenas para jogar o jogo desenvolvido pelos estudantes, sua confec¸c˜ao foi

65

F Motiva¸c˜ao

Hist´oria/curiosidade e M´agica Signiﬁcˆancia e validades dos conte´udos

A Conceitua¸c˜ao

Resumo Te´orico

Conte´udos

S Consolida¸c˜ao

Atividade 1 e Jogos

Atitudes Favor´aveis

E

S

Resolu¸c˜ao

Atividade 2, Oﬁcina e

Conﬂitos Cognitivos

de Problemas

Quadro de Desaﬁos

Aprender a Aprender

Tabela 2.1: Fases da sequˆencia did´atica.

feita em uma gr´aﬁca e produzimos cinco exemplares. O termo “Momentos”tratados no esquema

did´atico que segue signiﬁca aulas ministradas, exceto pelo momento 2.

Momentos

Eventos

1

2

3

4

5

6

Apresenta¸c˜ao do tema sobre introdu¸c˜ao hist´orica;

Fundamenta¸c˜ao te´orica: Porcentagem, por meio de exemplos contextualizados;

O jogo ”bombardeio”/ avalia¸c˜ao;

Atividade 1 (simulador);

Roda de discuss˜ao sobre os resultados/ avalia¸c˜ao;

Atividade 2

Roda de discuss˜ao sobre as conclus˜oes/avalia¸c˜ao;

M´agica

Fundamenta¸c˜ao te´orica: juros;

Oﬁcina: elabora¸c˜ao de um jogo (adapta¸c˜ao)/ avalia¸c˜ao;

Avalia¸c˜ao: o jogo na pr´atica/ avalia¸c˜ao.

Tabela 2.2: Plano de A¸c˜ao.

Esse esquema did´atico, tabela 2.2, ser´a apresentado para resumir a sequˆencia did´atica

das atividades realizadas em cada tema que ser˜ao descritos no cap´ıtulo seguinte. Isto ser´a feito

em uma subse¸c˜ao de t´ıtulo Plano de a¸c˜ao e observa¸c˜oes pedag´ogicas.

Cap´ıtulo 3

OUTRAS ATIVIDADES L ´UDICAS

REALIZADAS

Sobre a escolha dos conte´udos, vagueamos na ´area de Aritm´etica abalizada na Matriz

de Referˆencia com os descritores das competˆencias e habilidades requeridas no ENEM e tamb´em

requeridas no sistema de avalia¸c˜ao seriado da UPE, remetida como “constru¸c˜ao num´erica”segue

os t´opicos escolhidos para este trabalho: Conhecimentos num´ericos: opera¸c˜oes em conjuntos

num´ericos (naturais, inteiros, racionais e reais), desigualdades, divisibilidade, fatora¸c˜ao, raz˜oes

e propor¸c˜oes, porcentagem e juros, rela¸c˜oes de dependˆencia entre grandezas, sequˆencias e pro-

gress˜oes.

Com exce¸c˜ao dos t´opicos: conjunto num´erico, sequˆencia e matem´atica ﬁnanceira, os

demais s˜ao trabalhados apenas nos livros de ensino fundamental. Por esta raz˜ao, foi veriﬁcada

nenhuma, ou quase nenhuma, cita¸c˜ao sobre recursos e estrat´egias para o ensino dos referidos
temas, pelas editoras FTD, SARIVA, MODERNA e ´ATICA, aprovadas e recomendadas pelo

Programa Nacional do Livro Did´atico (PNLD), aqui pesquisadas. O desejo de esperar que um

estudante chegue ao ensino m´edio sem nenhuma ou muito pouca deﬁciˆencia no aprendizado

desses t´opicos, pode ser a prov´avel justiﬁcativa desta ausˆencia. Contudo, a pr´atica mostra

que o ideal se distˆancia da realidade, sugerindo ao professor a consulta de outros materiais

para suprir essa falta. A tabela a seguir apresenta a organiza¸c˜ao metodol´ogica dos conte´udos:

conjunto num´erico, sequˆencia e matem´atica ﬁnanceira das editoras j´a citadas.

66

67

Editora

Atividade L´udica Hist´oria Desaﬁos

FTD

x

SARAIVA

MODERNA
´ATICA

x

x

x

x

x

x

x

x

Dentre a trˆes especiﬁcidades no ensino dos conjuntos num´ericos, sequˆencia e ma-

tem´atica ﬁnanceira, a tabela demonstra que todas as editoras pesquisadas compreendem a

importˆancia de um problema desaﬁador, no entanto, sempre este ´e sugerido ao ﬁnal da funda-

menta¸c˜ao te´orica e muitas vezes depois de outros exerc´ıcios de ﬁxa¸c˜ao, quase nunca no in´ıcio,

como m´etodo motivador. Embora os t´opicos sejam introduzidos por meio de exemplos, segue
as editora Ftd e ´Atica, de forma contextualizada com a¸c˜oes do trabalho e cotidiano. Outra

observa¸c˜ao pertinente ´e que as competˆencias e mesmo as habilidades solicitadas nos problemas
s˜ao apresentados apenas pelas editoras ´Atica e Moderna. J´a os conte´udo hist´oricos possuem

cita¸c˜oes sobre a sequˆencia de Fibonacci e o m´etodo de Gaus. Enquanto que apenas a Ftd traz

o jogo como um problema desaﬁador no estudo de sequˆencias.

O que motivou este trabalho foi perceber que ao longo dos ´ultimos anos a forma de

aprender mudou, assim como a forma dos estudantes se relacionarem com a informa¸c˜ao, e

necessariamente, dever´ıamos diversiﬁcar a forma de ensinar tamb´em. Dentro das limita¸c˜oes

impostas pelo espa¸co f´ısico e de recursos dispon´ıveis, buscamos em outras literaturas sugest˜oes

que pudessem implementar as aulas e contribu´ıssem no processo de ensino-aprendizagem. Neste

sentido, prop˜oem-se mesclar recursos conhecidos, por´em, pouco usado com os de uso sistem´atico,

como quadro.

Inicialmente, percebe-se que, para o nosso p´ublico alvo, a apresenta¸c˜ao dos

conte´udos, nos programas oﬁciais n˜ao coaduna com as necessidades de cada aluno, menos ainda

com as diferen¸cas entre eles.

Embora as salas contenham estudantes com vis˜oes de mundo diferentes e perspectivas

distintas, tentamos dividir os alunos em trˆes grandes grupos, tomando como crit´erio o rendi-

mento acadˆemico e aﬁnidade em ´areas do conhecimento. A classiﬁca¸c˜ao destacou-se em um

grupo que tem altos e moderados rendimentos acadˆemicos na disciplina e possui aﬁnidade com

ela, o segundo grupo tem rendimento moderado e aﬁrma n˜ao ter empatia com esta mat´eria e,

por ´ultimo, o que apresenta escasso ou nulo rendimento e aﬁrma possuir avers˜ao a este tipo de

68

conte´udo.

Com aux´ılio de teorias da aprendizagem, acrescentar `as aulas expositivas os problemas

de aplica¸c˜ao que buscam a vivˆencia do aluno e desaﬁ´a-lo numa abordagem l´udica como jogos e

m´agicas e as curiosidades de hist´orias da matem´atica. A proposta ´e motivar os estudantes que

admiram a sociologia ou ciˆencias humanas com o uso da hist´oria, os que demostram habilidades

manuais nos jogos que estimulam o racioc´ınio com o uso do concreto, os demais, sentem-

se motivados pela pr´opria aprendizagem e podem ser desaﬁados nos problemas que n˜ao s˜ao

caracterizados como de ﬁxa¸c˜ao e estimulam estrat´egias.

Nesse sentido, procuramos durante o ano letivo de 2016 aplicar a maioria das atividades

propostas neste trabalho. Estas s˜ao explicitadas na tabela 3.1. Todas, foram vivenciadas pelos

estudantes do 1o ano do ensino m´edio da escola p´ublica Padre Osmar Novaes em Paulista

Pernambuco, escola em que a mestranda atua.

TEMA

Curiosidades hist´oricas Matem´agica Jogo Problema desaﬁo

Opera¸c˜oes com os inteiros

Opera¸c˜oes com os racionais

Nota¸c˜ao cient´ıﬁca

MMC & MDC

Raz˜ao e propor¸c˜ao

Matem´atica ﬁnanceira

P.A. & P.G.

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

Tabela 3.1: Atividades l´udicas vivenciadas.

A nossa coletˆanea, assim organizada, tenta oferecer aos professores um instrumento

de consulta em adequa¸c˜ao dos procedimentos propostos. Ela aborda os temas por diversos

ˆangulos, de forma instrutiva e divertida. Procura elucidar os caminhos percorridos para montar

e aplicar as atividades referentes aos seis temas propostos. Destaca os crit´erios de organiza¸c˜ao

e, para isto, trabalha os temas em formato de sequˆencia did´atica. Ao ﬁnal de cada tema exibe,

como sugest˜ao, uma tabela denominada “Plano de a¸c˜ao”e transcreve as pr´aticas efetivadas pela

mestranda. Para cada tema abordado traz uma atividade resolvida baseada nas resolu¸c˜oes dos

estudantes.

3.1 Conjunto Num´erico em Z

69

Nesta se¸c˜ao, nos limitaremos apenas as opera¸c˜oes de soma subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao,

divis˜ao e potencia¸c˜ao. Apresentaremos o teorema fundamental da aritm´etica, que classiﬁca

todos os n´umeros naturais diferente de um, em primo ou composto. Ainda falaremos do Crivo

de Erat´ostenes e alguns crit´erios de divisibilidade, seguidos de um pouco de hist´oria, atividade

desaﬁadora, jogo e uma adivinha¸c˜ao que associaremos `a “matem´agica”, que utiliza o tema da

aula para solucionar a adivinha¸c˜ao.

Um Pouco de Hist´oria

Os primeiros a entender realmente a importˆancia dos n´umeros primos foram os gregos

antigos, eles planejaram a base do que os matem´aticos constru´ıram desde ent˜ao, os matem´aticos

talvez achassem que poderiam eternizar seus nomes se conseguissem escrever todos os n´umeros

primos em uma tabela. Por volta de 300 a.C. Euclides descobriu que isto era imposs´ıvel, ele

provou que existem inﬁnitos n´umeros primos. No entanto, Euclides n˜ao encontrou uma f´ormula

de prever quais eram os n´umeros primos. Foi o respons´avel pela demonstra¸c˜ao do importante

teorema fundamental da aritm´etica. Outro grego, agora Erast´ostenes, desenvolveu um m´etodo

simples, um algoritmo, para encontrar n´umeros primos em um intervalo, na ´epoca denominado

de Crivo de Erast´ostenes.

Somente no s´eculo XVII, Pierre de Fermat, em uma de suas conjecturas, acreditava que
seria primo todo numero da forma Fn = 22n + 1 e que posteriormente, Leonhard Euler mostrou
que falhara para n=5. Isto ´e F5 = 225 +1 = 4.294.967.297 = 641×6.700.417. Por volta do s´eculo

XVIII, um garoto, chamado Gauss se perguntou quantos n´umeros primos existiam, e trabalhou

no c´alculo da probabilidade deles. Dedicou-se em dividir os n´umeros em milhares, a medida

que esses milhares possu´ıam valores absolutos cada vez maior, os intervalos apresentavam uma

diminui¸c˜ao de n´umeros primos, e procurou investigar se isto ocorria proporcionalmente. Gauss

percebeu que parecia existir uma rela¸c˜ao entre esse valor e os logaritmos que o levou, por ﬁm,

at´e a descoberta da integral logar´ıtmica. Riemann, tamb´em alem˜ao, em 1859 descobre que a

fun¸c˜ao zeta daria informa¸c˜oes sobre o padr˜ao dos n´umeros primos, embora n˜ao se tenha provado

tal aﬁrma¸c˜ao.

Os n´umeros primos, al´em de belos e desaﬁadores do ponto de vista matem´atico, s˜ao

70

extremamente importantes para as atividades usuais de nosso dia a dia. Por exemplo, nenhuma

transa¸c˜ao banc´aria ou pela internet estaria segura sem o uso dos n´umeros primos muito grandes.

Isso porque, o processo de fatora¸c˜ao ´e praticamente imposs´ıvel, que ´e a ideia chave por tr´as
dos sistemas de criptograﬁa modernos que todos n´os usamos todos os dias. ´E gra¸cas a estes

n´umeros que ´e poss´ıvel que tenhamos seguran¸ca em nossas transa¸c˜oes ﬁnanceiras e em sistema

de comunica¸c˜ao on-line.

Fatores primos de n´umeros de ordem muito grande s˜ao usados na criptograﬁa. Ape-

sar de ser tecnicamente poss´ıvel encontrar esses fatores primos, eles requerem muito tempo e

dedica¸c˜ao. Um moderno supercomputador pode necessitar alguns milh˜oes ou talvez bilh˜oes de

anos para resolver um problema de fatora¸c˜ao de 256 bits. Por isso as chaves criptogr´aﬁcas, que

s˜ao n´umeros primos dessa fatora¸c˜ao, s˜ao t˜ao importantes.

Curiosidade!

Martin Gardner, famoso matem´atico americano, fez um desaﬁo para a decodiﬁca¸c˜ao

de um texto cifrado por ele em agosto de 1977, e forneceu para a chave um n´umero enorme:

114.381.625.757.888.867.669.235.779.976.146.612.010.218.296.721.242.362.562.561.842.935

706.935.245.733.897.830.597.123.563.958.705.058.989.075.147.599.290.026.879.543.541

Para decifrar o texto seria necess´ario obter os fatores primos desse n´umero. E isso s´o foi

conseguido dezessete anos depois, pelo esfor¸co conjunto de 600 pessoas de v´arias nacionalidades

e com a utiliza¸c˜ao de computadores e supercomputadores, em 26 de abril de 1994. Os fatores

primos desse n´umero s˜ao:

p = 3.490.529.510.847.650.949.147.849.619.903.898.133.417.764.638.493.387.843.990.820.577

q = 32.769.132.933.266.709.549.961.988.190.834.461.413.177.642.967.992.942.539.798.288.533

Ou seja, n = p × q

Breve Resumo da parte Te´orica do conte´udo

Os n´umeros do sistema decimal s˜ao posicional composto por dez algarismos que s˜ao

0 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9. Inicialmente, nos deteremos ao conjunto dos n´umeros naturais,

que s˜ao classiﬁcados em primos ou compostos.

Isto ´e, um primo ´e todo n´umero que possui

71

apenas dois divisores, um e ele mesmo. Consequentemente, todos os n´umeros diferente de um

com mais de dois divisores s˜ao ditos compostos. A releitura dos tais n´umeros ´e transcrita pelo

processo de fatora¸c˜ao, que nada mais ´e que a apresenta¸c˜ao do tal n´umero pelo produto dos

fatores primos que os comp˜oem. A aritm´etica ´e assentada no teorema abaixo, conhecido como

Teorema Fundamental.

3.1.1 Teorema (Teorema Fundamental da Aritm´etica). Todo n´umero natural n maior que

1 pode ser escrito como produto n = p1

α1 . p2

α2 . p3

α3 .... pm

αm onde m ≥ 1 ´e um n´umero

natural, α1 (cid:15)N e pi ´e primo para todo 1 ≤ i ≤ m. Al´em disso, a fatora¸c˜ao ´e ´unica se exigirmos

que p1 ≤ p2 ≤ ... ≤ pm.

Demonstra¸c˜ao. Seja n um n´umero natural, n > 1 e observe que se n for um primo

n˜ao h´a nada para ser demonstrado. Tomemos, ent˜ao, um n´umero n composto. Como n tem

divisores diferentes de 1; seja p1 o menor dentre esses divisores de n diferente de 1. Assim existe

um n´umero natural n1 tal que

Aﬁrma¸c˜ao 1: p1 ´e primo.

n = p1 · n1

(3.1)

De fato, pois se p1 n˜ao fosse primo, est˜ao existiria um n´umero natural d, 1 < d < p1, tal que

d|p1. Como p1|n, pela transitividade, ter´ıamos que d|n, com d < p1, o que contraria a escolha

de p1. Assim por(2.1), n = p1 · n1, com p1 primo.

Se n1 for primo, terminamos a demonstra¸c˜ao, pois n ser´a um produto de dois primos: p1 e

n1,. Suponha ent˜ao que n1 n˜ao seja primo e tome p2 o menor dentre os divisores de n1 que s˜ao

maiores que 1. Assim, existe um n´umero n2 tal que n1 = p2 · n2 e, portanto, por (2.1)

n = p1 · p2 · n2

(3.2)

Aﬁrma¸c˜ao 2: p2 ´e primo.

De fato, procederemos como na aﬁrma¸c˜ao 1. Se p2 n˜ao fosse primo, existiria um n´umero natural

k, 1 < k < p2, tal que k|n1, com k < p2, o que contraria a escolha de p2. Assim por (2.1),

n = p1 · p2 · n2

com p1 e p2 primos.

Se n2 for primo, ter´ıamos a demonstra¸c˜ao, caso n˜ao procederemos como nas aﬁrma¸c˜oes 1 e 2

72

e encontrar´ıamos um n´umero primo 1 < p3 o menor dentre os divisores de n2 tal que p3|n2,

consequentemente p3|n e por tanto

n = p1 · p2 · p3 · n3

(3.3)

com p1, p2 e p3 primos.

Se n3 for primo, terminamos a demonstra¸c˜ao, pois ter´ıamos escrito n como um produto de

quatro primos: p1, p2, p3 e n3.

Prosseguindo com o procedimento, obteremos, ent˜ao, n´umeros primos p1 , p2, p3 · · · pj e uma

sequˆencia de n´umeros naturais n1 > n2 > n3 > ··· > nj ≥ 1 tais que n = p1 ·p2 ·p3 ···pj ·nj, com

a possibilidade de continuarmos com a decomposi¸c˜ao de n, sempre que nj > 1. Como existe

uma quantidade ﬁnita de n´umeros naturais entre 1 e n, o procedimento de decomposi¸c˜ao tem

um ´ultimo passo no qual obtemos nr = 1 e, ent˜ao, teremos

n = p1 · p2 · p3 · · · · · pr,

com p1 , p2, p3 · · · pr

N˜ao apresentaremos uma justiﬁcativa para a unicidade da representa¸c˜ao de um n´umero

natural maior do que 1 como produto de primos, pois ela foge dos objetivos pelos quais o Teo-

rema foi apresentado. Entretanto, a demonstra¸c˜ao da unicidade pode ser facilmente veriﬁcada

e est´a em livros cl´assicos de ´algebra b´asica. (cid:50)

Crit´erios de Divisibilidade

Apresentaremos agora alguns crit´erios de divisibilidade:

Divisibilidade por 2 . Um n´umero ´e divis´ıvel por dois quando o mesmo for par, isto ´e,

n´umeros que terminam em 0 2, 4, 6 e 8.

Divisibilidade por 3 . Um n´umero ser´a divis´ıvel por 3 quando a soma de seus algarismos for

m´ultiplo de 3.

Divisibilidade por 4 . Um n´umero ser´a divis´ıvel por 4 quando os dois ´ultimos algarismos for

divis´ıvel por 4 ou terminado em 00.

Divisibilidade por 5 . Um n´umero ser´a divis´ıvel por 5 quando este terminar em 0 ou 5.

73

Divisibilidade por 6 . Um n´umero ser´a divis´ıvel por 6, quando for por 2 e 3 simultaneamente

ou seja deve ser par e a soma de seus algarismos for m´ultipla de 3.

Divisibilidade por 7 . Um n´umero ser´a divis´ıvel por sete quando for poss´ıvel separar o ´ultimo

algarismo do n´umero original e fazer a diferen¸ca entre o novo n´umero com o dobro do

´ultimo algarismo retirado resultando em um novo n´umero que dever´a ser divis´ıvel por 7,

se ap´os esse processo n˜ao conseguir perceber tal rela¸c˜ao, ser´a necess´ario efetuar sucessivas

opera¸c˜oes como citadas acima at´e concluir se existe ou n˜ao a rela¸c˜ao de divisibilidade.

Divisibilidade por 8 . Um n´umero ser´a divis´ıvel por 8 se os ´ultimos trˆes algarismos for

divis´ıvel por 8 ou se os trˆes ´ultimos algarismos for 000.

Divisibilidade por 9 . Um n´umero ser´a divis´ıvel por 9 quando a soma de seus algarismos for

m´ultiplo de 9.

Divisibilidade por 10 . Um n´umero ser´a divis´ıvel por 10 quando terminado em 0.

Divisibilidade por 11 . Um n´umero ser´a divis´ıvel por 11 quando a diferen¸ca entre os alga-

rismos de ordem ´ımpar e os de ordem par resultar em um m´ultiplo de 11.

Divisibilidade por 12 . Um n´umero ser´a divis´ıvel por 12 quando for por 3 e 4 ao mesmo

tempo.

Divisibilidade por 15 . Um n´umero ser´a divis´ıvel por 15 quando for por 3 e 5 ao meso

tempo.

Note que, se n = p1

α1 . p2

α2 . p3

α3 .... pm

αm ent˜ao p1, p2, ..., pm. dividem n.

Exemplo: Seja 30 = 2 · 3 · 5 ent˜ao, ele ´e divis´ıvel por 2, 3 e 5.

Caso deseje encontrar outros primos que n˜ao foram citados no texto, podemos utilizar v´arios

m´etodos, aqui escolhemos o Crivo de Erat´ostenes. Este permite encontrar todos os n´umeros

primos menores que um natural n dado. O m´etodo consiste nos seguintes passos: escrever

os n´umeros de forma ordenada a partir de 2, isto ´e, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, ..., n. Imagine, hipo-

teticamente, que o tal n´umero seja 40, organize os dados em uma tabela e siga as seguintes

instru¸c˜oes: elimine de modo sistem´atico todos os n´umeros compostos da tabela, seguindo um

roteiro. Risque todos os m´ultiplos de 2 acima de dois, j´a que nenhum deles ´e primo. O segundo

n´umero n˜ao eliminado ´e 3, que ´e primo. Elimine todos os m´ultiplos de 3 maiores do que 3

pois esses n˜ao s˜ao primos. O terceiro n´umero n˜ao riscado ´e o 5, que ´e primo. Retire todos os

74

m´ultiplos de 5 maiores do que 5 pois esses n˜ao s˜ao primos. Ser´a necess´ario repetir esse processo
40 (cid:39) 6, 32, veriﬁcaremos at´e 7. ´E f´acil ver que, os

at´e chegar a 40? N˜ao, basta veriﬁcar at´e

√

demais n´umeros que segue na tabela ser˜ao primos.

Figura 3.1: Crivo de Erat´ostenes.

As seguintes aﬁrma¸c˜oes s˜ao cl´assicos e de demonstra¸c˜ao simples, mas iremos nos ater

apenas aos enunciados; e faremos usos dos mesmos ao longo das atividades.

• Existem mais n´umeros primos entre 1 e 100 do que 101 e 200;

• Existem inﬁnitos n´umeros primos;

• Os n´umeros primos, exceto o n´umero 2, s˜ao todos ´ımpares e se dividem em duas classes:

uma composta de m´ultiplos de 4 menos 1 (3, 11, 19, etc) e outra formada de m´ultiplos de

4 mais 1 (5, 13, 17, etc).

Atividades

A1) M ´AGICA: Fixando um N´umero

Na brincadeira, o professor pede para algum aluno escrever secretamente um n´umero de

trˆes algarismos num pedacinho de papel. Digamos que ele escolha o n´umero 345. Em

seguida, pede-se para ele colocar em uma calculadora o n´umero de seis algarismos formado

quando se repete o n´umero de trˆes algarismos escolhido. No exemplo mencionado o aluno

digitaria 345345.

O professor alega que ir´a “ler a mente”de modo a indicar opera¸c˜oes de divis˜ao, fazendo

com que, mais adiante, um dos volunt´arios chegue ao n´umero que est´a escrito no papel.

Solicita-se ent˜ao que se passe a calculadora para o segundo volunt´ario, que este divida o

75

n´umero de seis algarismos por 13, passando- se a calculadora para um terceiro volunt´ario,

que dever´a dividir o resultado por 11, e ﬁnalmente o ´ultimo volunt´ario dividir´a ainda o

resultado por 7. Nesse instante o professor diz: “chega, j´a encontramos o n´umero que

est´a no papel!”A surpresa costuma ser geral, ao constatar que o resultado obtido na tela

´e de fato o que foi escrito no papel, no in´ıcio da brincadeira.

Por que o truque funciona? Quando o aluno escreve, por exemplo, o n´umero 243 no

papel, digitando 243243, observa-se que o valor digitado corresponde a 243 multiplicado

por 1001, pois: 243243 = 243000 + 243 = 243 × 1000 + 243 = 243(1000 + 1) = 243 × 1001.

Como 13 × 11 × 7 = 1001, quando solicitamos a divis˜ao do n´umero de seis algarismos

sucessivamente por 13, 11 e 7, isso equivale a dividir esse n´umero por 1001, e partindo de

243243, o resultado s´o pode ser 243. A explica¸c˜ao relativa `a escolha inicial de um n´umero

arbitr´ario de trˆes algarismos segue os mesmos passos.

A2) JOGO: Bingo dos Divisores

Fonte: Editora Moderna, livro Aribab´a 6o ano.

Figura 3.2: Bingo dos Divisores

76

Material necess´ario: Uma cartela por grupo. Uma lista com os n´umeros que ser˜ao

sorteados. Pap´eis ou contas de acordo com a lista de n´umeros. Participantes: A classe

toda dividida em grupos; Objetivo: Completar a cartela toda.

Regra: antes de iniciar o jogo, cada grupo dever´a escolher uma cartela, que estar´a apre-

sentada no quadro, e copi´a-la em uma folha de papel. Sorteie um n´umero e cante-o para

a classe. Cada grupo dever´a determin´a os divisores dos n´umeros cantados e marc´a-lo(s).

Repita esse procedimento at´e que algum grupo consiga preencher a cartela toda.

Para Pensar com os alunos. Sugerimos realizar os questionamentos com os estudantes.

1. No primeiro sorteio, existe um n´umero que ser´a marcado por todos os grupos?

2. Existem cartelas que podem ser completadas com o sorteio de apenas um n´umero?

Quais e por quˆe?

3. Que cartela necessita de mais n´umeros a serem sorteados para que ﬁque completa?

A3) DESAFIO: Abrindo e fechando portas

(OBMEP - 2013) Os 50 primeiros n´umeros naturais atravessar˜ao um corredor que

cont´em 50 portas numeradas de 1 a 50, todas elas inicialmente trancadas. O primeiro a

atravessar ser´a o n´umero 1, o segundo ser´a o n´umero 2, em seguida o n´umero 3 e assim

por diante, at´e o n´umero 50 que ser´a o ´ultimo a atravessar. Ao atravessar o corredor, o

n´umero n carregar´a consigo as chaves das portas numeradas com m´ultiplos de n. Assim,

por exemplo, o n´umero 1 carregar´a as chaves de todas as portas, enquanto que o n´umero

2 carregar´a somente as chaves das portas com numera¸c˜ao par e o n´umero 25 carregar´a

somente as chaves das portas numeradas com 25 e 50. Durante o seu percurso, cada

n´umero usa as chaves que possui para trancar as portas que estiverem abertas e destrancar

aquelas que estiverem fechadas.

a) Quais ser˜ao as portas destrancadas pelo n´umero 15?

b) Mostre que, depois do n´umero 50 ter percorrido o corredor, a porta de n´umero 10

ﬁcar´a trancada enquanto que a porta de n´umero 9 ﬁcar´a destrancada.

c) Depois do n´umero 50 ter percorrido o corredor, quais ser˜ao as portas destrancadas?

Plano de a¸c˜ao e observa¸c˜oes pedag´ogicas.

77

A dinˆamica das atividades est´a abaixo exempliﬁcada atrav´es do plano de a¸c˜ao realizado. A

nossa sequˆencia transcorreu em quatro momentos que corresponderam a oito aulas.

Momentos

Eventos

M´agica: Fixando um n´umero;

1

2

3

4

Contexto hist´orico: Crivo de Erat´ostenes e a importˆancia do primo na criptograﬁa;

Fundamenta¸c˜ao te´orica: T.F.A. e Divisibilidade.

Jogo “ Bingo dos divisores”/ avalia¸c˜ao Atividade desaﬁo;

Roda de discuss˜ao sobre os resultados/ avalia¸c˜ao;

Atividade 2: Abrindo e fechando portas;

Roda de discuss˜ao sobre as conclus˜oes/avalia¸c˜ao.

Tabela 3.2: Plano de a¸c˜ao: opera¸c˜oes nos Inteiros

Sugest˜oes.

1. Explore a utiliza¸c˜ao da calculadora, apenas, para a apropria¸c˜ao das regras do jogo, isto

´e, feito essa adapta¸c˜ao, uma pr´oxima rodada deve realizar-se sem a utiliza¸c˜ao deste equi-

pamento;

2. Caso sinta necessidade, permita outras rodadas do jogo para efetiva¸c˜ao do aprendizado.

Neste caso, basta permutar as cartelas.

3. Inicie o problema desaﬁo com um n´umero menor de portas, a estrat´egia ´e favorecer a

apropria¸c˜ao do algoritmo da solu¸c˜ao;

Problemas desaﬁos propostos e suas respectivas solu¸c˜oes segundo a interpreta¸c˜oes de

alguns estudantes.

1. No primeiro sorteio, existe um n´umero que ser´a marcado por todos os grupos?

2. Existem cartelas que podem ser completadas com o sorteio de apenas um n´umero? Quais

e por quˆe?

78

3. Que cartela necessita de mais n´umeros a serem sorteados para que ﬁque completa?

Resolu¸c˜ao do item (1): a resposta foi facilmente encontrada, que ´e o n´umero 1.

Resolu¸c˜ao do item (2): Sim, muitos utilizando o recurso da calculadora, por meio de veriﬁca¸c˜ao,

conclu´ıram que o n´umero 240 garante o bingo da cartela descrita abaixo. A estrat´egia da maioria

foi come¸car a veriﬁca¸c˜ao pelo maior n´umero.

1

8

30

2

10

40

3

12

48

4

15

60

5

16

80

6

24

120

Os que preferiram fatorar o n´umero 240, perceberam de imediato que o n´umero 17,

presente na maioria das cartelas, exceto em uma, n˜ao era divisor de 240. Logo ﬁcou r´apida a

conclus˜ao.

Resolu¸c˜ao do item (3): apenas um pequeno grupo percebeu, que seria `aquela com

maior n´umero de primos sem seus respectivos m´ultiplos. Segue abaixo a cartela encontrada.

1

17

41

3

19

43

5

23

47

7

29

53

11

31

57

13

37

59

Abrindo e Fechando portas - Resolu¸c˜ao1

Resolu¸c˜ao do item (a): como os m´ultiplos de 15 que s˜ao menores que 50 s˜ao os n´umeros 15, 30

e 45, temos que o n´umero 15 carrega apenas as chaves para as portas numeradas com 15, 30 e

45. Vamos analisar cada uma dessas trˆes portas separadamente.

Porta 15: Os divisores de 15 s˜ao os n´umeros 1, 3, 5 e 15. Assim, esses s˜ao os n´umeros

que modiﬁcar˜ao o estado dessa porta. O n´umero 1 vai destranc´a-la, enquanto o n´umero 3 vai

tranc´a-la novamente. Em seguida o n´umero 5 vai destranc´a-la e ﬁnalmente o n´umero 15 vai

tranc´a-la. Conclu´ımos que essa porta n˜ao ser´a destrancada pelo n´umero 15. Porta 30: os

1Resolu¸c˜ao segundo o End.: < https : //www.obmep.org.br > OBMEP – Banco de Quest˜oes 2013

79

divisores de 30 s˜ao os n´umeros 1, 2, 3, 5, 6, 10, 15 e 30. Assim, o n´umero 15 ser´a o s´etimo

n´umero a modiﬁcar o estado dessa porta. Como a porta come¸ca trancada e sete ´e um n´umero

´ımpar, temos que o n´umero 15 ir´a destrancar essa porta. Porta 45: os divisores de 45 s˜ao os

n´umeros 1, 3, 5, 9, 15 e 45. Assim, o n´umero 15 ser´a o quinto n´umero a modiﬁcar o estado

dessa porta, portanto ele ir´a destranc´a-la. Conclu´ımos assim que o n´umero 15 ir´a, de fato,

destrancar as portas numeradas com o 30 e o 45.

Resolu¸c˜ao do item (b): os divisores de 10 s˜ao os n´umeros 1, 2, 5 e 10 assim, ao

atravessarem o corredor, esses s˜ao os ´unicos n´umeros que podem trancar ou destrancar a porta

de n´umero 10. Segue da´ı que essa porta ter´a o seu estado modiﬁcado exatamente quatro vezes.

Como ela come¸ca trancada, ela acabar´a tamb´em trancada. Os divisores de 9 s˜ao os n´umeros 1,

3 e 9. Assim a porta de n´umero 9 ter´a o seu estado modiﬁcado exatamente trˆes vezes. Como

ela come¸ca trancada, ela acabar´a destrancada. Observa¸c˜ao: seja k a numera¸c˜ao de uma das

portas. Da solu¸c˜ao do item acima, podemos concluir que, se k possui uma quantidade par de

divisores, ent˜ao essa porta acabar´a trancada. Por outro lado, se k possui uma quantidade ´ımpar

de divisores, ent˜ao essa porta acabar´a destrancada.

Resolu¸c˜ao do item (c): para cada k(cid:15){1, 2, ..., 50} denotemos por D(k) o n´umero de

divisores de k. Pelo enunciado do problema sabemos que existem exatamente D(k) n´umeros

naturais que carregam a chave da porta n´umero k. Decorre da´ı que a porta n´umero k ter´a o

seu estado alterado exatamente D(k) vezes. Portanto as portas que acabar˜ao abertas ser˜ao as

portas de n´umero k tais que D(k) ´e ´ımpar. Fixemos um k n´umero natural e escrevamos sua

decomposi¸c˜ao em fatores primos:

k = pα1

1 × pα2

2 × · · · × pαm
m .

Qualquer divisor de k deve ser um elemento da forma:

k = pβ1

1 × pβ2

2 × · · · × pβm
m

onde cada βi ´e um n´umero inteiro escolhido em {0, 1, ..., αi}. Ent˜ao D(k) ´e constitu´ıdo pelos

n´umeros dessa forma.

Note que, a cada escolha dos expoentes β1, β2, ..., βm, corresponde um ´unico elemento

de D(K), ou seja, um ´unico divisor de k. Podemos contar ent˜ao o n´umero de maneiras de se es-

colherem expoentes β1, β2, ..., βm,. Mas como cada βi deve pertencer ao conjunto {0, 1, ..., αi},

80

temos que a quantidade total de escolhas para o valor de βi ´e igual a αi + 1. Logo, existem

(α1 + 1)(α2 + 1) · · · (αm + 1)

escolhas para os valores dos expoentes β1, β2, ..., βm, e, como consequˆencia,

(α1 + 1)(α2 + 1) · · · (αm + 1)

divisores do n´umero k. Para que k tenha uma quantidade ´ımpar de divisores, ´e suﬁciente e

necess´ario que cada um dos fatores αi + 1 seja um n´umero ´ımpar, ou seja, que αi seja par. Isso

mostra que k possui um n´umero ´ımpar de divisores se, e somente se, k ´e um quadrado perfeito.

Portanto as portas que ﬁcam abertas s˜ao precisamente aquelas com n´umeros: 1, 4, 9, 16, 25,

36 e 49.

3.2 Opera¸c˜oes com os Racionais

Um Pouco de Hist´oria.

O surgimento dos n´umeros racionais est´a associado `a no¸c˜ao de medidas. Medir signiﬁca

“comparar duas grandezas do mesmo tipo”: dois comprimentos, duas ´areas, duas massas etc.

ser escrito em forma de fra¸c˜ao, isto ´e, da forma

O conjunto dos n´umeros racionais herdam os n´umeros inteiros e suas as propriedades, e pode
a
b
conjunto dos racionais, utilizamos a letra Q, al´em dos inteiros as dizimas peri´odicas e decimais
s˜ao n´umeros racionais. ´E sabido ainda que entre dois racionais diferentes existem inﬁnitos

, com a e b inteiros e b (cid:54)= 0. Para representar o

racionais e negamos as propriedades de um n´umero racional quando sua escrita decimal ´e

inﬁnita e n˜ao peri´odica2.

Breve resumo da parte Te´orica do conte´udo

Observe que as propriedades que acompanham as opera¸c˜oes com fra¸c˜oes e decimais s˜ao cruciais,

para o entendimento na realiza¸c˜ao das atividades propostas neste m´odulo. Nossa sugest˜ao ´e

revisitar com os estudantes, a transforma¸c˜ao de n´umeros decimais em fra¸c˜ao e consultar a tabela

3.3 com alguns exemplos. Fica dispon´ıvel ao professor a tabela 3.5 que explicita as propriedades

das potˆencias de dez.

2Dispon´ıvel em: < http : //webeduc.mec.gov.br/portaldoprof essor/matematica/ >

81

Opera¸c˜oes

Propriedades

Exemplos

N´umero decimal

a, bcde =

abcde
10000

A potencia de 10

corresponde ao no de casas decimais.

Soma e Subtra¸c˜ao

a
b

±

c
d

=

a.d ± c.b
b.d

2
3

±

7
2

=

7.3 ± 2.2
2.3

=

21 ± 4
6

Multiplica¸c˜ao

a
b

×

c
d

=

a.b
c.d

3
5

×

4
7

=

3.4
5.7

=

28
35

Divis˜ao

a
b

÷

c
d

=

a
b

×

d
c

=

a.d
b.c

3
4

÷

5
2

=

3.2
4.5

=

6
20

=

3
10

Potencia¸c˜ao

Radicia¸c˜ao

(

ap
bq )n =

ap.n
bq.n

m

(cid:114)a
b

=

√
a
m
√
m
b

(

2
3

)2 =

22
32 =

4
9

3

(cid:114) 27
8

=

√
3
√
3

27
8

=

3
2

Tabela 3.3: Opera¸c˜oes com fra¸c˜oes

82

Atividades

A1) M ´AGICA: Um N´umero Esperto

A m´agica aqui proposta, foi retirada do livro: M´agicas Matem´aticas e outro mist´erios,

dos autores SAMPAIO, Jo˜ao Carlos Vieira, MALAGUTTI, Pedro Luiz Aparecido. cuja

referˆencia est´a em nossa bibliograﬁa.

O m´agico professor solicita um volunt´ario para participar da brincadeira, dizendo que vai

adivinhar um n´umero inteiro pensado por ele, de 40 a 99. Pede a essa pessoa que anote

o n´umero pensado em uma folha de papel. Pede-lhe ainda, para escrever, abaixo de seu

n´umero, o n´umero 85 (este pode ser mudado cada vez que a brincadeira ´e repetida, ele ´e

o ”n´umero esperto”).

O m´agico pede ent˜ao, ao volunt´ario, para somar os dois n´umeros e manter a soma em

segredo. O n´umero esperto deve ser de tamanho que possibilite uma soma maior que 100.

Suponhamos, por exemplo que o espectador volunt´ario tenha escolhido o n´umero 45. Ele

far´a os c´alculos descritos abaixo.

45

85

130

n´umero do volunt´ario

n´umero esperto

soma obtida

Em seguida, pede que o volunt´ario risque, na soma obtida, o algarismo das centenas,

ﬁcando com um n´umero de dois algarismos apenas. Pede-lhe, posteriormente, que escreva

o algarismo das centenas, que foi suprimido, abaixo do n´umero resultante de dois algarismo

e fa¸ca a soma desses dois ´ultimos n´umeros.

No nosso exemplo, o resultado ﬁnal seria 31. O m´agico pede ao volunt´ario que diga o

resultado ﬁnal. Ouvida a resposta, o m´agico revela ao volunt´ario o n´umero pensado por

ele. 45+85 = 130 →(elimina o n´umero das centenas) = 30+1 (acrescentamos o algarismo

das unidades) = 31

Porque o truque funciona? A supress˜ao do d´ıgito 1 subtrai 100 do n´umero 130,

deixando 30 como diferen¸ca. A adi¸c˜ao do d´ıgito 1 a essa diferen¸ca produz o efeito de

subtrair 99 do n´umero 130. De fato,

30 + 1 = 130 − 100 + 1 = 130 − 99

83

Como 130 ´e a soma do n´umero pensado(pela pessoa que participa da brincadeira) com

o n´umero ”esperto”, basta acrescentar, ao resultado ﬁnal, um n´umero que complete 99

quando somado ao n´umero esperto. No exemplo, o n´umero pensado pela pessoa foi 45, e

o n´umero esperto utilizado pelo m´agico foi 85. A pessoa calcular´a 45 + 85 = 130. Ap´os

o c´alculo intermedi´ario (supress˜ao do d´ıgito das centenas, transferˆencia desse digito para

baixo do n´umero resultante e subsequente adi¸c˜ao), ocorre um decr´escimo de 99 em rela¸c˜ao

ao n´umero 130. Para resgatar o n´umero pensado, o m´agico soma (mentalmente) 14 ao

n´umero 31 e obt´em 45, o n´umero escolhido em pensamento pela pessoa. O n´umero 14 ´e

estrategicamente tomado, pois 14+85 = 99. Assim, nesta ´ultima adi¸c˜ao mental, o m´agico

completa o acr´escimo do 99 que foi subtra´ıdo.

A2.1) JOGO: Contig 60 3

3Dispon´ıvel em: < http : //www.matematica.seed.pr.gov.br/modules/conteudo/conteudo.php?conteudo =

Figura 3.3: Cartela Contig 60.

52 >.

84

Regras: os jogadores decidem qual dupla inicia o jogo, cada dupla come¸ca o jogo com

60 pontos. As duplas jogam alternativamente. Na sua vez de jogar, a dupla joga os trˆes

dados e constr´oi uma senten¸ca num´erica usando uma ou duas opera¸c˜oes diferentes com

os obtido nos dados. Por exemplo, com os n´umeros 2, 3 e 4 construir (2 + 3) × 4 = 20.

A dupla, neste caso cobrir´a o espa¸co marcado com o 20 usando um marcador de sua cor.

S´o ´e permitido utilizar as quatro opera¸c˜oes b´asicas.

Contagem de pontos: um ponto ´e ganho quando se coloca um marcador num espa¸co

desocupado que seja vizinho a um espa¸co que j´a tenha outro marcador (horizontalmente,

verticalmente ou diagonalmente); a dupla subtrai de 60 (marca¸c˜ao inicial) o ponto ganho.

Colocando-se outro marcador num espa¸co vizinho, junto a um espa¸co j´a ocupado, mais

pontos poder˜ao ser ganhos; por exemplo, (veja o tabuleiro) se os espa¸cos 0, 1 e 27 estiverem

ocupados, a dupla ganharia 3 pontos colocando um marcador no espa¸co 28. A cor dos

marcadores dos espa¸cos ocupados n˜ao importa para essa contagem. Os pontos obtidos

numa jogada s˜ao subtra´ıdos total de pontos da dupla.

Se um jogador construir uma senten¸ca errada, o advers´ario pode acusar o erro, ganhando

com isso dois pontos, a serem subtra´ıdos do seu total; aquele que errou reitera seu marca-

dor do tabuleiro e corrige seu total de pontos, caso j´a tenha efetuado a subtra¸c˜ao. Se uma

dupla passar sua jogada, por acreditar que n˜ao ´e poss´ıvel fazer uma senten¸ca num´erica

com aqueles valores dos dados e, se a dupla advers´aria achar que ´e poss´ıvel fazer uma

senten¸ca com os dados jogados pelos colegas, ela pode fazˆe-la, antes de fazer sua pr´opria

jogada. Se estiver correta, a dupla que fez a senten¸ca ganhar´a o dobro do n´umero de

pontos correspondentes e em seguida poder´a fazer sua pr´opria jogada.

O jogo termina quando uma das duplas conseguir colocar 5 marcadores da mesma cor,

em linha reta, sem nenhum marcador do advers´ario intercalado. Essa linha poder´a ser

horizontal, vertical ou diagonal. O jogo tamb´em acaba se acabarem os marcadores de

uma das duplas. Nesse caso a dupla vencedora ser´a aquela que tiver o menor n´umero de

pontos.

A2.2) JOGO: Labirinto

N´umero de participantes: 2; material necess´ario: um tabuleiro, de acordo a ﬁgura 2.4,

um marcador com um pe˜ao de xadrez ou um gr˜ao de feij˜ao e uma folha para cada jogador

registrar seus c´alculos.

85

Figura 3.4: Labirinto com N´umero Racionais.

Cole¸c˜ao Matem´atica do Ensino M´edio da editora Saraiva vol. 1

Regras: os jogadores registram o n´umero 1 em suas folhas e decidem quem come¸ca. O

primeiro jogador desloca, `a sua escolha, seu marcador da posi¸c˜ao de Partida para outra

adjacente e efetua a opera¸c˜ao indicada no segmento percorrido, registrando o resultado

em sua folha. O resultado representa seu total de pontos na jogada. O segundo jogador

faz o mesmo, iniciando sua jogada com o valor 1, mas movendo seu marcador. O jogo

continua sucessivamente assim, com cada participante, na sua vez, usando o valor de

pontos da jogada anterior para efetuar o novo c´alculo. O percurso pode ser feito em

qualquer dire¸c˜ao e em qualquer sentido, mas cada segmento n˜ao pode ser percorrido duas

vezes consecutivas. Todas as jogadas devem ser registradas. O jogo acaba quando um

dos jogadores alcan¸car a posi¸c˜ao CHEGADA, mas ganha o que tiver o maior n´umero de

pontos.

86

A3) DESAFIO: Resolvendo o Problema da Calculadora

1. (OBMEP 2012) Uma calculadora esquisita tem apenas as teclas num´ericas de 0 a 9

e duas teclas especiais A e B. Quando a tecla A ´e apertada, o n´umero que aparece

no visor ´e elevado ao quadrado; quando a tecla B ´e apertada, soma-se 3 ao n´umero

que aparece no visor. Nessa calculadora ´e poss´ıvel obter 22 a partir do 1 apertando

as teclas A e B na ordem BABB, como ilustrado abaixo:

1 B→ 4 A→ 16 B→ 19 B→ 22

(a) Com o 3 inicialmente no visor, qual o n´umero que vai aparecer depois de apertar

as teclas A e B na ordem BBAB?

(b) Mostre como obter 55 a partir do 1 usando as teclas A e B.

(c) Explique porque n˜ao ´e poss´ıvel obter 54 a partir do 2 usando as teclas A e B.

Plano de a¸c˜ao e observa¸c˜oes pedag´ogicas.

O plano de a¸c˜ao abaixo transcreve a aplica¸c˜ao das atividades vivenciadas com os nos-

sos estudantes. Esta sequˆencia, demandou um mˆes e apontou a necessidade do reensino das

opera¸c˜oes b´asicas para as duas turmas.

Momentos

Eventos

1

2

3

4

M´agica: Um n´umero esperto;

Fundamenta¸c˜ao te´orica: opera¸c˜oes nos racionais;

Jogo: Contig 60 / avalia¸c˜ao.

Jogo: Labirinto / avalia¸c˜ao.

Desaﬁo: Resolvendo o problema da calculadora.

Tabela 3.4: Plano de a¸c˜ao: opera¸c˜oes nos racionais

Sugest˜oes:

1. Repita a matem´agica e os jogos, para efetiva¸c˜ao da aprendizagem;

2. Destaque alunos auxiliares para as atividades em grupo;

87

3. ´E poss´ıvel explorar o jogo “Labirinto”estabelecendo metas, como valores ﬁxos, para es-

timular estrat´egias de resolu¸c˜ao, identiﬁcando o caminho mais eﬁciente. Exemplo: o

professor conhecendo os poss´ıveis resultados, e dentro dessas possibilidades, solicita a

meta de obter um valor realiz´avel, qual a estrat´egia, o caminho escolhido?

4. Apresente apenas um problema desaﬁo por encontro.

Problemas desaﬁos propostos e suas respectivas solu¸c˜oes segundo a interpreta¸c˜oes de alguns

estudantes.

Resolvendo o Problema de Calculadora- Nela, as solu¸c˜oes apresentadas foram veriﬁcadas de

modo emp´ırico, n˜ao houve uma generaliza¸c˜ao, apenas constata¸c˜ao.

Resolu¸c˜ao do item (a): BBAB.

3 B 6 B 9 A 81 B 84

−→
+3

−→
+3

−−→
(9)2

−→
+3

Resolu¸c˜ao do item (b): BBABB

1 B 4 B 7 A 49 B 52 B 55

−→
+3

−→
+3

−−→
(7)2

−→
+3

−→
+3

Resolu¸c˜ao do item (c): das trˆes situa¸c˜oes apresentadas, a primeira delas foi descartada, por

semelhan¸ca no item (b), BBABB. N˜ao foram apresentadas as situa¸c˜oes

(ABBBBBBBBBBBBBBBBB), (ABABB) e (AABBBBBBBBBBBBBB). Pelas apresentadas

conclu´ıram que n˜ao era poss´ıvel partir de 2 e chegar a 54 utilizando apenas as teclas A e B.

2 A 4 B 7 A 49 B 52 B 55

−−→
(2)2

−→
+3

−−→
(7)2

−→
+3

−→
+3

2 B 5 A 25 B 28
−−→
(5)2

−→
+3

−→
+3

{ B por 8 vezes}

52 B 55
−→
+3

2 B 5 B 8 B { B por 31 vezes} B 53 B 56

−→
+3

−→
+3

−→
+3

−→
+3

−→
+3

88

Dentre as sugest˜oes do caderno da OBMEP, os itens (a) e (b), foram realizados de maneira

idˆentica, para o item (c) acrescentaremos mais uma resolu¸c˜ao, de acordo com a solu¸c˜ao 3, do

caderno 2012.

Vamos chegar a 54 a partir do 2. Como 54 n˜ao ´e m´ultiplo de 3, vemos que n˜ao ´e poss´ıvel usar

apenas a tecla B, ou seja, a tecla A deve ser usada pelo menos uma vez. Por outro lado, a

tecla A s´o pode ser usada em n´umeros menores ou igual a 7. Os n´umeros obtidos a partir do 2

que s˜ao menores ou iguais a 7 s˜ao 2, 4 = 22, 5 = 2 + 3 e 7 = 22 + 3; seus quadrados s˜ao 4, 16,

25, 49. A partir de 16, 25 e 49 n˜ao podemos usar a tecla A outra vez, e como nenhum desses

n´umeros difere de 54 por um m´ultiplo de 3, vemos que a partir deles n˜ao ´e poss´ıvel obter 54 a

partir do 2.

3.3 Nota¸c˜ao Cient´ıﬁca

Para introduzir o conte´udo nota¸c˜ao cient´ıﬁca de forma l´udica e eﬁciente apresentaremos

o v´ıdeo 4 “A imensid˜ao do Macro e do Micro”. Neste v´ıdeo destacamos a funcionalidade de

se compreender a releitura de n´umeros ora muito grande e ora muito pequeno em nota¸c˜ao

cient´ıﬁca. Seguidamente, abordamos um pouco de hist´oria breve resumo de conte´udo, jogo e

desaﬁo.

Um Pouco de Hist´oria

A primeira tentativa conhecida de representar n´umeros demasiadamente extensos foi

empreendida pelo matem´atico e ﬁl´osofo grego Arquimedes, e descrita em sua obra O Contador

de Areia, no s´eculo III a.C. Ele desenvolveu um m´etodo de representa¸c˜ao num´erica para estimar

quantos gr˜aos de areia existiam no universo. O n´umero estimado por ele foi de 1 × 1063 gr˜aos.

Foi atrav´es da nota¸c˜ao cient´ıﬁca que foi concebido o modelo de representa¸c˜ao de

n´umeros reais atrav´es de ponto ﬂutuante. Ponto ﬂutuante ´e o modo como o computador

representa n´umeros reais. Por exemplo, o n´umero 31,267 ´e representado na nota¸c˜ao cient´ıﬁca

como 3, 1267 × 101. Essa ideia foi proposta independentemente por Leonardo Torres e Quevedo

4Disponibilizado no endere¸co < http : //www.youtube.com/watch?v = F klq07Svm9c > .

89

(1914), Konrad Zuse (1936) e George Robert Stibitz (1939). A codiﬁca¸c˜ao em ponto ﬂutuante

dos computadores atuais ´e basicamente uma nota¸c˜ao cient´ıﬁca de base 2.

A programa¸c˜ao com o uso de n´umeros em nota¸c˜ao cient´ıﬁca consagrou uma repre-

senta¸c˜ao sem n´umeros sobrescritos, em que a letra e (ou E) separa a mantissa do expoente.

Assim, 1, 785 × 105 e 2, 36 × 10−14 s˜ao representados respectivamente por 1.785E5 e 2.36E − 14

(como a maioria das linguagens de programa¸c˜ao s˜ao baseadas na l´ıngua inglesa, as v´ırgulas s˜ao

substitu´ıdas por pontos)5.

Breve Resumo da parte te´orica do Conte´udo

Nota¸c˜ao cient´ıﬁca, ´e a releitura de n´umeros demasiadamente grandes (100000000000000) ou

pequenos (0,0000000000001) na forma exponencial, para escreve-los, basta transforma-los no

produto de um n´umero maior que 1 e menor que 10 multiplicado por uma potˆencia de 10 com

expoente inteiro.

4 Exemplo. 1. O cora¸c˜ao de um jovem bate cerca de 115200 vezes por ano, isto ´e, 1, 152×105.

2. A massa de um pr´oton ´e, aproximadamente, 0,00000000000000000000000000197 gramas.

Em nota¸c˜ao cient´ıﬁca escrevemos 1, 97 × 10−27.

Na pr´atica sempre que um n´umero for muito pequeno, ao reescreve-lo em nota¸c˜ao

cient´ıﬁca, precisamos deslocar a v´ırgula para direita uma quantidade casas decimais necess´arias

para tornar o n´umero maior que 1 e menor que 10, seguidamente multiplicar pela potˆencia de 10

com expoente negativo, sendo este o tal n´umero que represente o deslocamento. Diferentemente

se o n´umero for muito grande, a v´ırgula deve ser deslocada para a esquerda e o expoente deve

ser positivo. Isso acontece porque podemos multiplicar qualquer n´umero por 1, desta forma,

reescreveremos os n´umeros citados anteriormente, a ﬁm de interpretar o movimento da v´ırgula

comentada anteriormente.

115200 =

115200 × 100000
100000

= 1, 152 × 100000 = 1, 152 × 105

Podemos proceder de maneira an´aloga, para os n´umeros decimais.

0, 00000000000000000000000000197 =

1, 97
100000000000000000000000000

=

1, 97
1026

1, 97
1026 =

1, 97
1026 ×

10−26
10−26 = 1, 97 × 10−26

5Dispon´ıvel em: Fonte: < https : //pt.wikipedia.org/wiki/N ota > acessado em outubro de 2016.

90

Opera¸c˜oes

Propriedades

Exemplos

Soma

(a.10n) + (b.10n) = c.10n

3, 2.103 + 5, 1.103 = 8, 3.103

c = a + b

(3, 2 + 5, 1) = 8, 3

Subtra¸c˜ao

(a.10n) − (b.10n) = c.10n

5, 1.103 − 3, 2.103 = 1, 9.103

c = a − b

(5, 1 − 3, 2) = 1, 9

Multiplica¸c˜ao = (a.10n) × (b.10m)=c.10p

2, 1.104 × 1, 2.103 = 5, 292.107

c = a.b e p = n + m

(2, 1 × 1, 2 = 5, 292) e 3 + 4 = 7

Divis˜ao

(a.10n) ÷ (b.10m)=c.10p

2, 1.104 ÷ 1, 2.103 = 1, 75.101

c = a ÷ b e p = n − m

(2, 1 ÷ 1, 2 = 1, 75) e 4 − 3 = 1

Potencia¸c˜ao

(a.10n)m = b.10p

(3.102)3 = 27.106

Radicia¸c˜ao

b = am e p = n.m

√
m

a.10n = b.10p
√
b = m

a e p = n ÷ m

33 = 27 e 2.3 = 6
√
3

8.106 = 2.102

√
3

8 = 2 e 6 ÷ 3 = 2

Tabela 3.5: Algumas propriedades de potencia¸c˜ao

Observe que as propriedades da potencia¸c˜ao s˜ao cruciais, para o entendimento da manipula¸c˜ao

da v´ırgula na escrita cient´ıﬁca. Por isto, apresentaremos em uma tabela, que segue, algumas

propriedades de potencia¸c˜ao.

Atividades

A2) JOGO: Scino

N´umero de participantes : 2 ou 3. Material necess´ario: Um tabuleiro, trˆes dados marca-

dores diferentes para cada jogador (com ﬁchas de cores diferentes ou sinais tipo X, O e V

e uma folha de papel para cada jogador registrar sua jogada.

Regras: Os jogadores decidem a ordem que cada um jogar´a. Na sua vez, cada jogador

91

lan¸ca os trˆes dados e usa para substituir cada um dos s´ımbolos no registro a seguir.

Em seguida, registra sua jogada, calcula o resultado e coloca uma de suas marcas no

tabuleiro, na casa cujo intervalo corresponde ao valor obtido, anotando em sua folha de

c´alculo a letra nela marcada.

Por exemplo: Se no dados sa´ıram os n´umeros 1, 3 e 6, o jogador poder´a fazer:

3, 6 × 101 marca a letra A

ou 1, 6 × 103 marca a letra E

ou 3, 1 × 106 marca a letra L

O jogo prossegue dessa forma sem que uma casa do tabuleiro ocupada por um jogador

possa tamb´em ser ocupada por outro. Se todas as casas poss´ıveis com os n´umeros tirados

por um jogador j´a estiverem ocupadas, ele perde a vez. Ganha o jogo aquele que em

primeiro lugar alinhar trˆes de suas marcas na horizontal ou na vertical, sem nenhuma

marca de seu(s) oponente(s) intercalada.

A

B

C

D

Entre 1 e 50

entre 51 e 100 Entre 101 e 500

entre 501 e 1000

E

F

G

H

Entre 101 e

Entre 5001 e

Entre 10001 e

Entre 50001 e

5000

I

10000

J

50000

K

100 000

L

Entre 100001 e Entre 500001 e Entre 1000001 e Entre 5000001 e

500000

1000000

5000000

10000000

A3) DESAFIO:

1. (Enem 2012) A Agˆencia Espacial Norte Americana (NASA) informou que o asteroide

YU 55 cruzou o espa¸co entre a Terra e a Lua no mˆes de novembro de 2011. A

ilustra¸c˜ao a seguir sugere que o asteroide percorreu sua trajet´oria no mesmo plano

que cont´em a ´orbita descrita pela Lua em torno da Terra. Na ﬁgura, est´a indicada

a proximidade do asteroide em rela¸c˜ao `a Terra, ou seja, a menor distˆancia que ele

passou da superf´ıcie terrestre.

92

Com base nessas informa¸c˜oes, a menor distˆancia que o asteroide YU 55 passou da

superf´ıcie da Terra ´e igual a:

(a) 3, 25 × 102km.

(b) 3, 25 × 103km.

(c) 3, 25 × 104km.

(d) 3, 25 × 105km.

(e) 3, 25 × 106km.

Plano de a¸c˜ao e observa¸c˜oes pedag´ogicas.

Segue o plano de a¸c˜ao realizado por um per´ıodo de trˆes semanas. Nesta sequˆencia foi

poss´ıvel solicitar aos pr´oprios estudantes , ap´os a apropria¸c˜ao do assunto, que descrevam as

varia¸c˜oes poss´ıveis do jogo como uma atividade desaﬁo.

Momentos

Eventos

1

2

3

V´ıdeo: A imensid˜ao do macro e do micro;

Fundamenta¸c˜ao te´orica: Nota¸c˜ao cient´ıﬁca.

Contexto hist´orico: N´umeros ﬂutuantes;

Jogo: Scino / avalia¸c˜ao.

Desaﬁo: Enem 2012 - Nota¸c˜ao cient´ıﬁca/ avalia¸c˜ao;

Tabela 3.6: Plano de a¸c˜ao: Nota¸c˜ao cient´ıﬁca.

93

Sugest˜oes:

1. Considere a utiliza¸c˜ao da calculadora para ratiﬁcar as opera¸c˜oes desenvolvidas na funda-

menta¸c˜ao te´orica;

2. Incie a aula com a pergunta “o que s˜ao n´umeros ﬂutuantes?”Permita, a quem tiver acesso,

a utiliza¸c˜ao da internet para pesquisa.

3. O jogo “Scino”pode sofrer varia¸c˜oes, a dica ´e tornar os n´umeros menores que zero, para

isto, basta introduzir o sinal negativo na express˜ao que deﬁne a lei matem´atica da jogada.

Exemplo: Se os dados sa´ıram os n´umeros 1, 3 e 6, o jogador poder´a fazer:

3,6 ×10−1. Neste caso, deve-se modiﬁcar a tabela.

Problema desaﬁo proposto e sua respectiva solu¸c˜ao, segundo a interpreta¸c˜oes de alguns

estudantes.

Com base nessas informa¸c˜oes, a menor distˆancia que o asteroide YU 55 passou da superf´ıcie da

Terra ´e igual a?

A solu¸c˜ao apresentada pela maioria dos estudantes, recorreu apenas a manipula¸c˜ao da

v´ırgula, sem o uso das propriedades que o justiﬁcasse.

Isto ´e, 325 mil km = 325000 km =

3, 25 × 105. Resposta “d”.

94

3.4 M´ınimo M´ultiplo Comum (MMC) e M´aximo Divi-

sor Comum (MDC)

Nesta se¸c˜ao, apresentaremos um breve resumo de conte´udos com deﬁni¸c˜oes proprieda-

des e teoremas, nos limitando apenas `a demonstra¸c˜ao de teoremas. A utiliza¸c˜ao do m´ınimo

m´ultiplo comum (MMC) e do m´aximo divisor comum (MDC) est´a ligado aos c´alculos envol-

vendo m´ultiplos e divisores de um n´umero natural. Esses conte´udos s˜ao utilizados na resolu¸c˜ao

de situa¸c˜oes cotidianas, as quais ser˜ao demonstradas nas explica¸c˜oes posteriores.

Um Pouco de Hist´oria

A hist´oria relata que o m´ınimo m´ultiplo comum e m´aximo divisor comum n˜ao se tornaram

protagonista dos grandes feitos arquitetˆonico ou mesmo comercial, por´em foram a base para

o desenvolvimento dos grandes centros urbanos de antigamente. Antes das civiliza¸c˜oes Meso-

potˆamicas ou Eg´ıpcias n˜ao temos registros de grandes descobertas ou mesmo desenvolvimento

matem´atico relevante, exceto pelos assentamentos simples de contagem.

Mesmo discretamente, ´e f´acil perceber que, por exemplo, considerando o pressuposto

das divis˜oes de colheitas, entre outras divis˜oes de bens comercias que compunha o universo

econˆomico babilˆonico, elucida-se que, apesar de n˜ao registrado, os Babilˆonios realizavam opera¸c˜oes

de compara¸c˜ao entre divisores de dois ou mais n´umeros e, desta forma, ﬁncavam mais uma base

para a conceitua¸c˜ao do M´aximo Divisor Comum de dois n´umeros ou duas grandezas.

No contexto eg´ıpcio, que tamb´em foi uma referˆencia arquitetˆonica pela constru¸c˜ao das

grandes pirˆamides. Muitos registros de problemas matem´aticos elaborados e resolvidos pelos

eg´ıpcios chegaram aos dias de hoje atrav´es dos papiros escritos em hier´oglifos. A ideia de

m´ultiplos e divisores aparece com alguma frequˆencia dentro de muitos dos problemas.

N˜ao diferente de antigamente, o m´ınimo m´ultiplo comum e o m´aximo divisor comum

sustentam toda uma estrutura l´ogica da propor¸c˜ao e rela¸c˜ao entre grandezas, o primeiro a

deﬁnir como n´os os concebemos hoje, foi o grego Euclides de Alexandria. Em sua cole¸c˜ao

de treze volumes,“ os elementos de geometria”, elaborado de proposi¸c˜oes matem´aticas sobre

95

geometria e algumas de ordem aritm´etica. Por muito tempo utilizados como livro texto no

ensino da matem´atica e considerado um dos mais lidos e editados tamb´em.

Breve Resumo da parte Te´orica do conte´udo

1 Deﬁni¸c˜ao. Sejam a e b inteiros. Dizemos que a divide b se existe um inteiro q tal que

b = a · q. Tamb´em usaremos a frase a ´e divisor de b ou b ´e m´ultiplo de a para signiﬁcar esta

situa¸c˜ao.

Usaremos a nota¸c˜ao a|b para representar todas as frases equivalentes ditas na deﬁni¸c˜ao

acima. Se a n˜ao for divisor de b, ent˜ao escreveremos a (cid:45) b.

5 Exemplo. 3|15 pois 15 = 3 · 5. Por outro lado 3 (cid:45) 8 pois considerando o conjunto M =

{3m, m ∈ N} = {3, 6, 9, ...}, dos m´ultiplos de 3, vemos que 8 n˜ao pertence ao mesmo.

3.4.1 Proposi¸c˜ao. . Sejam a, b e c n´umeros inteiros. Ent˜ao

a) se a|b e b|c ent˜ao a|c;

b) se a|b e a|c ent˜ao a|(a + b) e a|(b − c);

c) se a e b s˜ao positivos e a|b ent˜ao 0 < a ≤ b;

d) Se a|b e b|a ent˜ao a = b ou a = −b.

Dois n´umeros inteiros, a e b, se relacionam de acordo com o seguinte teorema.

3.4.2 Teorema (Divis˜ao Euclidiana). Dados dois inteiros a e b, sendo a positivo, existem

´unicos inteiros q e r tais que

Se a (cid:45) b, ent˜ao r satisfaz a desigualdade estrita 0 < r < a.

b = aq + r, 0 ≤ r < a.

Demonstra¸c˜ao. Suponha que b > a e considere, enquanto ﬁzer sentido nos naturais,

os n´umeros

b, b − a, b − 2 · a, ..., b − ·n.a, ...

Pela Propriedade da Boa Ordem, o conjunto S formado pelos elementos acima tem um menor

elemento r = b − q · a. Vamos provar que r tem a propriedade requerida, ou seja, que r < a.

Se a|b, ent˜ao r = 0 e nada mais temos a provar. Se, por outro lado, a (cid:45) b, ent˜ao r (cid:54)= a, e,

portanto, basta mostrar que n˜ao pode ocorrer r > a. De fato, se isto ocorresse, existiria um

96

n´umero natural c < r tal que r = c + a. Consequentemente, sendo r = c + a = b − q · a, ter´ıamos

c = b − (q + 1) · a (cid:15) S, com c < r, contradi¸c˜ao com o fato de r ser o menor elemento de S.

Portanto, temos que b = a · q + r com r < a, o que prova a existˆencia de q e r.

Agora, vamos provar a unicidade. Note que, dados dois elementos distintos de S, a

diferen¸ca entre o maior e o menor desses elementos, sendo um m´ultiplo de a, ´e pelo menos a.

Logo, se r = b − a · q e r(cid:48) = b − a · q(cid:48), com r < r(cid:48) < a, ter´ıamos r(cid:48) − r ≥ a, o que acarretaria

r(cid:48) ≥ r + a ≥ a, absurdo. Portanto, r = r(cid:48) Da´ı segue-se que b − a · q = b − a · q(cid:48), o que implica

que a · q = a · q(cid:48) e, portanto, q = q(cid:48). (cid:50)

Nas condi¸c˜oes do teorema acima, os n´umeros q e r s˜ao chamados, respectivamente, de

quociente e de resto da divis˜ao de b por a. Note que o resto da divis˜ao de b por a ´e zero se, e

somente se, a divide b.

2 Deﬁni¸c˜ao (M´aximo Divisor Comum). Sejam a e b inteiros diferentes de zero. O m´aximo Di-

visor Comum, resumidamente mdc, entre a e b ´e o n´umero d que satisfaz as seguintes condi¸c˜oes:

(a) d ´e um divisor de a e b, isto ´e, d|a e d|b;

(b) d ´e o maior natural com a propriedade (a).

Neste caso, denotamos o mdc entre a e b por d = mdc(a, b) ou por d = (a, b). Se

(a, b) = 1, ent˜ao dizemos que a e b s˜ao primos entre si.

6 Exemplo. Observando que 14 = 2 · 7, 21 = 3 · 7 temos que mdc(14, 21) = 7. Por outro lado,

mdc(5, 14) = 1, logo s˜ao primos entre si.

Outra forma de discernirmos o mdc ´e pelo m´etodo da fatora¸c˜ao, isto ´e,dispomos os

n´umeros e separadamente efetuamos divis˜oes sucessivas por n´umeros primos, reescrevendo-os

como produto de fatores primos poderemos usar a seguinte rela¸c˜ao: considere os n´umeros a, b,

c, ..., z. O mdc(a, b, c, ... , z) ser´a o produto dos fatores primos comuns aos n´umeros de menor

expoentes.

7 Exemplo. O mdc(24,30) utilizando o m´etodo da fatora¸c˜ao teremos:

24 = 23 × 3

30 = 2 × 3 × 5

mdc(24, 30) = 2 × 3 = 6

Obs.: Se achar conveniente efetue as divis˜oes sucessivas simultaneamente, considerando apenas

os fatores comum `as divis˜oes.

97

24, 30 2

12, 15 3

4, 5

6

Uma terceira forma de interpretar o mdc ´e pelo m´etodo de Euclides: m´etodo das

divis˜oes sucessivas

mdc(a, b) = mdc(a, r1) = mdc(r1, r2) = · · · = mdc(rn, 0) = rn

q1

a

b

r1

q2

r1

q1

a

r2

b

r1

q3

r2

q1

a

r2

q2

r1

r3

b

r1

Prosseguindo, enquanto for poss´ıvel, teremos:

q1

a

r2

q2

r1

r3

q3

r2

r4

...

...

...

b

r1

qn−1

qn

qn+1

rn−2

rn−1

rn = (a, b)

rn

Considere os n´umeros a e b. Vejamos agora algumas propriedades mais importantes dos divi-

sores comuns de dois termos.

3.4.3 Proposi¸c˜ao. Sejam a, b, c ∈ Z e d, λ ∈ N, Ent˜ao vale as seguintes aﬁrma¸c˜oes:

(a) Se a ´e m´ultiplo de b , ent˜ao (a, b) = b

(b) Se a = bq + r, r (cid:54)= 0, ent˜ao o conjunto dos divisores comuns dos n´umeros a e b coincide

com o conjunto dos divisores comuns dos n´umeros r e b. Particularmente, (a, b) = (r, b).

(c) (λ · a, λ · b) = λ · (a, b)

(d) Se d|a e d|b, ent˜ao ( a

d , b

d) = 1

d(a, b). Consequentemente, ( a

(a,b),

b
(a,b) ) = 1

(e) Se (a, b) = (b, c) = 1, ent˜ao (ab, c) = 1.

(f ) Se c|ab e (a, b) = 1, ent˜ao c|a.

8 Exemplo. Achar o m´aximo divisor comum dos n´umeros 471 e 1.176.

Solu¸c˜ao:

98

1176 = 471 · 2 + 234

471 = 234 · 2 + 3,

234 = 78 · 3,

Ent˜ao o mdc(471, 1176) = 3.

3 Deﬁni¸c˜ao (M´ınimo M´ultiplo Comum). Sejam a e b inteiros diferentes de zero. O m´ınimo

m´ultiplo comum, resumidamente mmc, entre a e b ´e o inteiro positivo m que satisfaz as seguintes

condi¸c˜oes:

(a) m ´e um m´ultiplo comum de a e b, isto ´e, a|m e b|m;

(b) m ´e o menor inteiro positivo com a propriedade (a).

Neste caso, denotamos o mmc entre a e b por m = mmc(a, b) ou por m = [a, b].

O m´ınimo m´ultiplo comum de dois ou mais n´umeros, isto ´e, o MMC, quando fatorados,

´e o produto dos fatores,comuns e n˜ao-comuns a eles, cada um elevado ao maior expoente

9 Exemplo. O MMC (26.18.30) = 1170

pois:

26 = 2 × 13

18 = 2 × 32

30 = 2 × 3 × 5

M M C(26, 18, 30) = 2 × 5 × 32 × 13 = 1170

Se preferir podemos efetuar a decomposi¸c˜ao de forma simultˆanea, neste caso o pro-

duto dos fatores primos que obtemos nessa decomposi¸c˜ao ´e o MMC desses n´umeros. ainda

considerando o exemplo acima faremos:

99

18, 26, 30

9, 13, 15

3, 13, 5

1, 13, 5

2

3

3

5

1, 13, 1

13

1, 1, 1

2 × 32 × 5 × 13 = 1170

A seguir algumas propriedades importantes do mmc de dois termos.

3.4.4 Proposi¸c˜ao. Sejam a, b e c ∈ Z e λ ∈ Z. Ent˜ao valem as seguintes aﬁrma¸c˜oes:

(a) Se c ´e m´ultiplo comum de a e b, ent˜ao [a, b]|c

(b) [λ · a, λ · b] = λ · [a, b];

(c) |ab| = [a, b] · (a, b).

10 Exemplo. Dois amigos passeiam de bicicleta, na mesma dire¸c˜ao, em torno a uma pista

circular, Para dar uma volta completa um deles demora 10 minutos e outro demora 12 minutos.

Eles partem juntos e combinam interromper o passeio quando os dois se encontrarem pela

primeira vez no ponto de partida. Quantas voltas deu cada um?

Solu¸c˜ao: Denotemos por n1 e n2, respectivamente, o n´umero de voltas que d´a cada um

dos amigos. Notemos que o tempo total da corrida ´e o menor valor positivo de T que satisfaz

as igualdades

T = 10n1 = 12n2, ou seja,

T = [10, 12] = 10·12

2 = 60

Por tanto, n1 = 6 e n2 = 5;

Tome nota. A rela¸c˜ao entre o MMC e MDC ´e dada por:

MMC (a,b) x MDC (a,b) = —a . b—

Atividades.

A1) M ´AGICA: C´alculo Geom´etrico do MDC e MMC.

100

A m´agica aqui proposta ´e uma adapta¸c˜ao do c´alculo geom´etrico do MDC e MMC por Mar-

celo Rigonatto Polezzi especialista em Estat´ıstica e Modelagem Matem´atica, sua aplica¸c˜ao

´e poss´ıvel apenas para dois valores por vez e limitados `as medidas do papel quadriculado.

Nossa sugest˜ao, ´e que seja realizada a atividade sobre papel quadriculado de escala 1 cm,

o objetivo ´e n˜ao confundir a espessura do l´apis com a espessura da malha.

Isto ´e, se

tivermos um papel quadriculado e dois n´umeros inteiros, como sugerido anteriormente,

podemos descobrir os seus MMC e o MDC.

Solicitamos a um volunt´ario para participar da brincadeira, dizendo que vamos descobrir

o menor m´ultiplo comum e o m´aximo divisor comum de dois n´umeros inteiros pensados

pelo estudante, utilizando apenas um papel quadriculado. O professor pode utilizar a

lousa quadriculada para ilustrar, aos estudantes, os passos da m´agica.

Sobre um papel quadriculado solicitamos que o participante desenhe um retˆangulo, de

medidas correspondentes aos valores inteiros pensados por ele, seguidamente pe¸ca que

trace a diagonal. Pronto! Com uma contagem r´apida descobrimos o MDC e o MMC

dos n´umeros pensados pelo o estudante.

Isto ´e, o n´umero de v´ertices que encontra a

diagonal desenhada corresponde ao MDC e o n´umero de quadrados unit´arios limitados

pelas linhas verticais e horizontais passando por cada ponto marcado, unindo os lados

opostos do retˆangulo ´e o MMC.

O exemplo a seguir ilustra a m´agica, e deve ser introduzida aos estudantes antes de

explicar porque o truque funciona.

11 Exemplo. Vamos calcular o MMC(5, 10) e MDC(5, 10).

Observe que a diagonal do retˆangulo passa pelos v´ertices de 6 quadradinhos unit´arios e

consequentemente ﬁca dividida em 5 partes iguais, portanto, MDC(5, 10) = 5. Perceba

tamb´em que a diagonal divide o retˆangulo maior em 5 retˆangulos menores e cada um deles

possui, igualmente, 10 quadradinhos unit´arios (parte amarela), concluindo que MMC(5,

10) = 10.

12 Exemplo. Vamos calcular o MMC(8, 12) e MDC(8, 12).

101

Dessa forma, para o MDC e o MMC de 8 e 12, teremos: a diagonal do retˆangulo est´a

dividida em 4 partes, assim, MDC(8, 12) = 4. Observe que a diagonal divide o retˆangulo

maior em quatro retˆangulos menores, cada um contendo 24 quadradinhos unit´arios, por-

tanto, MMC(8,12) = 24.

´E interessante notar que trabalhando o conte´udo de m´ultiplos e divisores, menor m´ultiplo

comum e maior divisor comum com essa abordagem tamb´em ﬁxamos conceitos geom´etricos

como a ´area de um retˆangulo, v´ertices e diagonais.

Porque o truque funciona? Se d = mdc(a, b), existem inteiros u e v tais que a = d · u

e b = d · v, com u e v primos entre si.

Considerando um sistema de eixo ortogonais com a origem num dos v´ertices do retˆangulo,

como na ﬁgura a seguir, a equa¸c˜ao da reta que cont´em a diagonal considerada ´e y =

b
a

· x.

Logo pertencem `a diagonal de pontos: (0, 0); (u, v); (2u, 2v); (du, dv) = (a, b) pois

b
a

=

v · d
u · d

=

v
u

; portanto, y =

b
a

· x corresponde `a y =

v
u

· x, consequentemente:

v
u

× u = v; (u, v)

102

v
u

× 2 · u = 2 · v; (2u, 2v)

.

v
u

v
u

× x =

v
u

× x =

× d · u = d · v; (d · u, d · v) = (a, b)

Ou seja, d+1 pontos de coordenadas inteiras, igualmente espa¸cadas. Para veriﬁcar que s˜ao

apenas esses pontos da diagonal com coordenadas inteiras, suponha que (p, q) perten¸ca a

diagonal e tenha coordenadas inteiras. Ent˜ao, q =

b
a

×p =

v
u

×p, o que implica q ·u = v ·p

e, sendo mdc(u, v) = 1, vem que q = r · v e p = r · u, como 0 ≤ r ≤ d. Logo a diagonal

ﬁca dividida em d peda¸cos iguais.

Como d + 1 pontos s˜ao igualmente espa¸cados, os retˆangulos obtidos, tem a mesma ´area

“m”. Logo m · d = a · b, o que mostra que m = mmc(a, b), e m ´e tamb´em o n´umero de

quadradinhos contidos no retˆangulo.

A2.1) JOGO: Baralho do MDC

Figura 3.5: Baralho do MDC.

O objetivo do baralho6 ´e trabalhar os conceitos de MDC. Para isso escolhemos 8 n´umeros

6Dispon´ıvel em: < http : //bisbilhotarte.blogspot.com.br/p/jogos.html >

103

e constru´ımos os seus conjuntos de divisores:

D (12)= 1, 2, 3, 4, 6, 12

D (15)= 1, 3, 5, 15

D (20)= 1, 2, 4, 5, 10, 20

D (24)= 1, 2, 3, 4, 6, 8, 12, 24

D (30)= 1, 2, 3, 5, 6, 10, 15, 30 D (36)= 1, 2, 3, 4, 6, 9, 12, 18, 36

D (40)= 1, 2, 4, 5, 8, 10, 20, 40 D (50)= 1, 2, 5, 10, 25, 50

Cada conjunto de divisores ´e um “naipe”do baralho, exatamente igual a ideia do jogo de

buraco do baralho comum. Sendo assim, s˜ao 8 naipes, e no nosso caso, cada naipe tem

uma quantidade diferente de cartas. Observe:

A parte interna da carta identiﬁca de qual naipe (conjunto de divisores) ela ´e e as pontas

indicam um dos valores desse conjunto.

Objetivo do jogo: ´e formar a sequˆencia correta de cada conjunto de divisores; identi-

ﬁcar o MDC entre dois conjuntos de divisores; observar e concluir que todo conjunto de

divisores come¸ca com 1 e termina no pr´oprio n´umero. As cartas com valores que repre-

sentam MDC entre as possibilidades de forma¸c˜ao de pares de conjuntos foram marcadas

de forma diferente.

Regras: quando o grupo forma uma sequˆencia de divisores completa ganha 200 pontos;

quando o grupo ao comparar 2 conjuntos de divisores, mesmo que estejam incompletos,

mas que estejam sendo formados na mesa, identiﬁcar o MDC e colocar a carta de MDC

nesse valor correto para os 2 n´umeros de conjunto de divisores em quest˜ao, ganhar´a mais

200 pontos; se o grupo conseguir formar as duas sequˆencias de divisores e ainda tiver

a carta de MDC entre os dois ganha 500 pontos. Para iniciar o jogo, basta expor uma

sequˆencia correta de 3 cartas de qualquer naipe; s˜ao 4 jogadores (exatamente como no

jogo de “buraco”do baralho comum), 2 duplas que sentam cruzadas, ou seja, os jogadores

da mesma dupla n˜ao sentam lado a lado, pois um completar´a o jogo do outro sem saber

as cartas que o outro tem e por isso, devem sentar-se afastados. Cada jogador recebe

11 cartas e o que sobra forma o “dorme”da mesa. No ﬁnal ganha quem acumular maior

n´umero de pontos.

A2.2) DIVERTIMENTO: Cruzadinha de MMC

104

Figura 3.6: Cruzadinhas do MMC

Cruzadinha 1

1. Calcule o MMC(6,5)?

2. Calcule o MMC(4,5)?

3. Calcule o MMC(20,30)?

Cruzadinha 2

1. MMC(1,70)?

2. Maria pesca em um clube a cada 5 dias enquanto Jˆonatas a cada 4 dias, se hoje

est˜ao pescando juntos, quantos dias depois tornar˜ao a pescar juntos?

3. Calcule o MMC(2,4)?

4. No alto de uma emissora de televis˜ao duas luzes “piscam”com frequˆencias diferentes.

A primeira “pisca”9 vezes por minuto e a segunda “pisca”3 vezes por minuto. Se

105

num certo instante as luzes “piscam”ao mesmo tempo, ap´os quantos elas voltar˜ao a

piscar simultaneamente?

5. Um Rel´ogio bate a cada 5 minutos, outro rel´ogio a cada 20 minutos e um terceiro

a cada 40 minutos. O menor intervalo de tempo decorrido entre duas batidas si-

multˆaneas dos trˆes rel´ogios ´e?

6. Se o m´ınimo comum entre os n´umeros 6 e K ´e maior do que 97 e menor do que 107,

ent˜ao o n´umero K ´e?

Cruzadinha 3

1. O maior m´ultiplo comum a 9, 2, 3 e 6 de dois d´ıgitos ´e?

2. Trˆes viajantes partem num mesmo dia de uma cidade A. Cada um desses trˆes viajan-

tes retorna `a cidade A exatamente a cada 2, 4 e 5 dias, respectivamente. O n´umero

m´ınimo de dias transcorridos para que os trˆes viajantes estejam juntos novamente

na cidade A ´e:

3. Calcule o MMC(25,20,4)?

Cruzadinha 4

1. Ronaldo e Tadeu lavaram suas roupas hoje. Ronaldo lava suas roupas a cada 6 dias

e Tadeu lava suas roupas a cada 5 dias. Quantos dias ter˜ao at´e que Ronaldo e Tadeu

lavem as roupas no mesmo dia novamente?

2. Certo fenˆomeno raro ocorre de 3 em 3 anos. Outro fenˆomeno, mais raro ainda, ocorre

de 10 em 10 anos. Se e os dois eventos ocorreram juntos, em quantos anos eles ir˜ao

ocorrer juntos novamente?

3. Em uma ﬂoricultura, h´a menos de 75 bot˜oes de rosas e um funcion´ario est´a encar-

regado de fazer ramalhetes, todos com a mesma quantidade de bot˜oes. Ao iniciar

o trabalho, esse funcion´ario percebeu que se colocasse em cada ramalhete 2, 5 ou 7

bot˜oes de rosas, sempre sobrariam 2 bot˜oes. O n´umero de bot˜oes de rosas era?

106

Cruzadinha 5

1. Calcule o MMC(2,3,6,9)?

2. No estoque de uma papelaria, h´a uma caixa com v´arias borrachas iguais e, para

facilitar as vendas, o dono dessa papelaria decidiu fazer pacotinhos, todos com a

mesma quantidade de borrachas. Ao fazer isso, notou que era poss´ıvel colocar 8 ou

16 ou 5 borrachas em cada pacotinho e, assim, n˜ao sobraria borracha alguma na

caixa. O menor n´umero de borrachas que essa caixa poderia conter era?

3. O M´ınimo M´ultiplo comum entre 5 e 2?

4. Jo˜ao corre a cada 13 dias na pra¸ca Luz do dia, e Verˆonica a cada 4 dias na mesma

pra¸ca. Jo˜ao est´a interessado em Verˆonica, e por isso fez as contas e descobriu, a

partir daquele dia, quantos dias veria Verˆonica naquela pra¸ca novamente. determine

a soma dos d´ıgitos do n´umero de dias que Jo˜ao encontrou.

5. Calcule o MMC(8,13)?

Cruzadinha 6

1. Qual o M M C(1, 5, 2)?

2. Uma estrada circular tem 18 esta¸c˜oes. Um trem parte da esta¸c˜ao inicial e faz parada

de 7 em 7 esta¸c˜oes. Quantas voltas ter´a dado na estrada quando ﬁzer nova parada

na esta¸c˜ao inicial?

3. Qual o M M C(3, 9)?

4. Qual o M M C(1, 11)?

5. Qual o M M C(1, 3, 5)?

6. Numa rep´ublica hipot´etica, o presidente deve permanecer 4 anos em seu cargo; os

senadores, 6 anos e os deputados, 3 anos. Nessa rep´ublica, houve elei¸c˜ao para os

trˆes cargos em 1989. A pr´oxima elei¸c˜ao simultˆanea para esses trˆes cargos ocorrer´a,

novamente, em? Dˆe como resposta a soma dos d´ıgitos.

7. Qual o M M C(2, 7, 14)?

8. Qual o M M C(1, 13)?

107

Cruzadinha 7

1. Trˆes viajantes seguiram para Petrolina. O mais jovem viaja com o mesmo destino

de 5 em 5 dias, o segundo, de 6 em 6 dias e o mais velho, de 15 em 15 dias. Daqui

a quantos dias viajar˜ao novamente juntos?

2. Qual o M M C(15, 5)?

3. Qual o M M C(8, 2)?

4. Em uma casa h´a quatro lˆampadas, a primeira acende a cada 20 horas, a segunda

acende a cada 10 horas, a terceira acende a cada 125 horas e a quarta s´o acende

quando as outras trˆes est˜ao acesas ao mesmo tempo. De quantas em quantas horas

a quarta lˆampada vai acender?

5. Qual o M M C(7, 21)?

6. Qual o M M C(3, 9)?

7. Uma pizzaria funciona todos os dias da semana e sempre tem promo¸c˜oes para seus

clientes. A cada 4 dias, o cliente tem desconto na compra da pizza de calabresa; a

cada 3 dias, na compra de duas pizzas, ganha uma mini pizza doce, e uma vez por

semana tem a promo¸c˜ao de refrigerantes. Se hoje est˜ao as trˆes promo¸c˜oes vigentes,

esse ocorrido voltar´a a acontecer daqui a quantas semanas?

Figura 3.7: Cruzadinhas preenchidas.

A3) DESAFIO:

108

1. O maior M DC. Quais s˜ao os seis n´umeros de dois algarismos cujo m´aximo divisor

comum poss´ıvel ´e o maior poss´ıvel?

2. (OBMEP 2013 / N´ıvel 2) Quantos andares. Um pr´edio possui trˆes escadas

diferentes, todas come¸cando na base do pr´edio e terminado no topo. Uma escada

tem 104 degraus, outra tem 117 degraus, e a outra tem 156 degraus. Sempre que

os degraus das trˆes escadas est˜ao na mesma altura, h´a um andar. Quantos andares

possui o pr´edio?

3. (OBMEP 2008 / N´ıvel 3) Conjunto sem m´ultiplos. Qual ´e o subconjunto de

1, 2, ..., 100 com o maior n´umero poss´ıvel de elementos e sem elementos que sejam

m´ultiplos um do outro?

Atividade comentada na se¸c˜ao posterior.

4. (OBMEP 2016 / N´ıvel 1) Na brincadeira do vai e volta, Xavier, Yara e Zez´e

come¸cam juntos na casa A e pulam, simultaneamente, de casa em casa, indo de A

para B ou voltando de B para A v´arias vezes. Xavier faz o caminho pelas casas

triangulares, Yara pela casa quadrada e Zez´e pelas casas hexagonais. Cada uma das

crian¸cas s´o retorna pelo caminho em que veio depois de chegar `a casa A ou `a casa

B.

(a) Em que casa cada uma das crian¸cas estar´a ap´os pular exatamente dez vezes?

Use a letra X para marcar a casa em que estar´a Xavier, a letra Y para mar-

car a casa em que estar´a Yara, e a letra Z para marcar a casa em que estar´a Zez´e.

(b) Ap´os iniciar a brincadeira, quantos pulos cada uma delas dar´a at´e se encontrarem

novamente na casa A?

(c) Explique por que as crian¸cas nunca se encontrar˜ao na casa B.

109

Plano de a¸c˜ao e observa¸c˜oes pedag´ogicas.

Nesta sequˆencia ao introduzir a fundamenta¸c˜ao te´orica, recorremos a cartazes espalhados

pelas paredes com exemplos, generaliza¸c˜oes e perguntas que solicitavam a resposta dos

estudantes, isso foi poss´ıvel, por possuirmos sala ﬁxa. Abaixo seque o plano de a¸c˜ao

realizado com per´ıodo de cinco semanas.

Momentos

Eventos

Desaﬁo: Conjunto sem m´ultiplos;

Hist´oria: A base das conquistas arquitetˆonica;

Fundamenta¸c˜ao te´orica: M´ınimo m´ultiplo comum (MMC).

Jogo: Cruzadinha do MMC / avalia¸c˜ao.

M´agica: C´alculo geom´etrico/ avalia¸c˜ao;

Fundamenta¸c˜ao te´orica: M´aximo divisor comum (MDC);

Jogo: Baralho do MDC / avalia¸c˜ao.

1

2

3

5

Tabela 3.7: Plano de a¸c˜ao: M´ınimo M´ultiplo Comum & M´aximo Divisor Comum.

Sugest˜oes:

1. Distribua folhas quadrangulares aos alunos, para que eles possam brincar de ma-

tem´agica com os outros estudantes;

2. A cruzadinha pode ser aplicada a exemplo do programa do Silvio Santos, transcrita

a malha no quadro, solicita-se a solu¸c˜ao da pergunta-linha. Para cada rorada, a

escolha do participante pode ocorrer tirando a sorte, como senhas.

3. Permita a explora¸c˜ao das cartas do baralho antes de iniciar os jogos;

4. Ap´os a familiariza¸c˜ao do jogo “baralho”, promova um minicampeonato;

Resolu¸c˜ao dos problemas:

O maior mdc - solu¸c˜ao:

Designemos por d o m´aximo divisor comum dos seis n´umeros. Ent˜ao, esses seis n´umeros de

dois algarismos s˜ao m´ultiplos distintos de d e podemos reformular a pergunta: queremos

saber qual ´e o maior n´umero d que possui seis m´ultiplos distintos menores do que 100.

Note que d, 2d, 3d, 4d, 5d e 6d s˜ao todos m´ultiplos de d. Logo, a melhor situa¸c˜ao poss´ıvel ´e

quando esses seis n´umeros s˜ao os m´ultiplos considerados. Para isso, ´e preciso que 6d ≤ 99.

110

Dividindo 99 por 6, obtemos o quociente 16 e o resto 3, ou seja, 99 = 6 × 16 + 3. Logo,

d = 16. Portanto, os seis n´umeros de dois algarismos cujo MDC ´e o maior poss´ıvel s˜ao

16, 32, 48, 64, 80, e 96. O MDC desses seis n´umeros ´e 16.

Quantos andares - resolu¸c˜ao

Vamos chamar de A, B e C as trˆes escadas, que tˆem 104, 117 e 156 degraus, respecti-

vamente. Seja a o n´umero de degraus da escada A entre cada dois andares, b o n´umero

de degraus da escada B entre cada dois andares, e c o n´umero de degraus da escada C

entre cada dois andares. Dividindo o n´umero total de degraus de uma escada pelo n´umero

de degraus que esta escada tem entre cada dois andares, obtˆem-se o n´umero de andares!

Logo,

104
a

=

117
b

=

156
c

= d

onde d ´e o n´umero de andares do pr´edio. Ou seja, d ´e um divisor comum de 104, 117 e

156. Al´em disso, d deve ser o maior poss´ıvel, pois a, b e c s˜ao os menores poss´ıveis! Logo,

d ´e o maior divisor comum (mdc) de 104, 117 e 156. Calculando o mdc de 104, 117 e 156,

obtemos o n´umero 13 como resposta. Logo, o n´umero de andares deste pr´edio ´e 13.

Problema desaﬁo proposto e sua respectiva solu¸c˜ao segundo a interpreta¸c˜oes de alguns

estudantes.

Conjunto sem m´ultiplos - resolu¸c˜ao.

A quest˜ao proposta foi resolvida em grupo, a an´alise foi feita n´umero a n´umero. Ap´os

algum tempo, levantamos os seguintes questionamentos. Iniciamos com a pergunta, se
o n´umero 1 faria parte desse conjunto. ´E interessante que o n´umero 2 componha esse

conjunto? O conjunto foi se formando pouco a pouco. Apenas ao chegar ao n´umero 63,

perceberam que qualquer n´umero a partir da´ı, n˜ao apresentava mais m´ultiplos menores

que 100. Ent˜ao reiniciaram a forma¸c˜ao do conjunto solicitado.

{50, 51, 52, ..., 99, 100}

satisfaz a condi¸c˜ao requerida. Assim o subconjunto, com mais elementos, tem no m´ınimo

50 elementos.

Brincadeira do vai e volta - resolu¸c˜ao

Item (a). Basta acompanhar o movimento realizado pelas crian¸cas at´e completarem 10

pulos. O resultado ﬁnal ´e:

111

Item (b). Xavier estar´a na casa A de 8 em 8 pulos, Yara estar´a em A de 4 em 4 pulos

e Zez´e estar´a em A de 6 em 6 pulos. Como o m´ınimo m´ultiplo comum de 4, 6 e 8 ´e 24,

ap´os 24 pulos os trˆes estar˜ao em A pela primeira vez ap´os o in´ıcio da brincadeira.

Item (c). Vamos analisar os poss´ıveis encontros em B. Xavier estar´a em B ap´os 4 pulos,

em seguida, ap´os o 12o pulo, depois ap´os o 20o pulo e assim por diante, isto ´e, de 8 em

8 pulos ap´os os primeiros 4 pulos. Ou seja, Xavier estar´a na casa B imediatamente ap´os

(4+ m´ultiplos de 8) pulos. Yara estar´a em B ap´os realizar os pulos 2, 6, 10, etc., isto ´e, de

4 em 4 pulos ap´os os dois primeiros. Assim, Yara estar´a na casa B imediatamente ap´os

(2 + m´ultiplos de 4) pulos. Zez´e estar´a em B imediatamente ap´os os pulos 3, 9, 15, ...,

isto ´e, de 6 em 6 pulos ap´os os 3 primeiros pulos, ou seja, ap´os (3+m´ultiplos de 6) pulos.

Assim, eles nunca se encontrar˜ao em B, pois Xavier e Yara estar˜ao na casa B ap´os um

n´umero par de pulos, enquanto Zez´e estar´a em B ap´os um n´umero ´ımpar de pulos. Na

verdade a argumenta¸c˜ao acima mostra que Xavier e Yara, Xavier e Zez´e ou Yara e Zez´e

nunca se encontrar˜ao na casa B, quanto mais os trˆes.

Todas as quest˜oes, exceto o item 2, foram transcritas segundo o caderno da OBMEP.

3.5 Raz˜ao e Propor¸c˜ao

Nesta se¸c˜ao apresentaremos alguns assuntos ligados `a ideia de raz˜ao e propor¸c˜ao, tais

como: escalas, velocidades m´edias, densidade demogr´aﬁca, entre outros. Al´em disso, trabalha-

remos a rela¸c˜ao de proporcionalidade entre grandezas. Destacaremos ainda, a apresenta¸c˜ao de

v´ıdeos, a s´erie da TV escola que retrata o tema a partir de situa¸c˜oes cotidianas e um trecho do

v´ıdeo, pato Donald no pa´ıs da matem´atica, que apresenta a raz˜ao ´aurea e explica as propor¸c˜oes

em desenho animado.

Para introduzir o tema, sugerimos os v´ıdeos7 da s´erie Raz˜ao e Propor¸c˜ao, produzido

7Dispon´ıvel em http : //www.matematica.seed.pr.gov.br/modules/video/showV ideo.php?video = 6958

pela Funda¸c˜ao Universidade de Bras´ılia em parceria com Secretaria de Educa¸c˜ao a Distˆancia

do Minist´erio da Educa¸c˜ao e TV Escola. De forma bastante interessante e divertida os v´ıdeos

apresentam os conceitos de raz˜ao e propor¸c˜ao, a partir de situa¸c˜oes do dia a dia.

112

Um Pouco de Hist´oria

Um pouco de hist´oria dentro do contexto das civiliza¸c˜oes eg´ıpcia, babilˆonica e grega.

As necessidades cotidianas na administra¸c˜ao de colheitas, das obras p´ublicas e da cobran¸ca

de imposto ﬁzeram surgir a matem´atica como uma ciˆencia pr´atica. No papiro de Rhind, que

apresenta 85 problemas, entre os quais, problemas aritm´eticos e do 1o grau resolvidos pelo

m´etodo da falsa posi¸c˜ao que se utiliza do princ´ıpio multiplicativo da propor¸c˜ao, ´e not´orio uma

matem´atica elementar. Observe os problemas aritm´etico 24, 72 e 63 com suas respectivas

solu¸c˜oes:

Problema 24. Um valor desconhecido (aha) somado a um s´etimo deste valor corres-

ponde a 24, encontre o valor desconhecido (aha). Na resolu¸c˜ao admitia-se um valor falso e as

opera¸c˜oes indicadas eram sobre esse n´umero suposto. O resultado era ent˜ao comparado com o

resultado que se pretendia obter, e usando propor¸c˜oes eles chegavam a uma resposta correta.

Observe neste caso, admita que o tal n´umero ´e 7, provavelmente falso, a ideia ´e eliminar a

fra¸c˜ao

1
7

. Segue ent˜ao 7 + 7 ×

1
7

tal n´umero ser´a 3 × 7 = 21.

= 8, como o resultado esperado era 24, ent˜ao se 8 × 3 = 24 o

Problema 72. “Qual o n´umero de p˜aes de for¸ca 45 que s˜ao equivalentes a 100 de

for¸ca 10”que representa a seguinte propor¸c˜ao

100
10

× 45 ou 450 p˜aes.

Problema 63. Sejam repartidos 700 p˜aes entre quatro pessoas, em partes proporcionais a
2
3

cuja solu¸c˜ao apresentada foi

1
2

1
3

1
4

e

,

,

2
3

+

1
2

+

1
3

+

1
4

=

8 + 6 + 4 + 3
12

=

21
12

=

7
4

corresponde a

700
7
4
ent˜ao o inteiro corresponde a 400.

= 700 ×

4
7

= 100 × 4 = 400

113

Assim

2
3

× 400 (cid:39) 266, 66.. ;

1
2

× 400 = 200;

1
3

× 400 = 133, 33... ;

1
4

× 400 = 100. Temos:

266.

2
3

+

1
2

.200 +

1
3

× 133 +

1
4

× 100 (cid:39) 700

Na babilˆonia, regi˜ao conhecida como Mesopotˆamia e que hoje compreende os territ´orios

dos pa´ıses da S´ıria, Iraque e Turquia, tinha-se uma aritm´etica muito evolu´ıda. Os achados de

tabletas de argilas com conte´udo matem´atico mostram uma ´algebra ret´orica bem desenvol-

vida. Esta civiliza¸c˜ao, diferente da eg´ıpcia possu´ıa um sistema sexagesimal e n˜ao recorria

a falsos valores para resolver equa¸c˜oes. Contudo, utilizaram semelhantemente o conceito de

proporcionalidade fundamentado no princ´ıpio multiplicativo, que ´e um racioc´ınio equivalente

`a multiplica¸c˜ao de ambos os membros de uma equa¸c˜ao por um mesmo n´umero, obtendo-se

uma equa¸c˜ao proporcional `a primeira. Acredita-se tamb´em que os babilˆonicos conheciam a

proporcionalidade entre lados de triˆangulos semelhantes segundo a interpreta¸c˜ao da tableta de

Plimpton 322, por Eves (2004). Para os gregos o conceito de propor¸c˜ao foi objeto de estudo por

Figura 3.8: Tableta Babilˆonica Plimpton.

muitos s´eculos, principalmente na arquitetura e na agrimensura. Um fato que sugere o uso de

propor¸c˜ao por parte dos gregos diz respeito a Tales de Mileto, considerado um dos sete s´abios

da antiguidade. Conhecido pelo teorema que leva seu nome descreve a proporcionalidade de

segmentos determinados por um feixe de retas paralelas e outro de retas transversais. Vale res-

saltar que a demonstra¸c˜ao deste teorema pelos gregos, era voltada para medidas comensur´aveis.

Outros destaques no emprego da propor¸c˜ao pelos gregos foram as estrelas de cinco pontas que

mais tarde constitu´ıa-se em um s´ımbolo especial para os pitag´oricos e a raz˜ao ´aurea, mesmo

que n˜ao conhecidas por esta nomenclatura pelos gregos, acredita-se que desenvolveram a no¸c˜ao

de “raz˜ao ´aurea”a partir da constru¸c˜ao do pentagrama estrelado. A estrela ´e obtida ao tra¸car

as cinco diagonais de uma face do dodecaedro regular, e que as interse¸c˜oes das diagonais desta

114

Figura 3.9: Face Pentagonal do Dodecaedro Regular.

estrela formam outro pent´agono regular. A raz˜ao ´aurea ´e uma constante real alg´ebrica e irra-

cional, tamb´em chamada de sec¸c˜ao ´aurea a divis˜ao em m´edia e extrema raz˜ao de um segmento

demostrado por Euclides equivale `a resolu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao quadr´atica.

Se AC = a e AB = x, ent˜ao pela propriedade de sec¸c˜ao ´aurea

a
x

=

x
a − x

.

Encontraremos x2 = a2–a × x; esse tipo de equa¸c˜ao j´a era conhecido pelos babilˆonicos, embora

os gregos mantivessem a raz˜ao na dimens˜ao exclusivamente geom´etrica. Mais tarde a raz˜ao

´aurea foi representada pela letra grega φ (phi). A partir do s´eculo XI e XII o poeta ´arabe

Khayyan substituiu a teoria das propor¸c˜oes de Euclides por um m´etodo num´erico, chegando

perto da deﬁni¸c˜ao de n´umeros irracionais, al´em de lidar com o conceito de n´umero real. A

raz˜ao ´aurea ´e aproximadamente 1,618033987.

Breve Resumo da Parte Te´orica do Conte´udo

4 Deﬁni¸c˜ao. Raz˜ao ´e a compara¸c˜ao entre duas gradezas, uma vez que grandeza ´e tudo que pode

contar medir, pesar, enﬁm, enumerar e ´e medida a partir da divis˜ao de dois valores. Tempo,
unidade de comprimento, ´area e volume s˜ao exemplos de grandezas. ´E importante que esses

valores estejam na mesma unidade de medida e que o denominador seja diferente de zero.

13 Exemplo. Em uma partida de voleibol, o time do Brasil venceu o primeiro set com 25

pontos em cima dos Estados Unidos. Nesse set, Luc˜ao marcou 10 pontos. Qual a raz˜ao entre

o n´umero de pontos marcados por Luc˜ao e o total de pontos do time?

A raz˜ao ´e 10/25, que na forma simpliﬁcada corresponde `a 2/5, quer dizer que a cada

115

5 pontos que a equipe marcava, Luc˜ao marcava dois. As raz˜oes podem ser representadas de

v´arias maneiras. Observe: 2 ÷ 5 = 2

5 = 0, 4 = 40%

As raz˜oes est˜ao relacionadas a situa¸c˜oes importantes, como velocidade m´edia, densi-

dade demogr´aﬁca e escalas.

Velocidade M´edia: raz˜ao entre a distˆancia percorrida e o tempo gasto para percorrer essa

distˆancia.

14 Exemplo. Um carro percorreu a distˆancia de 60 km em 2 horas, portanto, a velocidade

m´edia ´e calculada da seguinte maneira: 60/2 = 30. Assim, o carro manteve a velocidade

m´edia de 30Km/h.

Densidade demogr´aﬁca: raz˜ao entre o n´umero de habitantes e a ´area da superf´ıcie do ter-

rit´orio.

15 Exemplo. . Qual a densidade demogr´aﬁca da popula¸c˜ao de 8796032 habitantes de

Pernambuco que vivem em uma ´area de 98311, 616km2?

D =

8796032
98311, 616

= 89, 47 habitantes por quilˆometro quadrado ou 89, 47hab/km2.

Escala : raz˜ao existente nos mapas, plantas e maquetes onde relacionamos a medida no mapa

com a medida no tamanho real.

16 Exemplo. No mapa, da ﬁgura do estado de Pernambuco, a escala corresponde a raz˜ao

1:800000, isto ´e, cada 1 cm no mapa corresponde a 8 Km na realidade.

Figura 3.10: Estado de Pernambuco.

Note:

Raz˜ao inversa ´e o inverso da raz˜ao. J´a a propor¸c˜ao ´e a igualdade entre duas ou mais
raz˜oes. Ou seja, se a|b corresponde `a raz˜ao, logo a|b = c|d equivale a uma propor¸c˜ao. ´E

frequente que esse conte´udo se apresente na forma de problema.

Conceito de proporcionalidade: Sejam x e y dois tipos de grandezas. Diz-se que y ´e pro-

porcional a x quando:

116

1. As grandezas x e y acham-se de tal modo relacionadas que a cada valor de x corres-

ponde um valor bem determinado de y. Diz-se ent˜ao que existe uma correspondˆencia

x (cid:55)→ y e que y ´e fun¸c˜ao de x.

Quando escrevemos x (cid:55)→ y estaremos querendo dizer que y ´e o valor que corresponde

a x.

2. Quanto maior for x, maior ser´a y. Em s´ımbolos: se x (cid:55)→ y e x(cid:48) (cid:55)→ y(cid:48). Ent˜ao x < x(cid:48)

implica y < y(cid:48).

3. Se um valor x0 corresponde y0 e c ´e um n´umero qualquer ent˜ao o valor de y que

corresponde a cx0 ´e cy0. Simbolicamente: se x0 (cid:55)→ y0 ent˜ao cx0 (cid:55)→ cy0.

17 Exemplo. Se uma estrada de comprimento x necessita de y dias para ser asfaltada,

ent˜ao uma estrada de comprimento 2x (ou 5x, ou 31x) necessita 2y dias (ou 5y, ou 31y).

Quando se tem uma proporcionalidade x (cid:55)→ y, escreve-se y = f (x) para signiﬁcar que y

´e o valor que corresponde a x.

Dada uma proporcionalidade x (cid:55)→ y, o n´umero k, que indica o valor de y corresponde

a x = 1, chama-se o fator de proporcionalidade. Simbolicamente: 1 (cid:55)→ k. Ent˜ao, em

virtude do item 3 da deﬁni¸c˜ao, para cada c, ao valor c = c · 1 corresponde a c · k. Ou

ent˜ao, usando a letra x em vez de c, temos x (cid:55)→ xk. Resumindo: quando x (cid:55)→ y ´e uma

proporcionalidade, existe um n´umero k, chamado de fator de proporcionalidade, tal que

y = k · x para todo x.

Grandezas inversamente proporcionais: Sejam x e y dois tipos de grandezas. Diz-se que

y ´e INVERSAMENTE proporcional a x quando:

1. As grandezas x e y acham-se tal modo relacionadas que a cada valor de x corresponde

um valor bem determinado de y. Dize-se ent˜ao que existe uma correspondˆencia x (cid:55)→ y

e que y ´e fun¸c˜ao de x. Costuma-se tamb´em escrever y = f (x).

2. Quanto maior for x, menor ser´a y. Em s´ımbolos: se x (cid:55)→ y e x(cid:48)

(cid:55)→ y(cid:48). Ent˜ao

x < x(cid:48) implica y > y(cid:48). Ou ainda: se y = f (x) e y(cid:48) = f (x(cid:48)), tem-se a implica¸c˜ao

x < x(cid:48) (cid:55)→ f (x(cid:48)) < f (x).

3. Se y0 ´e o valor de y que corresponde x0 de x e c ´e qualquer n´umero ent˜ao o valor de

117

cy0 corresponde 1
f (cx) = 1

c f (x)

c · y0. Ou seja: se x0 (cid:55)→ y0 ent˜ao cx0 (cid:55)→ 1

c · y0. Na nota¸c˜ao funcional:

18 Exemplo. Viajando de carro, a uma velocidade m´edia de 60km por hora, consigo ir

da cidade A para a cidade B em 2 horas e 30 minutos. Qual deve ser a minha velocidade

m´edia para que eu percorra a mesma rota em 1 hora?

Aqui temos uma correspondˆencia tempo gasto (cid:55)→ velocidade empregada.

´E claro que quanto maior for o tempo dispon´ıvel, menor ser´a a velocidade necess´aria.
´E tamb´em claro que dobrando (ou triplicando, etc.) o tempo dispon´ıvel, ser´a necess´aria

apenas a metade (ou um ter¸co, etc.) da velocidade empregada. Para indicar a rela¸c˜ao

tempo (cid:55)→ velocidade, teremos f (n · t) = 1

n · f (t). Portanto, a velocidade m´edia no percurso

de A para B ´e inversamente proporcional ao tempo gasto na viagem.

Divis˜ao em Partes Proporcionais

5 Deﬁni¸c˜ao. Dada duas sequˆencias (a1, a2, a3, ..., an) e (b1, b2, b3, ..., bn), diz-se que os

n´umeros (b1, b2, b3, ..., bn) s˜ao proporcionais aos n´umeros (a1, a2, a3, ..., an) quando

b1
a1

= b2
a2

= b3
a3

= ... = bn
an

Se chamarmos de k o valor comum dessas n raz˜oes isto signiﬁca que b1 = ka1, b2 =

ka2, ..., bn = kan. Ou ainda, isto quer dizer que os pontos do plano dados pelas coor-

denadas P1 = (a1, b1), P2 = (a2, b2), ..., Pn = (an, bn) encontram-se todos sobre a reta

y = kx. Assim por exemplo, (6, 9, 12, 18) s˜ao proporcionais a (4, 6, 8, 12). A ordem

dos elementos nas sequˆencias proporcionais ´e fundamental.

A propriedade das grandezas proporcionais acima mencionada ´e a seguinte.

Seja x (cid:55)→ y uma proporcionalidade:

se x1 (cid:55)→ y1, x2 (cid:55)→ y2, ..., xn (cid:55)→ yn ent˜ao, x1 + x2 + ... + xn (cid:55)→ y1 + y2 + ... + yn.

Com efeito, tendo-se y1 = kx1, y2 = kx2, ..., yn = kxn,

segue-se que

y1 + y2 + ... + yn = kx1 + kx2 + ... + kxn = k(x1 + x2 + ... + xn).

Noutras palavras, se

118

b1
a1

= b2
a2

= ... = bn
an

= b3
a3
ent˜ao
= b2
a2

b1+b2+...+bn
a1+a2+...+an

= b1
a1

= b3
a3

= ... = bn
an

Dividir um n´umero a em partes proporcionais a a1, a2, ..., an signiﬁca encontrar x1, x2, ..., xn,

proporcionais a a1, a2, ..., an e tais que x1 + x2 + ... + xn = a. Ora se devemos ter

x1 = ka1, x2 = ka2, ..., xn = kan ent˜ao

a = x1 + x2 + ... + xn = k(a1 + a2 + ... + an), logo
k =
x1 =

e da´ı resulta que
, x2 =

a
a1+a2+...+an

,..., xn =

a·a1
a1+a2+...+an

a·a2
a1+a2+...+an

a·an
a1+a2+...+an

19 Exemplo. Para dividir 24 em partes proporcionais a 4, 5 e 6, primeiro dividimos 24
5, e depois tomamos 4× 8

por 15 = (4+5+6) encontrando 8

5 = 6, 4; 5× 8

5 = 8 e 6× 8

5 = 9, 6.

Estas s˜ao as partes procuradas.

Atividades.

A1) M ´AGICA: Raz˜ao ´Aurea

Nesta se¸c˜ao, a m´agica ﬁca por conta da raz˜ao ´Aurea apresentada na natureza, em diversa

obras de arte e da arquitetura. O link abaixo apresenta um trecho do v´ıdeo Donald no

pa´ıs da matem´atica, este explica as propor¸c˜oes em desenho animado. Dispon´ıvel em:

< https : //www.youtube.com/watch?v = SU SyRU kF KHY > , acessado em dezembro

de 2016.

Raz˜ao ´Aurea ou N´umero de Ouro.

A M´agica com dobraduras. Com uma folha de papel, encontraremos de forma m´agica o

ponto que determina a raz˜ao ´aurea. Procedimentos:

1. Dobre a folha e sobreponha o menor lado sobre o maior marcando o ponto de encontro

entre o v´ertice de menor lado com o maior segmento, analogamente com o outro lado

menor da folha marcaremos o outro de ponto de encontro;

2. Com uma tesoura corte o papel, iniciando e terminado pelos pontos marcados no

item anterior;

119

3. Escolha dois v´ertices adjacentes do quadrado e denomine-os por v´ertice A e v´ertice

B;

4. Divida a folha de papel quadrada ao meio, formando dois retˆangulos de forma que

os v´ertice A e B estejam em um mesmo lado de um dos retˆangulos;

5. Observando o retˆangulo que cont´em os v´ertices A e B denomine por D o v´ertice

adjacente a B;

6. Dobre o papel formando a diagonal AD;

7. Dobre o papel levando o segmento BD ao segmento AD, seguidamente marque por

C o ponto em que o v´ertice B encontra o segmento AD;

8. Usando dobradura leve o segmento AB sobre o segmento AD seguidamente projete

o ponto C sobre AB e denomine-o por P;

9. A raz˜ao AP e AB ´e igual `a raz˜ao entre P B e AP que ´e igual ao n´umero de ouro.

120

AB
AP

=

AP
P B

Por que o truque funciona? Iniciamos com uma folha quadrada e dividimos ao meio.

Denotamos AB o segmento correspondente ao lado inferior da folha. Seja D o ponto

m´edio do lado direito.

Se B’ ´e a imagem de reﬂex˜ao de B sobre AD, ent˜ao:

Pelo teorema de Pit´agoras:

|B(cid:48)D| = |BD| =

|AB|
2

|AD|2 = |AB|2 + |DB|2

(3.4)

(3.5)

Podendo ser reescrito da seguinte forma: de (2.1) em (2.2)

|AD|2 = |AB|2 + (

|AB|
2

)2

|AD|2 = |AB|2 + (

|AB|
2

)2 =

|AB|
4

.5

|AB(cid:48)| = |AD| − |B(cid:48)D| =

√
5
2

|AB| −

|AB|
2

=

√

5 − 1
2

|AB|

|AB| =

√

1 +
2

5

|AB(cid:48)|.

Portanto

Ou seja,

Na etapa ﬁnal a reﬂex˜ao foi usada simplesmente para trazer comprimento |AB(cid:48)| para o

seguimento AB, determinando assim o ponto P.
1 +
2

De modo que

|AB|
|AP |

√
5

=

= φ seja o n´umero de ouro ou raz˜ao ´Aurea.

121

A2) JOGO: Concurso de Beleza

Material necess´ario para realiza¸c˜ao do concurso: ﬁtas m´etricas; calculadoras; canetas,

l´apis, borrachas; c´opias da tabela abaixo, para registrar as medidas dos alunos.

Procedimentos: escolher 5 meninos e 5 meninas, realizar as medi¸c˜oes 01, 02, 04, 05,

07 e 08 descritas na tabela 2.11 para cada uma das pessoas escolhidas e registrar nas

tabelas. Na sequˆencia, efetuar o c´alculo das raz˜oes pr´e-estabelecidas (03, 06 e 09) e da

m´edia aritm´etica dessas raz˜oes, referente a cada aluno(a), registrando os valores obtidos

nas respectivas tabelas. Conclu´ıdo o c´alculo das m´edias aritm´eticas, veriﬁcar qual delas

se aproxima mais da raz˜ao ´aurea tanto no grupo masculino, quanto no grupo feminino.

O aluno que obtiver a m´edia aritm´etica das raz˜oes mais pr´oxima da raz˜ao ´aurea ser´a o
“Mister Beleza ´Aurea”ou a “Miss Beleza ´Aurea 8”.

Escolha da Miss e do Mister Beleza ´Aurea

Figura 3.11: Concurso de Beleza

A3) DESAFIO

1. O Google Maps ´e um servi¸co gratuito para visualiza¸c˜ao de mapas e imagens de

sat´elite da Terra. Gra¸cas ao Google Maps, ´e poss´ıvel tra¸car rotas nos mapas, visu-

alizar grandes centros urbanos com zoom e cadastrar empresas e neg´ocios no mapa.

8Dispon´ıvel em:< http : //clubes.obmep.org.br/blog/atividade − a − razao − aurea − proporcao − aurea −

um − concurso − de − beleza/ > acessado em outubro de 2015.

122

Caso consigam visualizar sua cidade utilizando o Google Maps: Tracem a rota da

casa de um de vocˆes at´e a escola e vejam a distˆancia real fornecida para esse trajeto.

Imprimam o mapa e utilize uma linha sobre o trajeto destacado, em seguida esti-

quem a linha e me¸cam a distˆancia do percurso no desenho. Deixem as duas medidas

na mesma unidade de comprimento e descubram a escala do mapa. Comparem o

valor encontrado com o fornecido no canto inferior direito da tela do Google Maps.

Atividade comentada na se¸c˜ao posterior.

2. (Olimp´ıada de Minas Gerais-2004)Uma mistura do tipo I cont´em suco de lim˜ao,

´oleo e vinagre na propor¸c˜ao 1:2:3.

Numa segunda mistura, do tipo II, a propor¸c˜ao ´e 3:4:5.

Qual ´e a propor¸c˜ao de suco de lim˜ao, ´oleo e vinagre numa mistura composta de 1

litro da mistura do tipo I e 1 litro da mistura do tipo II?

Plano de a¸c˜ao e observa¸c˜oes pedag´ogicas.

Nossa sequˆencia foi concretizada em um per´ıodo de quatro semanas, abaixo segue o

plano de a¸c˜ao realizado. A saber, no problema desaﬁo, a a¸c˜ao de valer-se de uma ferramenta

que os estudantes dominam favoreceu um ambiente de instru¸c˜ao. O concurso foi considerado

muito mais uma brincadeira do que um momento de aprendizado, pelo tamanho da bagun¸ca

pedag´ogica, porque houve aprendizado, este momento foi muito elogiado pelos estudantes.

Momentos

Eventos

Video: S´erie raz˜ao e propor¸c˜ao no dia-a-dia - TV escola;

Problema Desaﬁo: Google Maps.

Fundamenta¸c˜ao te´orica: Raz˜ao e propor¸c˜ao;/ avalia¸c˜ao;

Problemas hist´oricos - eg´ıpcios, babilˆonio e gregos

v´ıdeo: Donald no pa´ıs da matem´atica;

M´agica: Oﬁcina com dobraduras ;

Roda de discuss˜ao sobre as conclus˜oes/avalia¸c˜ao.
Jogo: Miss e Mister Beleza ´Aurea.

1

2

3

4

Tabela 3.8: Plano de a¸c˜ao: Raz˜ao e Propor¸c˜ao.

123

Sugest˜oes:

1. Ap´os a apresenta¸c˜ao dos v´ıdeos disponibilize um momento de debate. Tente perceber,

neste momento, o n´ıvel de compreens˜ao dos estudantes em rela¸c˜ao ao que foi apresentado;

2. Realize a oﬁcina e o concurso de beleza em dias distintos.

Problema desaﬁo proposto e sua respectivas solu¸c˜ao segundo as interpreta¸c˜oes de alguns estu-

dantes.

Escala - Google Maps

Figura 3.12: Figura ilustrativa do percusso da casa de um estudante `a escola.

Sem ter a imagem impressa, o estudante mediu a distˆancia na tela do celular, encon-

trando 6cm de distˆancia. Seguidamente, 4,9 km equivalente `a 490000 cm, a escala que ´e (medida

imagin´aria/medida real) calculada foi de

6
490000

= 0, 0000122448

Olimp´ıada de MG /2004 - resolu¸c˜ao

Tipo I: 1L de lim˜ao, 2L de ´oleo, 3L de vinagre em 6L de mistura:

1/6 de lim˜ao; 1/3 de ´oleo e 1/2 de vinagre.

Tipo II: 3L de lim˜ao, 4L de ´oleo, 5L de vinagre em 12L de mistura:

1/4 de lim˜ao; 1/3 de ´oleo e 5/12 de vinagre.

somando 1L de cada tipo teremos

1/6 + 1/4 de litro de lim˜ao em 2L de mistura → 5/24p/L 1/3 + 1/3 de ´oleo → 2/3

p/2L → 8/24p/L 1/2 + 5/12 de vinagre → 11/24p/L.

124

3.6 Progress˜oes Aritm´etica e Geom´etrica

As progress˜oes aritm´eticas e geom´etricas est˜ao bastante presentes no nosso cotidiano e

s˜ao necess´arias para calcular as grandezas que sofrem varia¸c˜oes iguais em intervalos de tempos

iguais, ou seja dentro de um padr˜ao, como o crescimento populacional, o crescimento de uma

bact´eria, dentre outras. Nossa sugest˜ao ´e introduzir alguns problemas, quest˜ao desaﬁo, antes

de abordamos a fundamenta¸c˜ao hist´orica e te´orica. A ideia ´e fazer o aluno estudar o compor-

tamento identiﬁcando o padr˜ao e completar a sequˆencia, sem conhecer sua lei de forma¸c˜ao.

Um Pouco de Hist´oria

As progress˜oes come¸caram a ser estudadas desde os povos muito antigos como os ba-

bilˆonicos, temos registros desde 1900 a.c.. Na Babilˆonia, antiga Mesopotˆamia, o mais impor-

tante registro foi a de Plimpton, que traz a progress˜ao geom´etrica, a express˜ao 1+2+22 +...+29

´e somada de forma que a s´erie de quadrados 12 + 22 + 32 + ... + 102 ´e achada. No Egito, sem

o conhecimento matem´atico equivalente aos babilˆonicos, temos o papiro de Rhind com 85 pro-

blemas, no qual o problema 79, cita apenas “7 casas, 49 gatos, 343 ratos, 2041 espigas de trigo,
16 807 hectares”. ´E presum´ıvel que o escriba estava tratando de um problema bem conhecido,

em que uma das sete casas havia sete gatos, cada um deles come sete ratos, cada um dos quais

havia comido sete espigas, cada uma delas teria produzido sete medidas de gr˜ao. O problema

evidentemente n˜ao pedia uma resposta pr´atica, que seria o n´umero de medidas de gr˜aos poupa-

das, mas a, nada pr´atica, soma dos n´umeros de casas, gatos, ratos, espigas e medidas de gr˜ao.

Com o passar dos anos tivemos muitas contribui¸c˜oes importantes tais como as observa¸c˜oes feitas

pela escola pitag´orica 600 a.c. como a rela¸c˜ao entre a m´usica e os n´umeros, em que os intervalos

musicais se colocam de modo que admite express˜ao atrav´es de progress˜oes aritm´eticas al´em dos

n´umeros Figurados.

125

O Elementos de Euclides apresenta o estudo das propor¸c˜oes cont´ınuas e Progress˜oes

Geom´etricas relacionadas, de forma que, se temos uma propor¸c˜ao cont´ınua a ÷ b = b ÷ c =

c ÷ d, ent˜ao a, b, c, d formam uma Progress˜ao Geom´etrica. Fibonacci em um dos problemas

encontrados no seu livro paria coniculorum (1228 d.c.), desejando saber quantos pares de coelhos

podem ser gerados deste par em um ano, se de um modo natural a cada mˆes ocorre a produ¸c˜ao

de um par e um par come¸ca a produzir coelhos quando completa dois meses de vida.

O brilhante matem´atico Friedrich Gauss (1777-1855) que aos dez anos de idade, durante

uma aula de matem´atica seu professor pediu para que todos os alunos obtivessem a soma dos

n´umeros de 1 a 100. Em poucos minutos Gauss apresentou o resultado correto. At´e ent˜ao

ningu´em era capaz desse feito. Ele se baseou no fato de que a soma dos n´umeros opostos ´e

sempre constante. Ent˜ao multiplicou a constante pelo n´umero de termos e dividiu pela metade,

chegando a f´ormula da soma de uma P.A.

Sn =

(a1 + an) × n
2

Breve Resumo da Parte Te´orica de Conte´udo

Sequˆencia ´e uma fun¸c˜ao f : A ⊂ N → B, A pode ser um conjunto ﬁnito ou inﬁnito, neste

´ultimo caso ter´ıamos A = N donde todo elemento da sequencia passaria a possuir um sucessor,

assim como o conjunto dos n´umeros naturais.

Os elementos de uma sequˆencia s˜ao representados por vari´aveis com sub´ındices, os

quais indicam as posi¸c˜oes em que os elementos se encontram dentro da sequˆencia dispostos

entre parˆenteses, a exemplo disto (a1, a2, a3, a4, ..., an, ....) isto ´e, ai o elemento e i com i=

1,2,3,..., sua posi¸c˜ao na sequˆencia. Elas podem representar sequˆencias de ﬁguras n´umeros,

palavras etc.

Nesta proposta, nos limitaremos ao estudo das sequˆencias que apresentam um padr˜ao

de regularidade, aplicaremos a rela¸c˜ao de recorrˆencia que ´e uma t´ecnica que permite deﬁnir al-

goritmos partindo de problemas particulares para problemas gen´ericos. Em particular, faremos

o estudo das Progress˜oes Aritm´eticas e Progress˜oes Geom´etricas.

126

3.6.1 Progress˜ao Aritm´etica (P.A.)

Chama-se de progress˜ao aritm´etica (P.A.), toda sucess˜ao de n´umeros que, a par-

tir do segundo, a diferen¸ca entre cada termo e o seu antecessor ´e constante, e a denomi-

namos de raz˜ao e indicamos pela letra r,

isto ´e, toda P.A. (a1, a2, a3, a4, .., an, ....) possui

a2 − a1 = a3 − a2 = a4 − a3 = ... = an–a(n−1) = r, denominado de raz˜ao.

20 Exemplo. considere a progress˜ao aritm´etica ( 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14,..)
4 − 2 = 6 − 4 = 8 − 6=...= an–a(n−1) = 2, n ∈ N

Note que pela lei da tricotomia r pode ser: 1. r = 0 ( P.A. ´e constante); 2. r > 0

(P.A. ´e crescente); e 3. r < 0 (P.A. ´e decrescente). Como sabemos, o sucessor de um termo

de uma P.A. ´e igual ao referido termo mais a raz˜ao r. Para uma P.A. gen´erica podemos dizer

que o termo geral de uma progress˜ao aritm´etica ´e:

Pelo m´etodo da observa¸c˜ao poderemos ainda concluir que

an = a1 + (n − 1) × r

an = am + (n − m) × r

Faremos algumas observa¸c˜oes:

1. Como escrever em termos de uma P.A..

Para 3 termos: (x, x + r, x + 2.r) ou (x − r, x, x + r);

Para 4 termos: (x, x + r, x + 2.r, x + 3.r) ou (x − 3.y, x − y, x + y, x + 3.y), onde y =

Para 5 termos: (x, x + r, x + 2.r, x + 3.r, x + 4.r) ou (x − 2r, x − r, x, x + r, x + 2.r).

r
2

;

2. Interpola¸c˜ao de meios Aritm´eticos.

Interpolar ou inserir k meios aritm´eticos entre dois n´umeros a1 e an, signiﬁca obter uma

127

progress˜ao aritm´etica de k + 2 termos, cujos extremos s˜ao a1 e an. Pode-se dizer que todo

problema que envolve interpola¸c˜ao se resume em calcularmos a raz˜ao da P.A.

21 Exemplo. Seja a sequˆencia (1, . . . , 10) uma Progress˜ao Aritm´etica, vamos inserir 8 meios

aritm´eticos, logo a P.A. ter´a 8 + 2 termos, onde: a1 = 1; an = 10; k = 8 e n = k + 2 = 10

termos.

an = a1 + (n − 1) × r → r =

(an − a1)
(n − 1)

=

(10 − 1)
(10 − 1)

= 1

Desta forma a P.A. resultante ´e (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10).

Somas dos termos de uma P.A.

O m´etodo utilizado por Gaus para calcular os n primeiros termos de uma P.A. j´a citados no

contexto hist´orico do tema, foi desenvolvida da seguinte forma:

S = 1 + 2 + 3 + 4 + 5 + ... + (n − 1) + n e S = n + (n − 1) + ... + 5 + 4 + 3 + 2 + 1

Somando, obtemos 2S = (n + 1) + (n + 1) + .. + (n + 1) com n parcelas, ou seja,

S =

n × (n + 1)
2

Introduziremos algumas somas que podem ser visualizadas geometricamente atrav´es

das ﬁguras abaixo. A ideia ´e apresentar algumas demonstra¸c˜oes j´a conhecidas pelos gregos

antigos (apud Revista do professor de Matem´atica: 2009:96)

A soma dos n primeiros n´umeros Naturais.

1+2+3+4+5+6+...+n =

(n + 1) × n
2

1 + 3 + 5 + 7 + 9 + ... + (2.n − 1) = n2

A soma dos quadrados dos n primeiros n´umeros Naturais.

128

Inicialmente consideramos cada ﬁgura formada por 1 + 4 + 9 + ... + n2 cubos unit´arios.

Reunindo as trˆes ﬁguras, nota-se que o ´ultimo andar possui apenas metade dos cubos necess´arios

para completar um paralelep´ıpedo. Se considerarmos o ´ultimo andar cortados pela metade para

completar o paralelep´ıpedo, concluiremos que a soma 1 + 22 + 32 + ... + n2, que ´e o volume de

uma das trˆes ﬁguras reunidas, corresponde a um ter¸co do volume de um paralelep´ıpedo de base

n por (n + 1) e altura

n + 1
2

.

Segue ent˜ao que 1 + 22 + 32 + ... + n2 =

n
3

× (n + 1) × (n +

1
2

) =

n(n + 1)(2n + 1)
6

Atividades.

A1) M ´AGICA: Adivinhando Trˆes Dias Consecutivos, Escolhidos em Segredo.

O m´agico d´a ao espectador a p´agina de um calend´ario. Pede-se que escolha mentalmente

trˆes dias consecutivos mas que n˜ao os revele. Pede-lhe ent˜ao que calcule a soma desses trˆes

dias. Pede-lhe para informar o valor da soma. Se o espectador escolheu os dias destacados

no exemplo da ﬁgura, ele dir´a 72. O m´agico, ent˜ao, revela-lhe quais dias foram escolhidos.

129

Por que o truque funciona? Uma sequˆencia de trˆes dias consecutivos tem a seguinte

forma:

d − 1, d, d + 1

A soma desses trˆes termos ´e obviamente 3d. Sendo assim, ao dizer a soma o espectador

estar´a revelando o triplo do 2o termo. Portanto, basta dividir por 3 a soma revelada para

“adivinhar”a data d e, consequentemente, a sequˆencia de 3 dias.

No exemplo da ﬁgura anterior, 23 + 24 + 25 = 75, e 72 ÷ 3 = 24, a data central. O

m´agico pode repetir a brincadeira, aumentando o n´umero de dias consecutivos a serem

escolhidos, para 4 dias, ou 5 dias e, informando sobre o valor da soma, revelar os dias

pensados pelo espectador.

Com o mesmo calend´ario podemos adivinhar trˆes datas consecutivas de um dia da semana,

ou seja, trˆes n´umeros consecutivos de uma mesma coluna. Novamente pedimos que a

pessoa escolha um dia da semana e marque no calend´ario trˆes datas consecutivas deste

dia escolhido. Seguidamente, ao pedir que revele a soma das datas escolhidas, o m´agico

procede como no truque anterior, perceba que neste caso, teremos

d − 7, d, d + 7

Assim sendo, a soma desses trˆes n´umeros ´e 3d. Basta ent˜ao dividir a soma revelada por

3, e obter o segundo termo do dia escolhido. Subtrai-se 7 a d, tem-se o primeiro dia,

somando-se 7 a d, tem-se o terceiro. 3 + 10 + 17 = 30, 30 ÷ 3 = 10 a data central,

10 − 7 = 3 a primeira data e 10 + 7 = 17 a terceira data escolhida. Observe que esse

truque pode ser adaptado para um maior n´umero de dias consecutivos.

A2.1) JOGO: Baralho de P.A.

130

Jogando com PA foi desenvolvido pelas estudantes Paloma Rhayka, Rosa Katiani Pereira

da Concei¸c˜ao e Renata Camacho Bezerra do curso de licenciatura em Matem´atica da

Universidade Estadual do Oeste do Paran´a - UNIOESTE (2006)9.

Tem como proposta estruturar sequˆencias l´ogicas, na forma de uma Progress˜ao Aritm´etica,

onde exista: uma raz˜ao (r); um 1o termo (a1); o n´umero de termos (n) e o ´ultimo termo

da sequˆencia (an). O n´umero de termos ser´a ﬁxo em todos os jogos, pois equivale ao

n´umero de cartas, seis. O jogo formado por dois baralhos com cartas enumeradas de 1 a

30. O desenvolvimento do jogo “Jogando com a P. A.”acontece da seguinte forma:

1. Um dos jogadores distribui seis cartas a cada participante, uma a uma. 2. De acordo

com as cartas em m˜aos, cada jogador raciocina de maneira l´ogica, e deﬁne qual ser´a a

raz˜ao de sua sequˆencia. Essa raz˜ao deve variar de dois a cinco, impreterivelmente. Essa

raz˜ao pode ser modiﬁcada de acordo com a estrat´egia do jogador e o andamento do jogo.

A raz˜ao escolhida deve ser mantida sobre sigilo. 3. O jogador `a direita de quem distribuiu

as cartas, pega uma carta e descarta outra que n˜ao ´e compat´ıvel `a sua sequˆencia. 4. As

cartas descartadas s´o podem ser adquiridas pelo jogador `a direita do descartante. 5. Esse

movimento continua at´e o ﬁnal do jogo. 6. O jogador que errar a sequˆencia ou os termos

da P.A. sai do jogo e os outros participantes continuam. 7. Caso as cartas acabem sem

nenhum dos participantes ter completado sua sequˆencia, todas as cartas que foram des-

cartadas ser˜ao embaralhadas e adquiridas novamente at´e uma sequˆencia ser completada.

Ser´a considerado vencedor do jogo, quem completar primeiro sua sequˆencia, com a raz˜ao

escolhida, e falar aos outros participantes qual ´e a raz˜ao, e os termos, a1 e an.

Figura 3.13: Cartas do baralho jogando com P.A..

9dispon´ıvel em: < http :

www.sbembrasil.org.br >

131

A3) DESAFIO

1. (OBMEP- 2010) Mosaicos quadrados. Uma sequˆencia de mosaicos quadrados ´e cons-

tru´ıda com azulejos quadrados pretos e brancos, todos de mesmo tamanho, sendo

o primeiro cercado por azulejos pretos, o segundo por quatro azulejos brancos cer-

cados por azulejos pretos e assim, sucessivamente, como indica a ﬁgura. Se numa

sequˆencia de mosaicos formada de acordo com esta regra forem usados 80 azulejos

pretos, quantos ser˜ao os azulejos brancos utilizados?

(a) 55 (b) 65 (c) 75 (d) 85 (e) 100

2. (OBMEP - 2010) Ligando n´umeros por ﬂechas. Os n´umeros de 0 a 2000 foram liga-

dos por ﬂechas; a ﬁgura dada mostra o come¸co do processo.

Qual ´e a sucess˜ao de ﬂechas que liga o n´umero 1997 ao n´umero 2000?

Plano de a¸c˜ao e observa¸c˜oes pedag´ogicas.

O plano de a¸c˜ao descrito abaixo, apresenta uma sequˆencia sugerida por alguns estudan-

tes. Neste sentido, os alunos j´a estavam acostumados e opinavam sobre as ordens das atividades.

Sendo assim, come¸camos pelo jogo e este desencadeou um campeonato, logo repetido na outra

turma. Na interpreta¸c˜ao geom´etrica da soma, utilizamos cubos coloridos de madeira que a

escola possu´ıa e foi permitida a manipula¸c˜ao dos objetos aos estudantes a ﬁm de uma melhor

compreens˜ao, ´e poss´ıvel fazˆe-los de papel.

132

Momentos

1

2

3

4

Eventos

Jogo: Baralho de P.A.;

Fundamenta¸c˜ao te´orica: Progress˜ao Aritm´etica (P.A.).

M´agica: Adivinhando 3 dias consecutivos

Problema desaﬁo: Sentido das ﬂechas

Fundamenta¸c˜ao te´orica: A soma dos termos de uma PA, segundo Gauss;

Interpreta¸c˜ao geom´etrica da soma.

Tabela 3.9: Plano de a¸c˜ao: Progress˜ao Aritm´etica.

Sugest˜oes:

1. Ap´os revelar a m´agica, continue a brincadeira ampliando o n´umero de dias consecutivos;

2. Use a hist´oria de Gauss para propor o mesmo desaﬁo aos estudantes;

3. ´E poss´ıvel recorrer a cubos de papel coloridos, ou madeiras, para exempliﬁcar a soma

geom´etrica;

Problema desaﬁo proposto e sua respectiva solu¸c˜ao, segundo a interpreta¸c˜oes de alguns

estudantes.

Ligando n´umeros por ﬂechas- solu¸c˜ao.

Para a resolu¸c˜ao deste problema foi sugerido aos estudantes, ap´os algum tempo de

tentativa, investigar algum padr˜ao de comportamento das ﬂechas. Seguidamente foi percebido

e comentado entre eles. Dando continuidade ao comportamento das ﬂechas, ao transcrever,

perceberam o padr˜ao dos n´umeros que sempre come¸cavam com as ﬂechas. A partir desta

percep¸c˜ao efetuaram a divis˜ao que resulta como 1998 o m´ultiplo de 6 mais pr´oximo de 2000,

completando a sequˆencia desejada. De maneira geral, a maioria dos estudantes conseguiram

compreender e resolver este problema.

solu¸c˜ao segundo o caderno da OBMEP 2010. O caminho-padr˜ao ´e o que se repete, a

saber, formado por seis ﬂechas, sempre come¸cando nos m´ultiplos de 6, ou seja, em 0, 6, 12, etc.

Vamos averiguar qual ´e a posi¸c˜ao de 1997 em rela¸c˜ao ao m´ultiplo de 6 mais pr´oximo. Dividindo

1997 por 6, obtemos 1997 = 6 × 332 + 5, correspondendo a 336 caminhos-padr˜ao mais o resto de

5 ﬂechas. Portanto, 1998 ´e m´ultiplo de 6 mais pr´oximo de 1997, ocupando a primeira posi¸c˜ao

no caminho-padr˜ao. Assim, ´e o caminho que ocorre entre 1997 e 2000. A op¸c˜ao correta ´e (e).

133

Mosaicos quadrados - resolu¸c˜ao

No primeiro mosaico, temos 3+3+1+1 = 8 azulejos pretos, no segundo, temos 4+4+2+2 = 12,

no terceiro, temos 5+5+3+3 = 16 e n˜ao ´e dif´ıcil perceber (e veriﬁcar) que os pr´oximos mosaicos

tˆem 20 e 24 azulejos pretos, pois a cada novo mosaico s˜ao usados mais quatro azulejos pretos,

um em cada lado. Como 8 + 12 + 16 + 20 + 24 = 80, ´e poss´ıvel construir exatamente cinco

mosaicos. Finalmente, o n´umero total de azulejos brancos nesta sequˆencia de cinco mosaicos ´e

12 + 22 + 32 + 42 + 52 = 1 + 4 + 9 + 16 + 25 = 55.

A op¸c˜ao correta ´e (a).

3.6.2 Progress˜ao Geom´etrica (P.G.)

Deﬁnimos uma progress˜ao geom´etrica (P.G.) toda sucess˜ao de n´umeros em que cada

termo a partir do segundo ´e igual ao seu antecessor multiplicado por uma constante q. Isto ´e,

se bi representa um elemento da sequˆencia na posi¸c˜ao i, vale:

bi = bi−1 · q, segue

q =

bi
bi−1

∀i(cid:15)N.

Portanto toda P.G. (b1, b2, b3, b4, .., bn, ...) possui

b2
b1

=

b3
b2

=

b4
b3

= ... =

bn
b(n−1)

= q, denominamos

de raz˜ao.

22 Exemplo. Considere a progress˜ao Geom´etrica (3, 6, 12, 24, ...)
24
12

= 2 n ∈ N

bn
b(n−1)

= ... =

12
6

6
3

=

=

134

Note que:

1. q = 1 ( P.G. ´e constante)

2. q > 1 (P.G. ´e crescente)

3. 0 < q < 1 (P.G. ´e decrescente)

4. q < 0 (P.G. alternada)

Por deﬁni¸c˜ao, o pr´oximo termo de uma P.G. ´e igual ao referido termo multiplicado pela raz˜ao

q. Para uma P.G. gen´erica podemos dizer que o termo geral de uma progress˜ao geom´etrica ´e:

Poderemos ainda concluir que:

bn = b1.q(n−1).

bn = bm.q(n−m)

Apresentaremos aqui algumas observa¸c˜oes importantes:

1. Como escrever em termos de uma P.G..

x
q

Para 3 termos: (x, x.q, x.q2) ou (

Para 4 termos: (x, x.q, x.q2, x.q3) ou (

, x, x.q)
x
x
, x.y, x.y3). Onde y =
y3 ,
y
x
Para 5 termos: (x, x.q, x.q2, x.q3, x.4) ou (
q2 ,

, x, x.q, x.q2)

x
q

√

q

2. Interpola¸c˜ao de meios Geom´etricos.

Interpolar ou inserir k meios geom´etricos entre dois n´umeros b1 e bn, signiﬁca obter uma

progress˜ao geom´etrica de k + 2 termos, cujos extremos s˜ao b1 e bn. Pode-se dizer que todo

problema que envolve interpola¸c˜ao se resume em calcularmos a raz˜ao da P.G.

23 Exemplo. seja P.G. (1, . . . , 625), vamos inserir 3 meios geom´etricos, logo a P.G. ter´a 3 + 2

termos, onde:

b1 = 1; bn = 625; k = 3 e n = k + 2 = 5 termos.

bn = b1.q(n−1) → q(n−1) =

q4 =

625
1

√
→ q = 4

(bn)
(b1)

=

(b5)
(b1)

625 = 5 Desta forma a P.G. resultante ´e (1, 5, 25, 125, 625).

135

Chamemos de Sn a soma dos n termos de uma P.G. com q (cid:54)= 1. seja ainda Sn.q todos os termos

multiplicados por q

Sn = b1 + b2 + b3 + b4 + b5 + ... + b(n−1) + bn

(1)

Sn.q = bn.q + b(n−1).q + ... + b5.q + b4.q + b3.q + b2.q + b1.q

(2)

Subtraindo as equa¸c˜oes: (1) - (2), segue Sn − Sn.q = b1 − bn.q → Sn.(1 − q) = b1 − b1.q(n−1).q

Sn = b1.

1 − qn
1 − q

Poderemos ainda rescrever a express˜ao: Sn =

a1
1 − q

−

a1.qn
1 − q

24 Exemplo. Diz a lenda que o inventor do xadrez pediu como recompensa 1 gr˜ao de trigo

pela primeira casa, 2 gr˜aos pela segunda, 4 pela terceira e assim por diante, sempre dobrando a

quantidade a cada casa nova. Como o tabuleiro de xadrez tem 64 casas, o n´umero de gr˜aos pe-

dido pelo inventor do jogo ´e a soma dos 64 primeiros termos da progress˜ao geom´etrica 1, 2, 4, ....

O valor dessa soma ´e

Sn = b1 =

1 − qn
1 − q

= 1.

1 − 264
1 − 2

= 264 − 1.

Note que a soma dos termo de uma P.G. inﬁnita com 0 < q < 1, signiﬁca n → ∞,

Deste modo a express˜ao:

Sn→∞ =

b1
1 − q

−

b1.qn
1 − q

=⇒ Sn→∞ =

a1
1 − q

25 Exemplo. O limite da soma 0, 4 + 0, 04 + 0, 004 + ... quando o n´umero de parcelas tende

ao inﬁnito ´e igual a:

0, 4
1 − 0, 1

=

4
9

observe que 0, 4 + 0, 04 + 0, 004 + ... = 0, 44444...

136

Atividades.

A1) M ´AGICA: Quadrado M´agico Multiplicativo 10.

Inicialmente, proponha aos estudantes que ditem, ou escolham, nove termo consecutivos

com propriedades de uma P.G. seguidamente, apresente o tal quadrado. A proposta ´e

colocarmos nove termos consecutivos de uma progress˜ao geom´etrica qualquer, e torna-

los suﬁcientes para forma¸c˜ao de um quadrado m´agico multiplicativo. Aqui abordaremos

os quadrados m´agicos de ordem 3, ou seja, os quadrados de ordem 3 cuja multiplica¸c˜ao

dos termos de cada coluna linha ou diagonal ´e igual. O quadrado m´agico de ordem

3 formado pelos n´umeros de 1 a 9 admite essencialmente uma ´unica solu¸c˜ao, sendo as

demais obtidas atrav´es de simetrias. Uma dessas solu¸c˜oes ´e conhecido como quadrado

de Loh-Shu e sua constante m´agica (soma de cada uma das linhas, colunas e diagonais)

´e igual a 15. Esse experimento ´e totalmente an´alogo em termos de metodologia e de

conte´udo ao experimento Quadrados M´agicos Aditivos. Dada uma express˜ao geom´etrica

de nove termos, se posicionarmos todos os seus termos ai na posi¸c˜ao que o n´umero i ocupa

no quadrado de LOH-SHU, o quadrado resultante tamb´em ser´a m´agico.

26 Exemplo. Considere a sequˆencia a P.G (3, 6, 12, 24, 48, 96, 192, 384, 768) com os

termos a1 = 3, a2 = 6, a3 = 12, ..., a9 = 768

com o auxilio do quadrado m´agico de LOH-

SHU, posicionaremos os termos para que satisfa¸ca a propriedade do quadrado m´agico

multiplicativo.

384 × 48 × 6 = 24 × 48 × 96 = 110592

384 × 3 × 96 = 12 × 48 × 192 = 24 × 768 × 6 = 110592

384 × 12 × 24 = 3 × 48 × 768 = 96 × 192 × 6 = 110592

Al´em disso, para se obter a constante m´agica, basta notar que a multiplica¸c˜ao de todos os

nove termos ´e igual `a multiplica¸c˜ao das trˆes linhas; portanto, ´e igual ao cubo da constante

10Dispon´ıvel em: < http : //objetoseducacionais2.mec.gov.br/bitstream/handle/mec/17064/index.html?sequence =

19 >

√
3

m´agica.

384 × 3 × 96 × 12 × 48 × 192 × 24 × 768 × 6 = 110592

Porque o truque funciona? Observe que os elementos que comp˜oe o quadrado fazem

parte de uma P.G., e por tanto, segue as seguintes equivalˆencias:

137

a8 · a1 · a6 = a1.q7 · a1 · a1.q5 = a3

a3 · a5 · a7 = a1.q2 · a1.q4 · a1.q6 = a3

a4 · a9 · a2 = a1.q3 · a1.q8 · a1.q1 = a3

a8 · a3 · a4 = a1.q7 · a1.q2 · a1.q3 = a3

a1 · a5 · a9 = a1 · a1.q4 · a1.q8 = a3

a6 · a7 · a2 = a1.q5 · a1.q6 · a1.q1 = a3

a6 · a5 · a4 = a1.q5 · a1.q4 · a1.q3 = a3

a8 · a5 · a2 = a1.q7 · a1.q4 · a1.q = a3

1.q12
1.q12
1.q12
1.q12
1.q12
1.q12
1.q12
1.q12

por ﬁm temos

√
3

a1 · a2 · a3 · a4 · a5 · a6 · a7 · a8 · a9 =

3(cid:112)

a1.a1.q · a1.q2 · a1.q3 · a1.q4 · a1.q5 · a1.q6 · a1.q7 · a1.q8

3(cid:112)

a1.a1.q · a1.q2 · a1.q3 · a1.q4 · a1.q5 · a1.q6 · a1.q7 · a1.q8 =

(cid:113)
3

1.q36 = a3
a9

1.q12

A2) JOGO: Jogando com a P.G.

(cid:113)
3

·a9

1.q36

Este jogo ´e totalmente an´alogo ao “jogando com P.A.”. Nele faremos um baralho com

52 cartas, com 4 naipes, cada naipe correspondente a cole¸c˜ao dos m´ultiplos consecutivos

dos n´umeros 2, 3, 4, e 5. totalizando 48 cartas, adicione um coringa a cada naipe. O

desenvolvimento do jogo “Jogando com a P. G.”acontece da seguinte forma:

1. Um dos jogadores distribui nove cartas a cada participante, uma a uma. 2. De acordo

com as cartas em m˜aos, cada jogador raciocina de maneira l´ogica, e deﬁne qual ser´a a

raz˜ao de sua sequˆencia. Essa raz˜ao deve variar de um a doze. Essa raz˜ao pode ser modiﬁ-

cada de acordo com a estrat´egia do jogador e o andamento do jogo. A raz˜ao escolhida deve

ser mantida sobre sigilo. caso a sequˆencia seja constante a P.G. deve ter naipes diferentes.

3. O jogador `a direita de quem distribuiu as cartas, pega uma carta e descarta outra que

n˜ao ´e compat´ıvel `a sua sequˆencia. 4. As cartas descartadas s´o podem ser adquiridas pelo

jogador `a direita do descartante. 5. Esse movimento continua at´e o ﬁnal do jogo, em sen-

tido anti-hor´ario. 6. O jogador que errar a sequˆencia ou os termos da P.G. sai do jogo e os

138

outros participantes continuam. 7. Caso as cartas acabem sem nenhum dos participantes

ter completado sua sequˆencia, todas as cartas que foram descartadas ser˜ao embaralhadas

e adquiridas novamente at´e uma sequˆencia ser completada.Ser´a considerado vencedor do

jogo, quem completar primeiro trˆes sequˆencia, com a raz˜ao escolhida, e falar aos outros

participantes qual ´e a raz˜ao, e os termos,a1, a2 e a3.

A3) DESAFIO

1. “Quando estava indo para Sant Ives, encontrei um homem com sete esposas. Cada

esposa possu´ıa sete sacos e em cada saco havia sete gatos. Cada gato tinha sete

ﬁlhotes. Se contarmos os ﬁlhotes, os gatos, os sacos e as esposas quantos estavam

indo para Sant. Ives?”

Solu¸c˜ao comentada na se¸c˜ao posterior.

2. Uma pessoa come¸cando com R$ 64,00, faz seis apostas consecutivas, em cada uma

das quais arrisca perder ou ganhar a metade do que possui na ocasi˜ao. Se ela ganha

trˆes vezes e perde trˆes dessas apostas, pode-se aﬁrmar que ela:

(a) Ganha dinheiro;

(b) N˜ao ganha nem perde dinheiro;

(c) Perde R$ 27,00;

(d) Perde R$ 37,00;

(e) Ganha ou perde dinheiro, dependendo da ordem em que ocorreram suas vit´orias

e derrotas.

3. Um garraf˜ao cont´em p litros de vinho. Retira-se um litro de vinho do garraf˜ao e

acrescenta-se, um litro de ´agua. obtendo-se uma mistura homogˆenea; retira-se, a

seguir um litro da mistura e acrescenta -se um litro de ´agua e assim por diante.

Qual a quantidade de vinho que restar´a no garraf˜ao ap´os n dessas opera¸c˜oes?

Plano de a¸c˜ao e observa¸c˜oes pedag´ogicas.

A nossa ´ultima sequˆencia transcorreu em um per´ıodo de 6 semanas. Reverenciou

o contexto hist´orico, e conduziu um problema citado em achados arqueol´ogicos como pro-

blema desaﬁo. Para potencializar o aprendizado do ´ultimo t´opico “ a soma dos termos de uma

PG”solicitamos uma pesquisa, qual a rela¸c˜ao entre torre de Han´oi, conhecida pela maioria dos

estudantes, e o tema em estudo. Embora, o trabalho fosse rico para explorar outros saberes, o

tempo letivo n˜ao nos permitiu prosseguir. Por esta raz˜ao nos limitamos apenas cita-lo.

139

Momentos

Eventos

1

2

3

4

Contexto hist´orico: Problemas de P.G. na Babilˆonia, Egito e Gr´ecia;

Problema desaﬁo: Sant Ives (descrito no papiro de Rhind).

Fundamenta¸c˜ao te´orica: Progress˜ao Geom´etrica (P.G.).

M´agica: quadrado m´agico multiplicativo

Jogo: Baralho de P.G.

Fundamenta¸c˜ao te´orica: A soma dos termos de uma P.G.

Tabela 3.10: Plano de a¸c˜ao: Progress˜ao Geom´etrica.

Sugest˜oes:

1. Introduza o contexto hist´orico com as perguntas: qual a rela¸c˜ao entre a m´usica e a

matem´atica; o que determinam as propor¸c˜oes cont´ınuas e conclua com o problema de

Sant Ives, solicitando a solu¸c˜ao dos estudantes;

2. Revelada a m´agica, desaﬁe os estudantes a apresentar um quadrado m´agico de ordem

superior a 3;

3. Pela familiaridade com o baralho de PA ´e poss´ıvel proporcionar um campeonato com o

baralho de PG.

Problema desaﬁo proposto e sua respectiva solu¸c˜ao, segundo a interpreta¸c˜oes de alguns

estudantes.

Indo para Sant Ives - resolu¸c˜ao

O que descreveremos aqui, ser´a segundo o racioc´ınio dos estudantes. A sugest˜ao dada

inicialmente, ´e que tentassem montar um esquema, em formato de ´arvore, com uma quantidade

menor de participantes para compreender o problema. Ap´os o caso em que havia apenas 2

esposas, sacos, gatos e ﬁlhotes. A discuss˜ao coletiva sobre essa situa¸c˜ao, facilitou a compreens˜ao

para o problema em quest˜ao.

140

S˜ao 7 esposas; 7 esposas × 7 sacos = 49 sacos; 49 × 7 gatos = 343 gatos grandes e s˜ao

343 × 7 = 2401 ﬁlhotes. Totalizando 7 + 49 + 343 + 2041 = 2.440 Observa¸c˜ao feita por n´os: se

quisermos considerar que todos estavam indo para Sant Ives, devemos somar o narrador, o que

resulta em 2.441. Caso contr´ario s´o poderemos aﬁrmar a ida do narrador, resultando em 1.

Seis apostas consecutivas 11 - resolu¸c˜ao

64 → 64.

3
2

.

3
2

.

3
2

.

1
2

.

1
2

.

1
2

= 27 reais

Fica claro que se as vit´orias e derrotas tivessem ocorrido em outra ordem, isso apenas mudaria

a ordem dos fatores, sem alterar o produto, e a pessoa tamb´em terminaria com R$ 27,00. Se ela

come¸cou com R$64,00 e terminou com R$ 27,00 ela perdeu R$ 37,00. A resposta ´e o item (d)

Um garraf˜ao de vinho 12 -resolu¸c˜ao

Supondo que a solu¸c˜ao ´e homogˆenea, ap´os cada opera¸c˜ao ´e retirada

1
p

do volume de

vinho e

1
p

do volume de ´agua. Sendo assim, o volume de vinho ap´os cada etapa ser´a o volume

da etapa anterior multiplicado por (1–

primeiro termo p e de raz˜ao (1–

1
p

). Ap´os n opera¸c˜oes, teremos

1
p

), ou seja, os volumes de vinho formam uma P.G. de

Vn+1 = p · (1–

1
p

)n = p · (

p − 1
p

)n =

(p − 1)n
pn−1

11Resolu¸c˜ao segundo LIMA, Elon Lages; CARVALHO, Paulo Cezar Pinto, WAGNER,Eduardo; MORGADO,

Augusto C´ezar. Matem´atica do Ensino M´edio, vol. 2, SBM. 2004. p.24

12Dispon´ıvel em:< http : //clubes.obmep.org.br/blog/problema−de−gincana−uma−mistura−de−vinho/ >

Cap´ıtulo 4

RESULTADOS

Em decorrˆencia de tudo que foi vivenciado, relata-se uma pesquisa com os discentes,

que tenta descrever se diversas estrat´egias e atividades, realizadas durante todo ano letivo,

promoveram a t˜ao desej´avel empatia `a disciplina. al´em disso, as considera¸c˜oes da mestranda.

4.1 Pesquisa com os discentes

Neste t´opico relatam-se os resultados obtidos do question´arios aplicados aos 87 alu-

nos do 1o ano do ensino m´edio, os quais participaram das atividades ao longo do ano letivo

de 2016. Vale salientar que os estudantes avaliados tiveram a mestranda apenas como profes-

sora de aritm´etica, deixando assim os demais conte´udos da turma para ministra¸c˜ao de outros

professores.

Pesquisados com o objetivo de estudar as estrat´egias de ensino-aprendizagem mais sig-

niﬁcativas na vis˜ao dos entrevistados, foram elaborados 4 perguntas. A primeira com m´ultipla

escolha e as outras abertas. Desta forma, apenas para a primeira ´e poss´ıvel a elabora¸c˜ao de uma

tabela quantitativa, nas demais, por se tratar de quest˜oes subjetivas, buscaremos apresentar as

ideias que permearam as respostas de nossos estudantes.

141

Question´ario

142

Quest˜ao 1: Dentre as modalidades descritas abaixo, assinale duas alternativas em que vocˆe

julga aprender mais.

a)M´agica b)Jogo

c)Contexto Hist´orico d)Problemas Desaﬁos

e)Aulas Expositivas

Quest˜ao 2: Na sua opini˜ao, de modo geral, as aulas desenvolvidas pela professora conseguem

fazer vocˆe gostar mais da matem´atica?

Quest˜ao 3: Na sua opini˜ao, sobre as aulas de aritm´etica, promoveram um aumento do rendi-

mento escolar?

Quest˜ao 4. Destaque um ponto positivo e um negativo das aulas de Aritm´etica.

Resultados:

Sobre a quest˜ao 1: com destaque para os jogos e as m´agicas, percebemos atrav´es

dos dados da tabela 4.1 que as atividades foram bem recebidas no processo de ensino. Percebe-

se ainda, que de alguma forma, isto ´e, por algumas atividades, a maioria dos estudantes n˜ao

priorizam as aulas expositivas. Talvez o resultado esteja associado aos momentos descontra´ıdos

que as outras a¸c˜oes proporcionaram, seguidas da possibilidade de aprender fazendo.

Valor absoluto Valor percentual

Jogos e M´agica

Problema Desﬁo

Hist´oria/curiosidades

Aula expositiva

Total

57

47

39

31

174

65,52%

54,02%

44,83%

35,63%

200%

Tabela 4.1: Participa¸c˜ao dos estudantes na Quest˜ao 1.

Analisando a quest˜ao 2: veriﬁcamos que a maiorias das respostas s˜ao positivas

com rela¸c˜ao as aulas, no entanto h´a uma ressalva sobre “gostar mais de Matem´atica”. Nela,

reverencia-se o “sim”em 13,79% das respostas. J´a o “sim”acompanhado de uma certa adver-

sidade, que evidenciara o n˜ao favoritismos em rela¸c˜ao as outras disciplinas, se deu em 51,72%

das aﬁrmativas. Quando n˜ao, respondidas em parte, isto ´e, “mais ou menos”.

143

Considerando a quest˜ao 3: quanto a percep¸c˜ao do rendimento escolar, 65,52% dos

estudantes declaram que as aulas ajudaram na pr´opria matem´atica e em outras disciplinas. As

vari´aveis levantadas pelos estudantes neste ponto, refere-se as notas que os mesmos obtiveram

e o reﬂexo de coment´arios positivos de outros professores. Isto ´e, o comparativo de notas foram

elencadas, como tamb´em, express˜oes: “o professor disse”. Na contra m˜ao, os que se limitaram

em responder “n˜ao”e “n˜ao sei responder”.

Observando a quest˜ao 4: Dentre muito itens levantados pelos estudantes, tais como:

ter mais tempo para aprender; a explica¸c˜ao da professora; o barulho da sala; o calor. Destaca-se

com 68,97% a “diversidade de atividades”, os estudantes referenciaram mais de uma atividade

proposta por assunto como ponto positivo. J´a para o ponto negativo destaca-se com 36,78% os

hor´arios em que aconteceram as aulas.

Desta forma, os dados revelam a satisfa¸c˜ao dos estudantes em participar de aulas que

possuem atividades diversiﬁcadas, com preferˆencia pelos exerc´ıcios l´udicos seguidos de problema

desaﬁo. Declararam ser “aulas que fogem do normal”e consideraram essa dinˆamica como ponto

positivo. A rela¸c˜ao com a disciplina melhorou e desencadeou bons rendimentos, principalmente

quando ela ´e fruto de um a avalia¸c˜ao cont´ınua.

No aspecto do “gostar mais da matem´atica”destacamos a ressalva feita pelos estudan-

tes, que pode ser, resultado da bagagem de toda uma vida escolar, como tamb´em, as condi¸c˜oes

e estruturas f´ısicas muitas vezes inapropriadas. Aqui referimo-nos ao calor, bancos duros para

um tempo de utiliza¸c˜ao muito extenso, salas lotadas e o hor´ario apontado pelos pr´oprios estu-

dantes, logo ap´os o almo¸co ou nas ´ultimas do turno da tarde, em dias de aula integral, o que

demandava um esfor¸co maior para estarem ativos.

4.2 Considera¸c˜oes Finais

Sabemos que muitos estudantes ingressam no ensino m´edio apresentando diﬁculdades

em matem´atica, e chegam at´e produzir avers˜ao `a disciplina. Muitas das diﬁculdades foram

produzidas por um ensino inadequado e pouco funcional dos conte´udos. N˜ao se deve ignorar

que o desenvolvimento de novos conceitos e conhecimentos depende das habilidades intelectuais

b´asicas, tais como: Adi¸c˜ao, Subtra¸c˜ao, Multiplica¸c˜ao e Divis˜ao. Por sua vez, o conhecimento s´o

144

existe quando se cria uma nova estrutura sistˆemica do organismo e entendemos que a percep¸c˜ao

n˜ao ´e um fenˆomeno de uma via s´o, de fora pra dentro, ela tamb´em ´e de dentro para fora,

resultando na representa¸c˜ao simb´olica do mundo. Consequentemente, deve-se considerar os

diferentes “estilos cognitivos”e habilidades diversas, o que induz o professor a diversiﬁcar seu

m´etodo de ensino.

Saber o que somos ´e a quest˜ao chave para melhorar o desempenho do ensino. Segundo

Santos (2004) “O indiv´ıduo constr´oi o conhecimento usando sensa¸c˜oes, emo¸c˜oes, raz˜ao e in-

tui¸c˜ao”. N˜ao somos seres lineares previs´ıveis, pelo contr´ario somos dinˆamicos e criativos. O

conhecimento s´o emerge em sua dimens˜ao vitalizadora quando tem algum tipo de liga¸c˜ao com

o prazer. (ASSMANN, 1996, p.31 apoud SANTOS, 2004 p.30)

Um professor experiente sabe que as atividades que cria, por mais preparadas que

sejam, nem sempre d˜ao os resultados esperados. A constru¸c˜ao de atitudes, de competˆencias ou

de conhecimentos leva meses, at´e mesmo anos. Entretanto, o objetivo do docente sempre ser´a

auxiliar cada um a aprender. Nesta perspectiva, a experiˆencia vivenciada com aplica¸c˜ao das

atividades apresentadas aqui neste trabalho durante todo ano letivo de 2016, apontam para um

caminho frut´ıfero. Perseguir o prazer de aprender Matem´atica ´e corresponsabilidade de quem

ensina.

O que ﬁca ´e a miss˜ao que o professor deve desempenhar: deixar de ser um mero

transmissor de conte´udos e assumir o papel de criador de situa¸c˜oes estimulantes; adequar-se `as

novas exigˆencias que percorre o caminho do saber a luz das ciˆencias; conciliar m´etodos `a sua

realidade escolar; ajustar-se `as expectativas de melhoria no processo de ensino aprendizagem;

n˜ao contemplar apenas um ponto de vista, pois a variedade em atividades realizadas potenci-

aliza o desenvolvimento do aprendizado. Deste modo, pretende-se proporcionar aos estudantes

desenvolvimento cognitivo; a corresponsabilidade de sua aprendizagem; coopera¸c˜ao; postura

reﬂexiva; divers˜ao; atitudes positivas `a Matem´atica.

Percorrer o caminho da docˆencia signiﬁca estar predisposto aos ajustes pedag´ogicos

cont´ınuos, tendo como objetivo principal o aprendizado dos estudantes. Vale salientar que

andar neste compasso exige cont´ınua adequa¸c˜ao de mais e melhor aprimoramento t´ecnico que

perpassam as pr´aticas da forma¸c˜ao inicial de um professor. Neste contexto a pr´opria essˆencia

do trabalho na escola demanda do docente uma organiza¸c˜ao interior e uma disposi¸c˜ao para

145

desenvolver-se intelectualmente.

Acreditamos que o resultado obtido neste trabalho gerou melhorias signiﬁcativas no

nosso fazer pedag´ogico e abriu caminhos para um trabalho reﬂexivo sobre nossa pr´atica. Dese-

jamos colocar `a disposi¸c˜ao dos colegas docentes a experiˆencia que adquirimos.

O sistema escolhido para avaliar o desempenho dos estudantes em rela¸c˜ao `as atividades

aplicadas foi realizado atrav´es de uma observa¸c˜ao focada nas mudan¸cas de atitudes dos mes-

mos. A conquista, neste caso, ´e desenvolver uma cultura de empenho e prazer em aprender.

Portanto, n˜ao apresentaremos aqui tabelas quantitativas, apenas, relatos do que a experiˆencia

proporcionou.

O que faz esse trabalho diferenciado, para ativar o interesse e a motiva¸c˜ao dos nossos

estudantes por aritm´etica, ´e a variedade de pr´aticas pedag´ogicas e o tempo que foi executado.

Isto se justiﬁca, porque os conte´udos que comp˜oe a aritm´etica do 1o ano do ensino m´edio foram

abordados integralmente utilizando sequˆencias did´aticas, que transcorressem do conhecimento

ao prazer de aprender. Essas pr´aticas foram realizadas durante todo ano letivo de 2016.

Sabe-se que o desenvolvimento da empatia em rela¸c˜ao `a matem´atica n˜ao acontecer´a

atrav´es de uma aula ou assunto espec´ıﬁco, apenas, isto ´e fruto de um plano cont´ınuo. Neste

sentido, ´e percebido que a trajet´oria de atividades, comentadas neste trabalho, desencadeou em

nossos estudantes uma consciˆencia de que ´e poss´ıvel ter prazer em aprender, um determinado

conte´udo, mesmo que inicialmente isto esteja distante de seu objetivo. Al´em de nos conduzir ao

caminho que favorecesse a compreens˜ao e consolida¸c˜ao dos conte´udos, propostos aos docentes,

que se concretizou com o cumprimento dos desaﬁos.

Todas as sequˆencias desenvolvidas ao longo do ano destacam as fases que permeia a

motiva¸c˜ao, conceitua¸c˜ao, consolida¸c˜ao e resolu¸c˜ao de problemas, sugeridas por Zabala (2010).

Sobre essas fases, apontamos a motiva¸c˜ao relacionada a todos os elementos que fogem de uma

aula expositiva sem a a¸c˜ao contextualizada de conte´udos. Tanto a conceitua¸c˜ao quanto a con-

solida¸c˜ao englobam a formaliza¸c˜ao dos temas e as atividades l´udicas. O aprender a aprender se

concretiza quando promove a potencializa¸c˜ao de habilidades poss´ıveis nas pr´aticas desenvolvidas

neste trabalho e seguidamente comentadas.

Ao reﬂetir sobre as habilidades, e principalmente sobre a competˆencia, em resolver

146

problemas que nossos estudantes precisam desenvolver dentro de um contexto em que turmas

possuem, em sua maioria, alunos com diﬁculdade de concentra¸c˜ao e compreens˜ao textual ´e

relevante permitir o construir matem´atico em conjunto. Essa parceria visa complementar o

limite de suas faculdades. O debater, o argumentar e o contra argumentar entre seus pares

objetiva a seguran¸ca para o enfrentamento do novo. Entretanto, para nosso p´ublico alvo,

destacamos n˜ao ser interessante apresentar em uma mesma aula mais de um problema desaﬁo.

Para eles, s˜ao signiﬁcativas propostas que mesclem um problema desaﬁo e uma atividade de

outra natureza (hist´orias, curiosidades, v´ıdeos ou jogos).

Na perspectiva dos jogos, observamos a responsabilidade que muitos assumiram em

ensinar ao outro, al´em de conseguir identiﬁcar erros de aprendizagem, e conhecer os sentimentos

dos colegas ao enfrentar as frustra¸c˜oes e conquistas que tais atividades promoveram. Inferir

que toda energia, causa de conversas aleat´orias e sa´ıdas sem prop´osito, n˜ao se dissipou e foi

redirecionada aos jogos. Certamente foi a atividade que demandou mais tempo, dedica¸c˜ao dos

estudantes e demonstra¸c˜oes de entusiasmo.

As adivinha¸c˜oes, denominadas matem´agicas, foram bem recebidas pelos os estudantes.

O empoderamento do conhecer o truque, isto ´e, a matem´atica por tr´as dele, foram levadas para

al´em das salas dos 1o anos. Envolvendo os corredores da escola e uma intera¸c˜ao com outros

alunos, seguida pela disputa em desvendar os truques.

Em termos gerais, as sequˆencias revelam as atividades diagn´osticas como importantes

instrumentos para perceber o ponto de partida do ensino, ou reensino, dos conte´udos que preci-

sam estar contextualizados. Dispor das curiosidades hist´oricas sempre associadas aos recursos

visuais ou dinˆamicos, distante de um mon´ologo. Todo problema desaﬁo ´e bem aceito quando

a resolu¸c˜ao ´e feita em grupo, e denota ser crucial a inser¸c˜ao de “estudantes monitores”em to-
das as equipes. Os jogos possibilitam aprimorar v´arias habilidades e atitudes. ´E importante

salientar os v´arios momentos de descontra¸c˜ao e motiva¸c˜ao que uma aula deve possuir, aﬁm de

desenvolver empatia e estabelecer rela¸c˜ao de conﬁan¸ca aos estudantes.

Entendemos que o “consolidar”do que foi ensinado vagueia nos la¸cos que os estudantes

estabelecem com os conte´udos. Desta forma, contextualizar problemas, contar hist´orias, brincar

em quanto se aprende aponta para uma aprendizagem desej´avel. Acreditamos que o rendimento

apresentou melhoras para todos os estudantes, embora em ritmos diferentes, seja consequˆencia

147

dessas a¸c˜oes.

Como legado, este trabalho apresenta um material de ensino referente a um ano letivo.

Proporcionando um ganho de tempo e esfor¸co na busca e sele¸c˜ao do material de modo a asse-

gurar aos estudantes, uma oportunidade de vivenciar diferentes experiˆencias associadas a um

mesmo assunto, crucial para uma aprendizagem satisfat´oria.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ALBERTI, Leon Batista; Matem´atica L´udica. Tradu¸c˜ao, Andr´e Telles, Jorge Zahar. 3.

Ed. Rio de Janeiro, 2006.

[2] ANNA, Ilza Martins Santa; Por que avaliar? Como avaliar?. 17. ed. Petr´opolis- RJ:

VOZES, 2014.

[3] ANTUNES, Celso; Jogos para estimula¸c˜ao das m´ultiplas inteligˆencias. 9. ed. Petr´opolis-

RJ: Vozes, 1999.

[4] BARBOSA, Ruy Madsen; Conex˜ao e educa¸c˜ao matem´atica: brincadeiras, explora¸c˜oes e

a¸c˜oes. Belo Horizonte: Autˆentica, 2009.

[5] BARONI, Rosa L.S. e NOBRE, Sergio. A pesquisa em hist´oria da Matem´atica e suas

rela¸c˜oes com a Educa¸c˜ao, Matem´atica, in BICUDO, Maria Aparecida Viggiani (org.) Pes-

quisa em Educa¸c˜ao Matem´atica Concep¸c˜oes e Perspectivas. S˜ao Paulo: UNESP. 1999. pp.

129-136.

[6] BIEMBENGUT, M. S., Modela¸c˜ao Matem´atica como M´etodo de Ensino Aprendizagem de

Matem´atica em cursos de 1o e 2o graus. Rio Claro - SP:UNESP, 1990.

[7] BIEMBENGUT, Maria Salett; HEIN, Nelson; Modelagem Matem´atica no Ensino. S˜ao

Paulo: Contexto. 2003.

[8] BORDENAVE, Juan D´ıaz; PEREIRA, Adair Martins;

Estrat´egias de ensino-

aprendizagem, 29. ed. S˜ao Paulo: CORTEZ, 2005.

[9] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Parˆametros curriculares nacionais: novo ensino m´edio.

Bras´ılia: Minist´erio da Educa¸c˜ao, Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica, 1999.

148

149

[10] BRASIL. Lei no

9.394,

de

20 de dezembro de

1996. Estabelece

as di-

retrizes

e

bases

da

educa¸c˜ao

nacional. Dispon´ıvel

em:

<

http

:

//www.planalto.gov.br/ccivil03/leis/l9394.htm >. Acesso em: 10 de outubro 2016.

[11] BRASIL. Resolu¸c˜ao CNE/CP n.1, de 18/2/2002 que institui as Diretrizes Curriculares

Nacionais para a forma¸c˜ao de professores na educa¸c˜ao b´asica. 2002. Dispon´ıvel em: <

http : //www.mec.gov.br >. Acesso em: 10 outubro 2016.

[12] BRUMM, Jean; Did´atica das matem´aticas, cole¸c˜ao: horizontes pedag´ogicos. Tradu¸c˜ao de

Maria Jos´e Figuereido. S˜ao Paulo: instituto PIAGET, 1996.

[13] D’AMBROSIO, Ubiratan. A Hist´oria da Matem´atica: Quest˜oes Historiogr´aﬁcas e Pol´ıticas

e Reﬂexivas na Educa¸c˜ao Matem´atica, in Bicudo, Maris Aparecida Viggiani (org.) Pesquisa

em Educa¸c˜ao Matem´atica: Concep¸c˜oes e perspectivas. S˜ao Paulo: UNESP, p. 97, 1999.

[14] CURY, Helena Noronha; MOTTA, Carlos Eduardo Mathias . A Hist´oria da Matem´atica.

In: Carvalho, Luiz Mariano et al. (Ed.). Hist´oria e tecnologia no ensino da Matem´atica., in

Bicudo, Maris Aparecida Viggiani (org.) Pesquisa em Educa¸c˜ao Matem´atica: Concep¸c˜oes

e perspectivas. S˜ao Paulo: UNESP. 1999. p. 97.

[15] CAMPOS, Edson Nascimento et al Pimenta, Selma Garrido, organiza¸c˜ao; Saberes pe-

dag´ogico e atividades docentes. 4. ed. S˜ao Paulo - SP: CORTEZ, 2005.

[16] CANDAU, Vera Maria; a DID ´ATICA em QUEST ˜AO. 26. ed. S˜ao Paulo - SP: VOZES,

1987.

[17] CARVALHO, Dione Lucchesi de; Metodologia do Ensino da Matem´atica, S´erie forma¸c˜ao

do professor. S˜ao Paulo-SP: CORTEZ, 1991.

[18] D’AMBROSIO, Ubiratan; M´etodos da Topologia: Introdu¸c˜ao e Aplica¸c˜oes, Livros T´ecnicos

e Cient´ıﬁcos. Rio de Janeiro - RJ: S.A., 1977.

[19] DANTE, Roberto Jos´e; Did´atica Da Resolu¸c˜ao De Problemas De Matem´atica. 12. ed. S˜ao

paulo-SP: ´Atica, 2005.

[20] Dicion´ario eletrˆonico Aur´elio, Dispon´ıvel em: < https : //dicionariodoaurelio.com/ >,

acessado em dezembro de 2016.

[21] DIENES, Zoltan P.;O poder da Matem´atica . 1. ed. S˜ao Paulo: Atual Editora. 2006.

150

[22] FOMIN, Dmitri; GENKIN, Sergey; ITENBERG, Ilia; C´ırculos Matem´aticos A experiˆencia

Russa. Instituto de matem´atica pura e apicada IMPA, Rio de Janeiro- RJ, 2010.

[23] FONSECA, Vitor da; Introdu¸c˜ao `as diﬁculdades de aprendizagem. 2. ed. Porto Alegre:

Editora Artes M´edicas, pp. 127-146, 1995.

[24] FREIRE, Paulo; Pedagogia da autonomia: saberes necess´arios `a pr´atica educativa. 33. ed.

S˜ao Paulo: PAZ E TERRA, 1996.

[25] GARDNER, Martin; AH, DESCOBRI!, Cole¸c˜ao: O prazer da Matem´atica. Lisboa: gra-

diva, 1990.

[26] GINO, Adr´eia Silva; SILVA, Auro da et al. SEED, MG, 2008, vol.4 -Resolu¸c˜ao de

problemas: Problemas ou solu¸c˜ao. Caderno de Educa¸c˜ao Matem´atica. Dispon´ıvel em:

< http : //pactuando.f iles.wordpress.com/2015/04/material−suporte−para−modulo−

8 − e − 9 − resoluu00c7u00c3o − de − problemas. > acessado em Janeiro de 2017.

[27] GRANDO, Regina C´elia. O conhecimento matem´atico e o uso de jogos na sala de aula.

2000. 224f.. Tese (Doutorado em Educa¸c˜ao)- Faculdade de Educa¸c˜ao, Universidade Esta-

dual de Campinas, Campinas, SP, 2000.

[28] GRANDO, Regina C´elia. O jogo suas possibilidades metodol´ogicas no processo de ensino-

aprendizagem da matem´atica, 1995. 167f.. Disserta¸c˜ao (Disserta¸c˜ao em Educa¸c˜ao)- Facul-

dade de Educa¸c˜ao, Universidade Estadual de Campinas, Campinas, SP, 1995.

[29] HUETE,J. C. S´anchez; BRAVO, J. A. Fern´adez; O ENSINO DA MATEM ´ATICA: Fun-

damentos te´oricos e bases psicopedag´ogicas. Porto Alegre: ARTMED, 2007.

[30] KANNII, Constance; DECLARK, Georgea; Reinventando a Aritm´etica. 4. ed. Campinas

-SP: Saraiva. 1991. pp. 225-230.

[31] LIB ˆANEO, Jos´e Carlos; DID ´ATICA. 2. ed. S˜ao Paulo- SP: CORTEZ, 2013.

[32] LIMA, Elon Lages; Carvalho, Paulo C´esar Pinto de; Wagner, Eduardo e Morgado, Augusto

C´esar; A Matem´atica do Ensino M´edio, Volume 2, Sociedade Brasileira de Matem´atica.

Rio de Janeiro- RJ: SBM, 2004.

151

[33] LIMA, Elon Lages; Carvalho, Paulo C´esar Pinto de; Wagner, Eduardo e Morgado, Augusto

C´esar; Temas e Problemas Elementares. 2. ed. Sociedade Brasileira de Matem´atica. Rio de

Janeiro- RJ: SBM, 2005.

[34] LUZIO, Nildo; ARA ´UJO, C.Henrique.

INEP, Bras´ılia, novembro, 2004, Artigos-

O Ensino da Matem´atica na Educa¸c˜ao B´asica. Dispon´ıvel

em:

< http

:

//www.inep.gov.br/imprensa/artigos/ensinomatematica.htm >. Acessado em setembro

de 2016

[35] MASETTO, Marcos Tarc´ıso; Did´atica: a aula como centro, Did´atica da Matem´atica. S˜ao

Paulo- SP: FTD, 1997.

[36] MEIRIEU, Philippe; tradu¸c˜ao, Vanise Pereira DreschAPRENDER... SIM, MAS COMO?.

7. ed. Porto Alegre: ARTMED, 1998.

[37] NUNES, Terezinha et al ; Educa¸c˜ao Matem´atica: n´umeros e opera¸c˜oes num´ericas. 29. ed.

Petr´opolis- RJ: VOZES, 2008.

[38] OLIVEIRA, Krerley Irraciel Martins; FERN ´ANDEZ, Ad´an Jos´e Carcho; Inicia¸c˜ao `a Ma-

tem´atica: um curso com prolemas e solu¸c˜oes, Sociedade Brasileira de Matem´atica. Rio de

Janeiro- RJ: SBM, 2010.

[39] PERRENOUD, Philippe; 10 novas competˆencias para ensinar. Porto Alegre: ARTMED,

2000.

[40] PIRES, C´elia Maria Carolina; Curr´ıculos de Matem´atica: da organiza¸c˜ao linear `a ideia

de rede. S˜ao Paulo- SP: FTD, 2000.

[41] POLYA, George; Sobre a resolu¸c˜ao de problemas de matem´atica na escola secund´aria. S˜ao

Paulo: Atual. 1997. pp.1-3.

[42] POLYA, G.;A Arte de Resolver Problemas . Ed. INTERCIENCIAS, 1986

[43] Portal das OBMEP, Dispon´ıvel em: < http : //www.obmep.org.br/ >, acessado em no-

vembro de 2016.

[44] REDLING, Julyette Priscila. Metodologia de ensino aprendizagem atrav´es de resolu¸c˜ao de

problemas: A vis˜ao e a¸c˜ao de alguns professores de matem´atica do ensino fundamental

152

II., 2011. 166f.. Disserta¸c˜ao (Mestrado em ensino de ciˆencias)- Faculdade de ciˆencias da

UNESP, Universidade Estadual Paulista “J´ulio de Mesquita Filho”Bauru. 2011.

[45] ROMANELLI, Ota´ıza de Oliveira; Hist´oria da educa¸c˜ao no Brasil. 30. ed. Petr´opolis -

RJ: VOZES, 2006.

[46] S ´A, Ilydio Pereira de; A magia da da Matem´atica: Atividades Investigativas, Curiosidades

e Hist´oria da Matem´atica. Rio de Janeiro: Moderna, 2007.

[47] SAMPAIO, Jo˜ao Carlos; MALAGUTE, Pedro Luiz Aparecido; M´agicas, Matem´atica e

outros Mist´erios. S˜ao Carlos: EDUFSCAR, 2009.

[48] SCHASTAI, Marta Burda ; PEDROSO, Sandra Mara Dias. SEED, Par´a, 2009, Artigo-

A resolu¸c˜ao de problemas numa perspectiva metodol´ogica. Dispon´ıvel em: < http :

www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1573 − 8 > acessado em Janeiro

de 2017.

[49] Secretaria de Estado de Educa¸c˜ao do Paran´a. Portal Dia-a-dia Educa¸c˜ao. Dispon´ıvel em: <

http : //www.matematica.seed.pr.gov.br/modules/conteudo/conteudo.php?conteudo =

52 >- 2009, acessado em outubro de 2016.

[50] SMOLE, K´atia Stocco, DINIZ, Maria Ignez, PESSOA, Neide, ISHIHARA, Cristiane. Jogos

Matem´aticos. Porto Alegre: Grupo A. 2008

[51] STAREPRAVO, Ana Ruth; Jogando com a matem´atica: n´umeros e opera¸c˜oes. Curitiba:

Aymar´a, 2009.

[52] SOUZA, J´ulio C´esar de Mello; A Matem´atica Divertida e Curiosa. 26. ed. Rio de Janeiro:

Record, 2009.

[53] TOLEDO, Mar´ılia; TOLEDO, Mauro; Como dois e dois: A constru¸c˜ao da Matem´atica.

Did´atica da Matem´atica, S˜ao Paulo- SP: FTD, 1997.

[54] VALENC¸ A, Filho D´ecio; Subvers˜ao Matem´atica: para jovens de 8 a 80 anos. Recife:

Cepe, 2014.

[55] VIGOTSKI, L.S.; organizadores Michael Cole... et al ; A forma¸c˜ao Social da Mente.

Tradu¸c˜ao: Jos´e Cipola Neto, Lu´ız Silveira Menna Barreto e Solange Castro Afeche; 7.

ed. Campinas- SP: MARTINS FONTE. 2007. pp. 87-149.

[56] WEISS, Maria L´ucia Lemme; Psicopedagogia Cl´ınica- uma vis˜ao diagn´ostica dos problemas

de aprendizagem escolar. 12. ed. Rio de Janeiro-RJ: Lamparina. 1991. pp. 225-230.

[57] ZABALA, Antoni; A Pr´atica Educativa: Como Ensinar. Tradu¸c˜ao Ernani F. da F. Rosa.

Porto Alegre: ARTMED, 2010.

153

