Danielle Ang ´elica da Luz e Silva

O Ensino H´ıbrido como Metodologia do
Ensino na Matem ´atica - Geometria Espacial -
Pir ˆamides Regulares

Ouro Preto - MG, Brasil

Fevereiro 2018

Danielle Ang ´elica da Luz e Silva

O Ensino H´ıbrido como Metodologia do Ensino na

Matem ´atica - Geometria Espacial - Pir ˆamides Regulares

Dissertac¸ ˜ao de mestrado apresentada ao Pro-
grama de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica
em Rede Nacional da Universidade Federal Ouro
Preto, como parte dos requisitos para obtenc¸ ˜ao
do t´ıtulo de Mestre.

Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP)

Instituto de Ciˆencias Exatas e Biol´ogicas (ICEB)

Departamento de Matem´atica (DEMAT)

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional (PROFMAT)

Orientador: Prof. Dr. Thiago F. Santos

Coorientador: Prof. Dr. Sebasti˜ao M. Xavier

Ouro Preto - MG, Brasil

Fevereiro 2018

Catalogação: www.sisbin.ufop.brS381eSilva, Danielle Angélica da Luz e.     O ensino híbrido como metodologia do ensino na matemática-geometriaespacial-pirâmides regulares [manuscrito]  /  Danielle Angélica da Luz e Silva. -2018.     53f.:      Orientador: Prof. Dr. Thiago Fontes  Santos.     Coorientador: Prof. Dr. Sebastião Martins Xavier.     Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Ouro Preto. Instituto deCiências Exatas e Biológicas. Departamento de Matemática. Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional.      Área de Concentração: Matemática com oferta nacional.     1. Matemática - Estudo e ensino. 2. Geometria espacial. I. Santos, ThiagoFontes . II. Xavier, Sebastião Martins. III. Universidade Federal de Ouro Preto.IV. Titulo.                                                                                                     CDU: 51:37Dedico este trabalho a Deus, Senhor dos meus passos, a Nossa Senhora, minha protetora, Nh´a
Chica, minha intercessora, aos tesouros da minha vida, Mam˜ae, Papai e meu querido irm˜ao
Marco Antˆonio, meu porto seguro, pessoas essenciais em minha vida, que se esforc¸am
diariamente por fazer os meus dias mais felizes e que me ensinaram o verdadeiro sentido da vida
e do amor, a minha fam´ılia, a minha dinda Tia Dudu, a quem tanto amo, uma brava e
encantadora guerreira, a doce e sorridente Maria Ang´elica minha aﬁlhada, para quem me esforc¸o
em ser um bom exemplo e a todos que torceram por mim.

Agradecimentos

Dizem que quanto mais nos aproximamos da ciˆencia, mais distantes ﬁcamos de Deus.
No meu caso, foi diferente. Quanto mais me aproximei da ciˆencia, mais necessitei segurar na
m˜ao de Deus! E ao longo desses quase trˆes anos, senti constantemente a sua presenc¸a. Obrigada
Meu Senhor e meu Deus por TUDO, exatamente TUDO!

Ao Senhor Bom Jesus de Matozinhos que tantas vezes estive diante dos seus p´es e fui
plenamente confortada, a minha M˜aezinha do c´eu Nossa Senhora Aparecida, minha incans´avel
protetora e a Nh´a Chica exemplo de seguidora de Deus, que tantas vezes intercedeu por mim, a
minha eterna gratid˜ao!

A Mam˜ae, Papai e Marco Antˆonio (Totonho), meus amores, se hoje estou completando
essa tarefa ´e porque estive sobre os seus ombros, ombros de gigantes. Sou muito feliz em tˆe-los
em minha vida. Tudo o que sou, tem parte de vocˆes. Am´a-los ´e t˜ao f´acil! Aprendi com vocˆes a
ser verdadeira, forte, corajosa, fervorosa, a vencer os meus medos, a lutar pelos meus sonhos, a
acreditar e a amar! Obrigada por cada orac¸ ˜ao, cada incentivo, cada amparo, cada gesto de amor,
por lutarem junto comigo e por me amarem incondicionalmente.

A toda a minha fam´ılia, meu porto seguro, minha referˆencia, o apoio de vocˆes foi
essencial, sou grata pela compreens˜ao mediante tantas ausˆencias, pela torcida, pelas orac¸ ˜oes e
cuidados, vocˆes foram essenciais nessa trajet´oria.

Aos meus companheiros de trajet´oria, colegas do PROFMAT, tenho consciˆencia que
percorrer um caminho sozinho ´e poss´ıvel, mas se o fazemos bem acompanhados, ele se torna mais
leve e feliz. O meu agradecimento a todos os meus colegas do PROFMAT, meus companheiros,
em especial, aos Lindinhos, L´ıvia, Fabian, Mari e Dane, s´o n´os sabemos o que vivemos juntos,
momentos tristes, mas tamb´em momentos de muita alegria, jamais apagarei da mem´oria o riso
solto da L´ıvia, os salvamentos do Fabian, a sensatez da Mari e a irmandade da Dane. Vocˆes s˜ao

m´agicos! M´arcio, que por tantas vezes partilhou o seu conhecimento comigo sempre de forma
t˜ao gentil e simples. Renato, cuja genialidade nunca o tornou inacess´ıvel. Muito Obrigada!

A todos os professores do PROFMAT, pelo proﬁssionalismo, empenho, generosidade
e carinho em partilhar muito mais que apenas Matem´atica, ao meu orientador Thiago por toda
a incans´avel dedicac¸ ˜ao e por me fazer enxergar al´em em v´arios momentos do curso e ao meu
coorientador Sebasti˜ao por todas as contribuic¸ ˜oes para conclus˜ao desse trabalho. Ao Gilberto
por estar sempre pronto a ajudar e por fazer isso com muita competˆencia. Vocˆes foram um raio
de sol em um dia chuvoso!

Aos meus alunos, do 2º Ano da Meninada Alternativa, Ana Carolina, Arthur,Bianca,
Carlos, Dj´essica, Francinny, Gabriel, Gabriela, Isabella, Italo, Lucas, Luiza, Marcela, Maria
Clara,Maria Eduarda, Ramon, Sarah e Bruno. Obrigada pelo Sim de vocˆes em participarem desse
trabalho. Foi tudo muito especial!

A Escola Municipal Dona Carmem Barroso, ao Col´egio Municipal Professor Eurico
Viana e a Escola Meninada Alternativa, extensivo a todos os colegas que torceram por mim,
gratid˜ao por toda a compreens˜ao, aux´ılio e incentivo.

A todos os meus amigos que n˜ao desistiram de mim e que demonstraram sua amizade

nas horas que mais precisei, obrigada por todo esse carinho!

Realizar um sonho n˜ao ´e f´acil, mas quando acreditamos e contamos com a generosidade

das m˜aos estendidas ao longo do caminho,ele se realiza.

Muito obrigada a todo o bem que recebi!

Resumo

Esse trabalho trata do Ensino H´ıbrido, uma metodologia de ensino que comunga o en-
sino tradicional `a tecnologia digital diversiﬁcada em v´arios modelos. Como ´area de estudo,
escolhemos a Geometria Espacial, especiﬁcamente Pirˆamides regulares. Inclu´ımos um Breve
Hist´orico do Ensino da Matem´atica no Brasil entre os s´eculos XIX e XXI de modo a situar em
qual contexto o mesmo se encontra. Apresentaremos um relato de experiˆencia da aplicac¸ ˜ao do
Ensino H´ıbrido – Modelo Rotacional em uma turma do Ensino M´edio.

Palavras-chave: Ensino H´ıbrido - Matem´atica - Geometria Espacial

Abstract

This study describes the Hybrid Teaching, a teaching methodology that integrates
traditional teaching to diversiﬁed digital technology in various models. As a study area, we chose
Space Geometry, speciﬁcally regular Pyramids. We have included a brief History of Teaching
Mathematics in Brazil between the nineteenth and twenty-ﬁrst centuries in order to locate in what
context the same is found. We will present an experience report on the application of Hybrid
Teaching - Rotational Model in a high school class.
Keywords: Hybrid Teaching - Mathematics - Spatial Geometry

Sum ´ario

XIX e XXI

Resumo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Introduc¸ ˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1 Um Breve Hist ´orico do Ensino da Matem ´atica no Brasil entre os S ´eculos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 Ensino H´ıbrido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 Relato de Experi ˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 Conclus ˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A Atividade Planejada de Geometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ap ˆendice . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Refer ˆencias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Refer ˆencias Bibliogr ´aﬁcas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7
10

12
23
29
46
48
48
52
52

10

Introduc¸ ˜ao

O Ensino da Matem´atica no Brasil e no mundo sempre esteve envolto em muita dis-
cuss˜ao. Questiona-se o que ensinar, como ensinar, quando ensinar e para quem ensinar. Tais
questionamentos ultrapassam os s´eculos, algo bem pr´oprio de uma ciˆencia que est´a em constante
movimento, assim como a sociedade na qual estamos inseridos. Durante esse tempo, muitas
foram as inﬂuˆencias no processo de ensino e de aprendizagem dessa ciˆencia. Percebemos que o
mundo contemporˆaneo est´a mais exigente devido aos anseios de uma sociedade extremamente
tecnol´ogica. E em relac¸ ˜ao ao Ensino da Matem´atica isso n˜ao ´e diferente. Nessa dissertac¸ ˜ao,
temos como objetivo apresentar uma metodologia de Ensino a ﬁm de corresponder `as atuais
necessidades do Ensino de Matem´atica: O Ensino H´ıbrido. Tal metodologia comunga o ensino
tradicional `a tecnologia digital, diversiﬁcada em v´arios modelos, e tem como alguns dos seu
pilares a personalizac¸ ˜ao, a individualizac¸ ˜ao e a diferenciac¸ ˜ao. Como ´area de estudo, escolhemos
a Geometria Espacial, especiﬁcamente Pirˆamides regulares. N˜ao ´e nosso objetivo aqui um estudo
de f´ormulas e demonstrac¸ ˜oes, mas, um estudo da Geometria Espacial, baseado no conhecimento
que os alunos j´a possuem de Geometria Plana. Tal forma de trabalho est´a baseada nas pr´aticas
cotidianas em sala de aula, onde o n´umero excessivo de f´ormulas aplicadas `a geometria favorece
um distanciamento entre a matem´atica e seu real signiﬁcado para o estudante. Queremos que
ele entenda geometria e n˜ao decore geometria. Apresentamos, no primeiro cap´ıtulo, um Breve
Hist´orico do Ensino da Matem´atica no Brasil, entre os s´eculos XIX e XXI. Optamos por fazer
um posicionamento hist´orico situando o Ensino da Matem´atica que vai desde a inﬂuˆencia do
positivismo de Comte no Brasil, passando pelas Reformas Francisco Campos e Capanema, o
Movimento Internacional de Modernizac¸ ˜ao do Ensino da Matem´atica e o auge e decl´ınio do
Movimento da Matem´atica Moderna destacando, o grupo Bourbaki at´e a nossa atual realidade.
No cap´ıtulo dois, apresentamos o Ensino H´ıbrido, que ´e uma nova nomenclatura usada para
combinar antigas tecnologias a novas tecnologias digitais. Temos como um dos seus objetivos

SUM ´ARIO

11

estabelecer uma pr´atica pedag´ogica nova que proporcione uma aprendizagem signiﬁcativa por
meio das tecnologias digitais. Tal ensino apresenta-se organizado em modelos, que trabalham
formas de conduc¸ ˜ao das aulas. Os mais usados s˜ao a Rotac¸ ˜ao por estac¸ ˜oes, o Laborat´orio ro-
tacional, Sala de aula invertida e Rotac¸ ˜ao Individual. No Cap´ıtulo trˆes, trazemos o relato de
experiˆencia da aplicac¸ ˜ao de uma atividade realizada com os alunos do 2º Ano do Ensino M´edio
da Escola Meninada Alternativa, localizada na cidade de Matozinhos – MG, onde usamos como
Metodologia de ensino o Ensino H´ıbrido – Rotac¸ ˜ao por estac¸ ˜oes. N˜ao ´e intenc¸ ˜ao desse trabalho
estabelecer um duelo entre tradicionais e novas metodologias de ensino, mas sim oferecer aos
alunos a oportunidade de participarem da construc¸ ˜ao do seu pr´oprio conhecimento, promovendo
autonomia individual e a interac¸ ˜ao entre seus pares, respeitando o seu ritmo de aprendizagem.
Apresentamos o resultado dessa pesquisa, analisando os resultados procedentes da aplicac¸ ˜ao do
Ensino H´ıbrido - Modelo de Rotac¸ ˜ao por estac¸ ˜oes, indicando-o como uma das possibilidades
de metodologias de ensino que favorecem o sucesso no processo de ensino e aprendizagem dos
nossos alunos.

12

CAP´ITULO 1

Um Breve Hist ´orico do Ensino da
Matem ´atica no Brasil entre os S ´eculos
XIX e XXI

A Educac¸ ˜ao no Brasil vem passando por muitas modiﬁcac¸ ˜oes pr´oprias de uma sociedade
em constante desenvolvimento, movida por anseios que v˜ao de encontro `as necessidades do seu
tempo, principalmente no que diz respeito `as relac¸ ˜oes sociais, `as novas tecnologias e ao mundo
do trabalho, no qual o sujeito em toda a sua complexidade est´a inserido. Tais transformac¸ ˜oes
envolvem as pr´aticas pedag´ogicas, os processos de aprendizagem, os contextos sociais, os
sistemas de ensino, as formac¸ ˜oes proﬁssionais e as disciplinas escolares, moldando o universo
da educac¸ ˜ao. E nesta composic¸ ˜ao acentuamos o Ensino da Matem´atica.

No ﬁm do s´eculo XIX e in´ıcio do s´eculo XX, o sistema de ensino no Brasil foi inﬂuen-
ciado pelo pensamento positivista idealizado por August Comte, francˆes, ﬁl´osofo que iniciou
sua carreira ensinando matem´atica e que considerava tal ciˆencia como ponto de partida para a
educac¸ ˜ao cient´ıﬁca. Segundo [4],

O positivismo somente aceita como realidade fatos que possam ser observados,
transformados em leis que fornec¸am o conhecimento objetivo dos dados e que per-
mitam a previs˜ao de novos fatos, criando a dimens˜ao da neutralidade da ciˆencia:O
s´abio investiga desinteressado das consequˆencias pr´aticas, tendo como prop´osito so-
mente exprimir a realidade.[...]. O positivismo constitui-se atrav´es da racionalidade
t´ecnica. A ciˆencia fornece o modelo do conhecimento da realidade que podemos
alcanc¸ar e o progresso dos conhecimentos leva `a evoluc¸ ˜ao social. Esta ideologia ´e
uma resposta `as consequˆencias da emergˆencia do sistema capitalista e contrap˜oe-se

Cap´ıtulo 1. Um Breve Hist´orico do Ensino da Matem´atica no Brasil entre os S´eculos XIX e XXI

13

ao liberalismo,paradigma dominante na ´epoca.[...]. Assim, a Matem´atica seria
o ponto de partida da educac¸ ˜ao cient´ıﬁca, pois os conhecimentos matem´aticos
permitem traduzir o universo por meio da formulac¸ ˜ao de leis e, desse modo, alcanc¸ar
a previs˜ao racional das necessidades humanas e criar a continuidade hist´orica e o
equil´ıbrio social presentes no lema pol´ıtico de “ordem e progresso” de Comte. Com
tais caracter´ısticas, o positivismo francˆes comec¸a a exercer sua inﬂuˆencia no Brasil.

As ideias de Comte sobre o ensino da matem´atica difundiram-se pelo mundo, inclusive
no Brasil, por meio de Benjamim Constant1 um adepto do positivismo. A nova Escola Militar foi
uma das mais inﬂuenciadas por essa corrente. [6] ( p.52) aﬁrmou que

a inﬂuˆencia pessoal de Benjamim Constant (1836-1891) fez com que as ideias de
Comte fossem adotadas como base de todo o ensino matem´atico no Brasil e que todo
este prest´ıgio ´e a prova mais decisiva de que o progresso realizado pela matem´atica
no s´eculo XIX ainda n˜ao havia penetrado suﬁcientemente no Brasil.

Paralelamente a este processo outro movimento ganhou forc¸a junto a estudiosos ma-
tem´aticos, tendo seu in´ıcio no ﬁm do s´eculo XIX at´e a segunda d´ecada do s´eculo XX, ﬁcando
conhecido como movimento internacional de modernizac¸ ˜ao no ensino da matem´atica. De acordo
com [15] (p.1),

o ensino de matem´atica passou por v´arias reformulac¸ ˜oes ao longo do s´eculo XX,
tanto no Brasil quanto em muitos outros pa´ıses. Isso pode ser exempliﬁcado por
dois casos que, n˜ao por acaso, tiveram origem l´a fora e depois repercutiram aqui
no Brasil. O primeiro diz respeito ao movimento internacional de modernizac¸ ˜ao
do ensino de matem´atica iniciado em ﬁns do s´eculo XIX e que se estendeu at´e
as duas primeiras d´ecadas do s´eculo XX. O segundo movimento de reformulac¸ ˜ao
ocorreu a partir da segunda metade do s´eculo XX e foi denominado de Movimento
da Matem´atica Moderna. Tanto um quanto o outro tiveram ampla repercuss˜ao nas
propostas oﬁciais de ensino de matem´atica aqui no Brasil.

Esse primeiro movimento ganhou forc¸a no Brasil, ap´os o IV Congresso Internacional de
Matem´atica, realizado em Roma, no ano de 1908, tendo o seu auge datado no ﬁm da d´ecada de 20
e in´ıcio da d´ecada de 30 do s´eculo XX. Neste Congresso instituiu-se a criac¸ ˜ao de uma Comiss˜ao
Internacional de Ensino da Matem´atica tendo como presidente Felix Klein2, matem´atico alem˜ao,

1 Segundo Lemos, oﬁcial do exercito brasileiro, professor de matem´atica em diversas escolas civis e militares,

divulgador da ﬁlosoﬁa positivista, organizador do movimento militar que depˆos a Monarquia.

2 Autor do livro ”Matem´atica Elementar de um Ponto de Vista Superior” cuja primeira edic¸ ˜ao foi lanc¸ada em

1908.

Cap´ıtulo 1. Um Breve Hist´orico do Ensino da Matem´atica no Brasil entre os S´eculos XIX e XXI

14

que dentre v´arios trabalhos importantes, dedicou-se tamb´em a pesquisar a evoluc¸ ˜ao do Ensino
da Matem´atica em diversos pa´ıses do mundo. Segundo [17],

Felix Klein constata uma ruptura entre a matem´atica escolar, aquela ensinada
na escola b´asica, e a matem´atica acadˆemica universit´aria. Klein identiﬁca essa
ruptura como uma dupla descontinuidade na formac¸ ˜ao inicial do professor de
Matem´atica: por um lado, entre a matem´atica estudada no curso universit´ario e
aquela anteriormente aprendida como aluno no ensino b´asico; e, por outro, entre
a matem´atica do curso universit´ario e aquela a ser posteriormente ensinada na
escola b´asica. Sobre o saber de conte´udo necess´ario para o ensino, Klein entende
que o professor deve n˜ao somente ter conhecimento espec´ıﬁco sobre os conceitos e
as teorias que ensina, mas tamb´em saber relacion´a-los e articul´a-los, compreender
sua natureza cient´ıﬁca e sua evoluc¸ ˜ao hist´orica, de forma a desenvolver uma vis˜ao
ampla o suﬁciente para situ´a-los no panorama da Matem´atica como ciˆencia.

Essas ideias associam a vis˜ao globalizada da Matem´atica cl´assica, com a sua natureza
enquanto disciplina e o processo de aprendizagem da matem´atica, eram um tanto provocadoras,
e chegou aos sistemas de ensino no Brasil, a partir de Euclides Roxo3. De acordo com [15] (p.1),

foi no ﬁm da d´ecada de 20 e in´ıcio da d´ecada de 30, que as ideias de F´elix Klein
comec¸aram a penetrar nos sistemas de ensino, tendo `a frente o professor Euclides
Roxo, catedr´atico da cadeira de matem´atica do Col´egio Pedro II no Rio de Janeiro.
Inicialmente implantadas no Col´egio Pedro II no ano de 1928, essas propostas de
reformulac¸ ˜ao foram estendidas a todo o sistema educacional brasileiro por meio da
Reforma Francisco Campos de 1931.

Com essa inciativa, marca-se, assim, o in´ıcio do decl´ınio do positivismo no ensino
brasileiro. Foram v´arias as reformulac¸ ˜oes propostas a partir do IV Congresso Internacional
de Matem´atica e adotadas pela Reforma Francisco Campos, gerando uma reestruturac¸ ˜ao do
curr´ıculo de matem´atica no Brasil. Outras ac¸ ˜oes foram a criac¸ ˜ao do Conselho Nacional de
Educac¸ ˜ao, a organizac¸ ˜ao do ensino secund´ario e comercial e a uniﬁcac¸ ˜ao das v´arias matem´aticas
em uma ´unica disciplina, dentre outras. De acordo com [15](p.1-2),

3

Educador brasileiro, importante nas reformas Campos e Capanema devido principalmente a sua posic¸ ˜ao pol´ıtica,
segundo Pitombeira[5]

Cap´ıtulo 1. Um Breve Hist´orico do Ensino da Matem´atica no Brasil entre os S´eculos XIX e XXI

15

dentre as v´arias propostas de reformulac¸ ˜ao destacamos duas. A primeira foi `a
uniﬁcac¸ ˜ao em uma ´unica disciplina denominada de Matem´atica das v´arias ma-
tem´aticas que at´e ent˜ao eram ensinadas separadamente de acordo com a s´erie
escolar (Aritm´etica, ´Algebra, Geometria, Trigonometria), o que alterou a estru-
tura curricular do ensino de matem´atica nas escolas. A segunda foi `a ˆenfase na
valorizac¸ ˜ao da intuic¸ ˜ao e da experimentac¸ ˜ao como ponto de partida para o ensino de
matem´atica na sala de aula, o que alterou a metodologia de ensino da matem´atica.

Como salienta [10]( p.5),

At´e o ﬁnal da d´ecada de 50, o ensino de Matem´atica no Brasil, salvo raras excec¸ ˜oes,
caracterizava-se pela ˆenfase `as ideias e formas da Matem´atica Cl´assica, sobretudo
ao modelo euclidiano e `a concepc¸ ˜ao platˆonica de Matem´atica. O modelo euclidiano
caracterizava-se pela sistematizac¸ ˜ao l´ogica do conhecimento matem´atico a partir
de elementos primitivos (deﬁnic¸ ˜oes, axiomas, postulados). Essa sistematizac¸ ˜ao ´e ex-
pressa atrav´es de teoremas e corol´arios que s˜ao deduzidos dos elementos primitivos.
A concepc¸ ˜ao platˆonica de Matem´atica, por sua vez, caracteriza-se por uma vis˜ao
est´atica, a-hist´orica e dogm´atica das ideias matem´aticas, como se essas existissem
independentemente dos homens.

No entanto, ´e importante ressaltar que este movimento, apesar de n˜ao ter conseguido mo-
diﬁcar a pr´atica de muitos docentes, proporcionou um espac¸o de di´alogo matem´atico, importante
para muitas outras gerac¸ ˜oes. A partir da d´ecada de 30 do s´eculo XX a matem´atica comec¸ou a ser
abordada de forma mais pragm´atica, principalmente com a introduc¸ ˜ao do conceito de resoluc¸ ˜ao
de problemas, que passou a estar presente em alguns manuais did´aticos. Essa constatac¸ ˜ao est´a de
acordo com o que aﬁrmou [10] (p.8) que,

as f´ormulas, os conceitos, as regras aparecem sem justiﬁcativas ou sem maiores
esclarecimentos, nestes manuais. Segundo essa vis˜ao pragm´atica, o importante n˜ao
era a formac¸ ˜ao de uma disciplina mental, mas sim a instrumentalizac¸ ˜ao t´ecnica do
indiv´ıduo para a resoluc¸ ˜ao de problemas.

Por volta do ano de 1934, surgia oﬁcialmente na Franc¸a, um grupo de matem´aticos que
se encontravam insatisfeitos com o ensino de matem´atica nas universidades francesas, cujas
ideias iriam fomentar o Movimento que mais tarde foi denominado Movimento da Matem´atica
Moderna, adotando o pseudˆonimo Nicolas Bourbaki, ou simplesmente Bourbaki. Um dos
objetivos iniciais deste grupo foi, segundo [16]( p.33),

Cap´ıtulo 1. Um Breve Hist´orico do Ensino da Matem´atica no Brasil entre os S´eculos XIX e XXI

16

o de redigir um novo tratado moderno de an´alise num per´ıodo inferior a um ano,
por´em, para o grupo, tamanha era a urgˆencia de reestruturac¸ ˜ao do ensino da
matem´atica, que ampliaram os seus objetivos e passaram a organizar o ensino
da matem´atica em trˆes pontos capitais: unidade, estrutura matem´atica e m´etodo
axiom´atico, bem como seus encaminhamentos e desenvolvimentos posteriores.

Neste grupo n˜ao havia uma hierarquia deﬁnida, todos tinham direito a igual participac¸ ˜ao,
possu´ıam uma identidade secreta, por isso o uso de um pseudˆonimo. Mantinham o esp´ırito jovem
do grupo, que n˜ao tinha a ver com a idade, mas sim com as ideias. Acreditava-se que o ensino
da matem´atica dispensava o car´ater excessivo das demonstrac¸ ˜oes. O estudo era ordenado e o
n´ıvel de complexidade dava-se em ordem crescente. Segundo [16]( p.39), o grupo Bourbaki
realiza trˆes semin´arios anuais para se situar e tomar decis˜oes, geralmente em lugares agrad´aveis
durante uma semana e possuem duas imagens: uma p´ublica, onde se apresentam s´erios e ´aridos
e outra privada onde prevalece o amor e a amizade. Devido a suas ideias inovadoras, o grupo
recebeu a admirac¸ ˜ao de muitos e a dura cr´ıtica de outros. As ideias dos Bourbakis alastravam-
se no decorrer dos anos e constitu´ıram o Movimento da Matem´atica Moderna que segundo
[12] (p.4), “buscavam aproximar a Matem´atica ensinada na escola b´asica com a Matem´atica
produzida pelos pesquisadores da ´area”. Ainda, segundo o mesmo autor, “como consequˆencia, as
propostas defendidas pelo Movimento, enfatizam as estruturas alg´ebricas, a teoria dos conjuntos,
a topologia, as transformac¸ ˜oes geom´etricas entre outras” (2006, p.4). Enquanto isso, no Brasil,
surgiu uma reforma que veio a ser conhecida por Reforma Capanema. Segundo [14](p. 372),

essa reforma, de 1942, foi marcada pela articulac¸ ˜ao junto aos ide´arios nacionalistas
de Get´ulio Vargas e seu projeto pol´ıtico ideol´ogico, implantado sob a ditadura co-
nhecida como “Estado Novo”. De todas as ´areas do plano educacional, a educac¸ ˜ao
secund´aria seria aquela em que o minist´erio Capanema deixaria sua marca mais
profunda e duradoura. Segundo os autores de Tempos de Capanema, o sistema
educacional proposto pelo ministro correspondia `a divis˜ao econˆomico-social do
trabalho. Assim, a educac¸ ˜ao deveria servir ao desenvolvimento de habilidades e
mentalidades de acordo com os diversos pap´eis atribu´ıdos `as diversas classes ou ca-
tegorias sociais. Ter´ıamos a educac¸ ˜ao superior, a educac¸ ˜ao secund´aria, a educac¸ ˜ao
prim´aria, a educac¸ ˜ao proﬁssional e a educac¸ ˜ao feminina; uma educac¸ ˜ao destinada
`a elite da elite, outra educac¸ ˜ao para a elite urbana, outra para os jovens que com-
poriam o grande “ex´ercito de trabalhadores necess´arios `a utilizac¸ ˜ao da riqueza
potencial da nac¸ ˜ao” e outra ainda para as mulheres. A educac¸ ˜ao deveria estar,
antes de tudo, a servic¸o da nac¸ ˜ao, “realidade moral, pol´ıtica e econˆomica” a ser
constitu´ıda.

Cap´ıtulo 1. Um Breve Hist´orico do Ensino da Matem´atica no Brasil entre os S´eculos XIX e XXI

17

Comentando a referida reforma, [15]( p.2) destacou que “um aspecto que talvez seja a
pedra angular dessa reforma ´e [foi] a inclus˜ao do ensino proﬁssionalizante-industrial (tamb´em
comercial e agr´ıcola) na estrutura do sistema educacional brasileiro”. Tal inclus˜ao, era vista como
necess´aria, j´a que o Brasil preparava-se para tornar-se um pa´ıs industrializado e precisava de
m˜ao de obra especializada para atender a demanda tecnol´ogica. Neste sentido, a educac¸ ˜ao (mais
especiﬁcamente a matem´atica) assumiu um car´ater utilit´ario, esperando-se que desenvolvessem
nos estudantes competˆencias necess´arias para atender aos anseios da sociedade, em ritmo
tecnol´ogico e industrial. Sendo assim, o ensino proﬁssionalizante-industrial ´e identiﬁcado como
sendo voltado `a formac¸ ˜ao de trabalhadores de baixa qualiﬁcac¸ ˜ao cuja aprendizagem requeria
apenas o aprender a fazer em detrimento do aprender a pensar. Assim, para [15](p.2) “a partir
dessa reforma o ensino proﬁssionalizante comec¸ou a ter alguma equivalˆencia como ensino
secund´ario, sendo a equivalˆencia inteiramente conclu´ıda com a LDB/61”. A Reforma Capanema
defendia a ideia de um ensino escolar mais cient´ıﬁco que atenderia as necessidades de uma
sociedade prestes a ser industrializada e retrocedia o programa de Matem´atica, em curso at´e
ent˜ao. Tal Reforma, mesmo contando com a participac¸ ˜ao de Euclides Roxo na comiss˜ao da
elaborac¸ ˜ao do programa do ensino secund´ario, ap´os sua divis˜ao em dois ciclos, se apresentou
como uma reac¸ ˜ao `a Reforma Campos.

O programa de Euclides Roxo recebeu severas cr´ıticas, como por exemplo, de ser
antipedag´ogica, tanto de progressistas como de conservadores, estes ´ultimos, a favor
da Matem´atica Tradicional. Na d´ecada de 40 com a Reforma Capanema, que se
apresentou como uma reac¸ ˜ao `a Reforma Campos, o programa de Matem´atica tem
um recuo `a Matem´atica defendida por alguns professores, como por exemplo, o Pe
Almeida Lisboa. Essa reforma orientou o ensino de Matem´atica at´e 1961. Euclides
Roxo, por´em, conseguiu manter as orientac¸ ˜oes metodol´ogicas para os programas do
curso ginasial ([3]).

Somente na d´ecada de 60, no s´eculo XX, chega ao Brasil o Movimento da Matem´atica
Moderna, j´a implantado em outros pa´ıses. Foi amplamente divulgado e, ao contr´ario das Reformas
Campos e Capanema, n˜ao foi imposto. Trouxe v´arias ideias novas como o estudo de conjuntos;
conceitos de grupo, anel e corpo; espac¸os vetoriais; matrizes; ´algebra de Boole; noc¸ ˜oes de c´alculo
diferencial e integral e estat´ıstica. E encontrou um cen´ario no qual o ensino da Matem´atica
Tradicional era duramente criticado.

Cap´ıtulo 1. Um Breve Hist´orico do Ensino da Matem´atica no Brasil entre os S´eculos XIX e XXI

18

O ensino tradicional recebia muitas cr´ıticas e a matem´atica tinha como objetivo o
adestramento dos alunos por meio de regras, f´ormulas e c´alculos sem aplicac¸ ˜oes.
Al´em disso, o curr´ıculo apresentava a aritm´etica, a ´algebra, a geometria e a tri-
gonometria como ramos estanques e isolados da matem´atica, com o estudo de um
iniciado ap´os o estudo completo do outro. Os defensores da Matem´atica Moderna
enfatizavam que n˜ao se tratava de ignorar ou descartar a matem´atica tradicional-
mente ensinada, mas sim, fazer com que a “matem´atica nova” continuasse “a antiga”
e a tornasse “mais manuse´avel, fornecendo-lhe instrumentos novos” e conferindo
“unidade a uma ciˆencia que se dispersava” (Revuz, s./d., p. 59, 76). O objetivo era
pˆor “em dia” o ensino tradicional das escolas, e acrescentar aos programas certos
temas da denominada Matem´atica Moderna, como o estudo de conjuntos; conceitos
de grupo, anel e corpo; espac¸os vetoriais; matrizes; ´algebra de Boole; noc¸ ˜oes de
c´alculo diferencial e integral e estat´ıstica. ([19], (P.12).

Muitas foram as discuss˜oes em torno desse Movimento. Talvez pelo fato de o mesmo
ter chegado em um momento no qual a presenc¸a de problemas no mundo educacional fosse
signiﬁcativa. No decorrer dos anos durante sua implementac¸ ˜ao, veriﬁcou-se que aquilo que
era proposto tamb´em era inacess´ıvel para professores e alunos em sua grande maioria j´a que
a formac¸ ˜ao dos professores n˜ao era apropriada para o que se pretendia e o excesso de teoria
distanciava os alunos de uma aprendizagem pr´atica. Para [19],

ao aproximar a Matem´atica Escolar da Matem´atica Pura, centrando o ensino nas
estruturas e usando a linguagem dos conjuntos como elemento de uniﬁcac¸ ˜ao, a
reforma deixou de considerar que aquilo que se propunha estava fora do alcance
dos alunos e dos professores. Estes, obrigados a ensinar uma matem´atica por cujos
m´etodos n˜ao foram preparados, ministravam um ensino deﬁciente e s´o agravaram os
problemas. O ensino passou a ter preocupac¸ ˜oes excessivas com abstrac¸ ˜oes internas
`a pr´opria matem´atica, mais voltadas `a teoria do que `a pr´atica. A linguagem dos
conjuntos foi ensinada com tal ˆenfase que a aprendizagem de s´ımbolos e de grande
quantidade de terminologia comprometia o ensino do c´alculo, da geometria e das
medidas.

A ´Algebra Linear assumiu o lugar da Geometria com a promessa de conseguir substitu´ı-
la plenamente, algo que n˜ao ocorreu. Tal equ´ıvoco comprometeu o futuro de muitas gerac¸ ˜oes,
como um efeito domin´o. Se um professor tem sua formac¸ ˜ao deﬁcit´aria, isso acarretar´a d´eﬁcit
tamb´em na formac¸ ˜ao dos seus alunos. Em 1973, segundo [12], o Professor Elon Lages de Lima
(IMPA) aﬁrmou: “o uso da Teoria dos Conjuntos levou a uma conjuntivite e est´a sendo prejudicial
pelo exagero desligamento da realidade e por ser excessivamente moderno”. N˜ao podemos

Cap´ıtulo 1. Um Breve Hist´orico do Ensino da Matem´atica no Brasil entre os S´eculos XIX e XXI

19

deixar de mencionar o importante papel exercido por Osvaldo Sangiorge na implementac¸ ˜ao da
Matem´atica Moderna no Brasil, Professor de matem´atica de sucesso, important´ıssimo no cen´ario
nacional, autor de diversos livros did´aticos, empreendedor, sempre esteve atento `as necessidades
de desenvolvimento matem´atico do seu povo e `as ideias novas surgidas no mundo. Para isso n˜ao
mediu esforc¸os em repensar o Ensino da Matem´atica se tornando assim referˆencia no assunto.
Foi criticado mas, como todo bom proﬁssional, reconheceu os erros cometidos. Assim, como
destaca [12],

1975 - O pr´oprio Sangiorgi reconheceu os erros que foram cometidos num ar-
tigo do jornal O Estado de S˜ao Paulo.
Nesse mesmo artigo, Sangiorgi apontou quais foram os principais efeitos da Ma-
tem´atica Moderna no ensino:

1. Abandono paulatino do salutar h´abito de calcular (n˜ao sabendo mais tabuada
em plena 5º e 6º s´eries!) porque as operac¸ ˜oes sobre conjuntos (principalmente
com os vazios!) prevalecem acima de tudo; acrescenta-se ainda o exclusivo
e prematuro uso das maquininhas de calcular, que se tornaram populares do
mesmo modo que brinquedos eletrˆonicos.

2. Deixa-se ensinar frac¸ ˜oes ordin´arias e sistema m´etrico decimal – de grande
importˆancia para toda a vida – para se aprender, na maioria das vezes incorre-
tamente, a teoria dos conjuntos, que ´e extremamente abstrata para a idade que
se encontra o aluno.

3. N˜ao se sabe mais calcular ´areas de ﬁguras geom´etricas planas muito menos
dos corpos s´olidos que nos cercam, em troca da exibic¸ ˜ao de rico vocabul´ario
de efeito exterior, como por exemplo “transformac¸ ˜oes geom´etricas”.

4. N˜ao se resolvem mais problemas elementares – da vida quotidiana – por causa
da invas˜ao de novos s´ımbolos e de abstrac¸ ˜oes completamente fora da realidade,
como: “O conjunto das partes de um conjunto vazio ´e um conjunto vazio?”,
proposto em livro de 5º s´erie. ([19],( p. 116)).

O movimento da Matem´atica Moderna despertava dualidade de opini˜oes como toda
nova ideia, mas no campo positivo, algo foi de extrema relevˆancia: a mobilizac¸ ˜ao dos professores
a repensarem o ensino da Matem´atica. De acordo com [19],

Cap´ıtulo 1. Um Breve Hist´orico do Ensino da Matem´atica no Brasil entre os S´eculos XIX e XXI

20

De maneira geral, podemos considerar a existˆencia de dois tipos de opini˜ao, com
relac¸ ˜ao ao Movimento da Matem´atica Moderna. O primeiro diz respeito `a adoc¸ ˜ao da
Matem´atica Moderna nas escolas brasileiras, ou seja, de que forma ela foi ensinada,
os livros did´aticos produzidos na ´epoca, se o ensino melhorou ou n˜ao etc. Quanto a
este ponto ´e f´acil chegar a um consenso. A implantac¸ ˜ao da Matem´atica Moderna
como parte do curr´ıculo escolar n˜ao se mostrou eﬁcaz no combate aos problemas
que o ensino j´a apresentava. Sua adoc¸ ˜ao foi feita sem o planejamento necess´ario e
sem a devida preparac¸ ˜ao dos professores. Dessa forma, as opini˜oes gerais tendem a
considerar que o Movimento fracassou, pois n˜ao atingiu as metas a que se propˆos,
ou seja, a de uniﬁcar o ensino da matem´atica, democratizar o ensino e torn´a-lo mais
acess´ıvel. O segundo tipo de opini˜ao ´e em relac¸ ˜ao ao Movimento em si, isto ´e, em
relac¸ ˜ao `a articulac¸ ˜ao e `a organizac¸ ˜ao dos professores em prol das reformas. A esse
respeito, a maioria das opini˜oes levam a uma an´alise mais positiva, considerando a
Matem´atica Moderna como um marco para o in´ıcio de uma nova fase do ensino de
matem´atica no Brasil.

Se a Matem´atica Moderna n˜ao produziu os resultados pretendidos, o
movimento serviu para desmistiﬁcar muito do que se fazia no ensino da
Matem´atica e mudar - sem d´uvida para melhor - o estilo das aulas e das
provas e para introduzir muitas coisas novas, sobretudo a linguagem
moderna de conjuntos. Claro que houve exageros e incompetˆencia, como
em todas as inovac¸ ˜oes. Mas o salto foi altamente positivo. Isso se passou,
com essas mesmas caracter´ısticas em todo o mundo. [...]. [8],(p. 57-59)

O Movimento da Matem´atica Moderna no Brasil vai se esgotando no ﬁm da d´ecada
de 70, no s´eculo XX. No decorrer dos anos 1980 e 1990, a crise no ensino da matem´atica
permanecia. Tal fator demandava um crescente n´umero de estudos sobre ele. Tornava-se cada
vez mais urgente a necessidade de respostas que indicassem os motivos reais do fracasso escolar.
Segundo [11],

O Ensino da Matem´atica no Brasil tem sido alvo de v´arios estudos, com in´umeros
fatores sendo associados ao fracasso da sua aprendizagem. Nem todos aparecem
em cada um dos estudos adiante referidos, mas sua an´alise indica que se articulam
como partes de um mesmo quadro, cujo ponto inicial se localiza na concepc¸ ˜ao
da matem´atica prevalecente. Essa concepc¸ ˜ao se desdobra numa pr´atica de ensino
presente desde as s´eries iniciais at´e o 3º grau e se reitera nos cursos de formac¸ ˜ao de
professores e alimentando o status quo do processo ensino/aprendizagem.

Cap´ıtulo 1. Um Breve Hist´orico do Ensino da Matem´atica no Brasil entre os S´eculos XIX e XXI

21

A concepc¸ ˜ao de Matem´atica veiculada e trabalhada em sala de aula ´e a de um
conhecimento pronto e formalizado: de verdades imut´aveis, como se fosse um sa-
ber neutro desde sempre existente, e n˜ao uma produc¸ ˜ao cultural [...]. No binˆomio
ensino/aprendizagem, a metodologia centraliza-se na ﬁgura do professor e, sendo
a meta a “aquisic¸ ˜ao” do produto ﬁnal formal, e sendo o professor o detentor do
conhecimento e compete-lhe fazer chegar esse saber aos alunos pela transmiss˜ao
de informac¸ ˜oes. [...] Sob o ˆambito do aluno, a aprendizagem demanda essenci-
almente memorizac¸ ˜ao, cabendo-lhe o papel passivo de ouvinte, de espectador de
demonstrac¸ ˜oes, que deve empenhar-se em praticar e reproduzir soluc¸ ˜oes, em dar
respostas r´apidas e sem erro. Nesse modelo metodol´ogico, soluc¸ ˜oes mecanizadas e
memorizac¸ ˜ao de t´ecnicas operacionais, f´ormulas e teoremas resumem, em ´ultima
an´alise, os reais objetivos do ensino.

No s´eculo XXI, a impress˜ao que se tem ´e a de que houve um agravamento da situac¸ ˜ao
do Ensino de Matem´atica no Brasil. Em 2003, foi publicado um artigo cuja autora era Suely
Druck, Presidente da Sociedade Brasileira de Matem´atica `a ´epoca, com o t´ıtulo “A Crise do
Ensino da Matem´atica no Brasil”. Tal artigo deixa clara a preocupac¸ ˜ao da SBM em elaborar um
diagn´ostico e propor soluc¸ ˜oes. Tamb´em apresenta v´arias atividades que foram desenvolvidas
para atingir tal objetivo. E [9] aﬁrma que,

a quest˜ao a ser enfrentada ´e a baix´ıssima qualidade do ensino b´asico, principal-
mente nas escolas p´ublicas, onde estuda a maioria dos brasileiros. Claro que uma
situac¸ ˜ao desse porte n˜ao nasce de repente, ´e constru´ıda ao longo de d´ecadas de
ensino deﬁciente, quadro que tristemente se agrava a cada gerac¸ ˜ao. A progressiva
decadˆencia da qualidade do ensino da Matem´atica atinge hoje a pr´opria Licen-
ciatura em Matem´atica, completando assim um c´ırculo vicioso. Dados objetivos
evidenciam o problema: no Prov˜ao, a Matem´atica tem sido a ´ultima colocada, em
todos os anos entre as ´areas avaliadas. As m´edias (sobre DEZ) dos licenciados na
parte discursiva do Prov˜ao foram 0, 43 (1998), 0, 94 (1999), 0, 65 (2000) e 1, 12
(2001). Como a maior parte dessa prova consta de t´opicos do ensino m´edio, conclui-
se que a maioria dos professores de Matem´atica vem sendo formada sem conhecer o
conte´udo do que deve lecionar.

Druck tinha raz˜ao no que diz respeito ao agravamento da situac¸ ˜ao a cada gerac¸ ˜ao. Treze
anos depois, o ent˜ao Diretor do Impa Marcelo Viana diz `a Folha de S˜ao Paulo (28/01/2016),
“o Ensino de Matem´atica no Brasil ´e catastr´oﬁco”. Tal aﬁrmac¸ ˜ao precede anos importantes
para a matem´atica no Brasil, 2017 e 2018, que comp˜oem o Biˆenio da Matem´atica no Brasil,
com acontecimentos importantes como a Olimp´ıada Internacional de Matem´atica em 2017 e o

Cap´ıtulo 1. Um Breve Hist´orico do Ensino da Matem´atica no Brasil entre os S´eculos XIX e XXI

22

Congresso Internacional de Matem´atica em 2018. Em sua entrevista, Viana, deixa claro quest˜oes
relevantes,

tem gente que diz que a matem´atica no Brasil ´e um paradoxo, porque ao mesmo
tempo temos um Medalha Fields [maior l´aurea cientiﬁca do pa´ıs, concedida a
Artur ´Avila, pesquisador do IMPA] e um dos piores desempenho na educac¸ ˜ao
b´asica.O paradoxo tem explicac¸ ˜oes. Comec¸a com o fato de que a matem´atica ´e
uma desconhecida, uma incompreendida na nossa sociedade. A meta de quem
organiza o congresso ´e mudar isso. Comec¸a nas fam´ılias. O que a crianc¸a tem de
contato com os pais ´e pouco. Ai vai para a escola com carˆencia de instalac¸ ˜oes
f´ısicas, de recursos, de tempo, de formac¸ ˜ao dos professores. Nossa experiˆencia diz
que todas as crianc¸as pequenas gostam de matem´atica. S˜ao os professores que se
encarregam de acabar com isso. N´os queremos ajudar nesse quadro catastr´oﬁco,
mas n˜ao podemos resolver todos os problemas do pa´ıs. Podemos atuar no n´ıvel de
disseminac¸ ˜ao de conhecimento, de consciˆencia de que a matem´atica ´e importante,
´util e necess´aria. [...] N´os temos um problema de relac¸ ˜oes p´ublicas na matem´atica:
o que a gente faz n˜ao se vˆe. [...] nem todo mundo concorda, mas j´a disse que na
matem´atica n˜ao vale a pena ﬁcar reinventando a roda, porque todos n´os sabemos o
que ´e importante aprender. [...] Sou matem´atico proﬁssional, mas n˜ao quero mais
matem´aticos proﬁssionais. Quero formac¸ ˜ao nos n´ıveis de que o pa´ıs precisa.

E percept´ıvel a clareza que a SBM e o IMPA possuem da real situac¸ ˜ao da Matem´atica
em nosso pa´ıs, assim como o reconhecimento da importˆancia que o professor de matem´atica
tem no papel de garantir a qualidade do ensino de sua disciplina no ensino b´asico. O PROFMAT
(Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional) que tem como um dos seus objetivos
previsto em seu regimento “proporcionar formac¸ ˜ao matem´atica aprofundada e relevante ao
exerc´ıcio da docˆencia na Educac¸ ˜ao B´asica, visando dar ao egresso a qualiﬁcac¸ ˜ao certiﬁcada para
o exerc´ıcio da proﬁss˜ao de professor de Matem´atica” ´e uma das ac¸ ˜oes para garantir o sucesso
dessa tarefa. Ainda segundo Marcelo Viana, “a dimens˜ao do problema ´e enorme, mas o IMPA
tem a ambic¸ ˜ao de atuar, n˜ao s´o para descobrir talentos, para mudar o pensamento em relac¸ ˜ao `a
matem´atica”.

Em pleno s´eculo XXI, percebemos que o Ideal de melhorar o Ensino de Matem´atica
no Brasil permanece mobilizado. Entendemos que os Movimentos que relatamos nesse breve
hist´orico tamb´em tinham essa intenc¸ ˜ao e hoje, reﬂetindo sobre as experiˆencias j´a vivenciadas ad-
quirimos um olhar amadurecido. Acreditamos que outros movimentos surgir˜ao com a ﬁnalidade
de garantir que os conhecimentos matem´aticos alcancem os estudantes dos nosso pa´ıs. Nesse
trabalho apresentaremos um novo movimento: O Ensino H´ıbrido.

23

CAP´ITULO 2

Ensino H´ıbrido

O Ensino H´ıbrido ´e uma nova nomenclatura usada para combinar antigas tecnologias a
novas tecnologias digitais. Um de seus objetivos ´e estabelecer uma pr´atica pedag´ogica nova, que
proporcione uma aprendizagem signiﬁcativa por meio das tecnologias digitais. Reportando para
a realidade das salas de aulas, seria como combinar o Ensino Tradicional, que ´e o que vem se
sustentando ao longo dos tempos, `as novas tecnologias digitais. Nessa metodologia, acredita-se
que todos podem aprender e ensinar e que esse processo de ensino - aprendizagem ocorre em
espac¸os e tempos diferenciados. Para [2],

H´ıbrido signiﬁca misturado, mesclado, blended. A educac¸ ˜ao sempre foi mistu-
rada, h´ıbrida, sempre combinou v´arios espac¸os, tempos, atividades, metodologias,
p´ublicos. Agora esse processo, com a mobilidade e a conectividade, ´e muito mais
percept´ıvel, amplo e profundo: trata-se de um ecossistema mais aberto e criativo. O
ensino tamb´em ´e h´ıbrido, porque n˜ao se reduz ao que planejamos institucionalmente,
intencionalmente. Aprendemos atrav´es de processos organizados, junto com proces-
sos abertos, informais. Aprendemos quando estamos com um professor e aprendemos
sozinhos, com colegas, com desconhecidos. Aprendemos intencionalmente e apren-
demos espontaneamente. Falar em educac¸ ˜ao h´ıbrida signiﬁca partir do pressuposto
de que n˜ao h´a uma ´unica forma de aprender e, por consequˆencia, n˜ao h´a uma ´unica
forma de ensinar. Existem diferentes maneiras de aprender e ensinar.

Apesar de a Nomenclatura Ensino H´ıbrido ser bem jovem, seu conceito j´a existe h´a
algum tempo. “Blended”, como ´e chamada nos EUA, est´a presente desde meados da d´ecada
de 90. Segundo [13], “Nos EUA os estudos remontam `a metade da d´ecada de 1990 e, grupos
de estudo organizados, ﬁnanciados por universidades e fundac¸ ˜oes, comec¸aram a estruturar
projetos s´erios, acadˆemicos, com base cient´ıﬁca, por volta de 2002-2003”. Atrav´es da parceria

Cap´ıtulo 2. Ensino H´ıbrido

24

entre Clayton Christensen Instituto1, o Instituto Pen´ınsula2 e a Fundac¸ ˜ao Leman3 desenvolveram
um processo pioneiro realizado no grupo de Experimentac¸ ˜oes em Ensino H´ıbrido, inspirado no
livro Blended – Usando a Inovac¸ ˜ao Disruptiva para aprimorar a Educac¸ ˜ao de autoria Clayton
M. Christensen4, Michael B. Horn5 e Heather Staker6tornando o nome Ensino H´ıbrido mais
popular. No Brasil, conforme aﬁrma [18], o Ensino H´ıbrido chega atrav´es de um de seus
fundadores, Michael B. Horn, em Abril de 2014. A Teoria dos H´ıbridos est˜ao em sua origem e
segundo Christensen, um h´ıbrido ´e uma combinac¸ ˜ao da nova tecnologia disruptiva com a antiga
tecnologia, e representa uma inovac¸ ˜ao sustentada em relac¸ ˜ao `a tecnologia anterior. Ao longo de
v´arias leituras, percebemos n˜ao ser objetivo do Ensino H´ıbrido substituir o papel do professor
e os m´etodos tradicionais de ensino, mas, mescl´a-los `as novas tecnologias, “n˜ao ´e necess´ario
abandonar o que se conhece at´e o momento para promover a inserc¸ ˜ao de novas tecnologias em
sala de aula regular, aproveitando o melhor de dois mundo” ([2]), inovando. No que diz respeito
`a sua organizac¸ ˜ao, o Ensino H´ıbrido est´a organizado em modelos, que trabalham formas de
conduc¸ ˜ao das aulas, Christensen os divide em quatro categorias: Modelo Flex, Modelo A La
Carte, Modelo Virtual Enriquecido e o Modelo de Rotac¸ ˜ao, no qual est˜ao inclu´ıdos, o Modelo de
Rotac¸ ˜ao por Estac¸ ˜oes, adotado por n´os nesse trabalho, o Modelo de Laborat´orio Rotacional, o
Modelo de Sala de Aula Invertida e o Modelo de Rotac¸ ˜ao Individual. A mais usada ´e a categoria
Modelo de Rotac¸ ˜ao. Tais modelos trazem inseridos em si as tecnologias digitais. Tais tecnologias
s˜ao vistas por essa metodologia de ensino como essenciais no processo de personalizac¸ ˜ao do
ensino, que nada mais ´e que oferecer aos alunos formas de aprender individualizadas, respeitando
o seu tempo, o que contraria o h´abito comum que ´e todos os alunos aprendendo do mesmo jeito
e ao mesmo tempo.

1 Grupo de pesquisa sem ﬁns lucrativos, n˜ao partid´ario, dedicado a melhorar o mundo atrav´es da inovac¸ ˜ao

disruptiva. Fundado nas teorias do professor Clayton Christesen de Havard.

2 Criado em 2010 com o objetivo de canalizar em uma ´unica frente o investimento social dos membros da fam´ılia

Ab´ılio Diniz nas ´areas de educac¸ ˜ao e esporte

3 Organizac¸ ˜ao sem ﬁns lucrativos, criada em 2002 pelo empres´ario Jorge Paulo Lemann, e prop˜oe contribuir para
melhorar a qualidade do aprendizado dos alunos brasileiros atuando em quatro ´areas complementares: inovac¸ ˜ao,
gest˜ao, pol´ıticas educacionais e talentos.

4 Professor de Administrac¸ ˜ao de Empresas da Universidade de Harvard, considerado um dos melhores especialistas
mundiais em inovac¸ ˜ao e crescimento. Suas id´eias tˆem sido amplamente utilizadas em ind´ustrias e organizac¸ ˜oes
em todo o mundo, det´em cinco doutorados honor´arios e uma c´atedra de honra presidida na Universidade
Tsinghua, em Taiwan.

5 Co-fundador do Clayton Christensen Institute for Disruptive Innovation. Especialista em inovac¸ ˜ao disruptiva,
aprendizagem on-line, aprendizado combinado, aprendizagem baseada em competˆencias e como transformar o
sistema educacional em um sistema centrado no aluno. Licenciado em hist´oria pela Universidade de Yale e um
MBA da Harvard Business School.
Pesquisadora adjunta do Instituto Christensen e presidente da Ready to Blend. Co-autora de Blended: Usando
Inovac¸ ˜ao Perturbadora para Melhorar Escolas (San Francisco: Wiley, 2015) e co-fundadora da Brain Chase
Productions, que produz desaﬁos de aprendizado online disfarc¸ados de cac¸a ao tesouro em todo o mundo para
alunos da 1º a 8º s´eries

6

Cap´ıtulo 2. Ensino H´ıbrido

25

Sobre os modelos mais utilizados, temos, segundo [1]:

1. Rotac¸ ˜ao por estac¸ ˜oes: os estudantes s˜ao organizados em grupos, e cada um desses
grupos realiza uma tarefa de acordo com os objetivos do professor para a aula. Um
dos grupos estar´a envolvido com propostas online que, de certa forma, independem do
acompanhamento direto do professor. ´E importante notar a valorizac¸ ˜ao de momentos
em que os alunos possam trabalhar colaborativamente e momentos em que trabalhem
individualmente. Ap´os determinado tempo, previamente combinado com os estudantes,
eles trocam de grupo, e esse revezamento continua at´e que todos tenham passado por todos
os grupos. As atividades planejadas n˜ao seguem uma ordem de realizac¸ ˜ao, sendo de certo
modo independentes, embora funcionem de maneira integrada para que, ao ﬁnal da aula,
todos tenham tido a oportunidade de ter acesso aos mesmos conte´udos.

2. Laborat´orio rotacional: os estudantes usam o espac¸o da sala de aula e o laborat´orio de
inform´atica ou outro espac¸o com tablets ou computadores, pois o trabalho acontecer´a de
forma online. Assim, os alunos que forem direcionados ao laborat´orio trabalhar˜ao nos
computadores individualmente, de maneira autˆonoma, para cumprir os objetivos ﬁxados
pelo professor que estar´a, com outra parte da turma, realizando sua aula da maneira que
considerar mais adequada. A proposta ´e semelhante ao modelo de rotac¸ ˜ao por estac¸ ˜oes, em
que os alunos fazem essa rotac¸ ˜ao em sala de aula; por´em, no laborat´orio rotacional, eles
devem dirigir-se aos laborat´orios, onde trabalhar˜ao individualmente nos computadores,
sendo acompanhados por um professor tutor. Esse modelo ´e sugerido para potencializar o
uso dos computadores em escolas que contam com laborat´orios de inform´atica.

3. Sala de aula invertida: a teoria ´e estudada em casa, no formato on-line, por meio de
leituras e v´ıdeos, enquanto o espac¸o da sala de aula ´e utilizado para discuss˜oes, resoluc¸ ˜ao
de atividades, entre outras propostas. No entanto, podemos considerar algumas maneiras de
aprimorar esse modelo, envolvendo a descoberta, a experimentac¸ ˜ao, como proposta inicial
para os estudantes, ou seja, oferecer possibilidades de interac¸ ˜ao com o fenˆomeno antes do
estudo da teoria. Diversos estudos tˆem demonstrado que os estudantes constroem sua vis˜ao
sobre o mundo ativando conhecimentos pr´evios e integrando as novas informac¸ ˜oes com
as estruturas cognitivas j´a existentes para que possam, ent˜ao, pensar criticamente sobre
os conte´udos ensinados. Essas pesquisas tamb´em indicam que os alunos desenvolvem
habilidades de pensamento cr´ıtico e tˆem uma melhor compreens˜ao conceitual sobre uma
ideia quando exploram um dom´ınio primeiro e, a partir disso, tˆem contato com uma forma
cl´assica de instruc¸ ˜ao, como uma palestra, um v´ıdeo ou a leitura de um texto.

Cap´ıtulo 2. Ensino H´ıbrido

26

4. Rotac¸ ˜ao individual: cada aluno tem uma lista das propostas que deve completar durante
uma aula. Aspectos como avaliar para personalizar devem estar muito presentes nessa
proposta, visto que a elaborac¸ ˜ao de um plano de rotac¸ ˜ao individual s´o faz sentido se tiver
como foco o caminho a ser percorrido pelo estudante de acordo com suas diﬁculdades ou
facilidades, identiﬁcadas em alguma avaliac¸ ˜ao inicial ou pr´evia. A diferenc¸a desse modelo
para outros modelos de rotac¸ ˜ao ´e que os estudantes n˜ao rotacionam, necessariamente,
por todas as modalidades ou estac¸ ˜oes propostas. Sua agenda di´aria ´e individual, customi-
zada conforme as suas necessidades. Em algumas situac¸ ˜oes, o tempo de rotac¸ ˜ao ´e livre,
variando de acordo com as necessidades dos estudantes. Em outras situac¸ ˜oes, pode n˜ao
ocorrer rotac¸ ˜ao e, ainda, pode ser necess´aria a determinac¸ ˜ao de um tempo para o uso dos
computadores dispon´ıveis. O modo de conduc¸ ˜ao depender´a das caracter´ısticas do aluno e
das opc¸ ˜oes feitas pelo professor para encaminhar a atividade.

Segundo [7], em relac¸ ˜ao `as inovac¸ ˜oes,

H´a dois tipos b´asicos de inovac¸ ˜ao - sustentada e disruptiva - que seguem dife-
rentes trajet´orias e levam a diferentes resultados. Inovac¸ ˜oes sustentadas ajudam
organizac¸ ˜oes l´ıderes ou inovadoras a criarem melhores produtos ou servic¸os que
frequentemente podem ser vendidos com maiores lucros a seus melhores clientes.
Elas servem aos consumidores existentes de acordo com a deﬁnic¸ ˜ao original de de-
sempenho - ou seja, de acordo com o modo como o mercado historicamente deﬁniu o
que ´e bom. Um engano comum a respeito da teoria da inovac¸ ˜ao disruptiva ´e o de que
s˜ao boas, enquanto as inovac¸ ˜oes sustentadas s˜ao ruins. Isto ´e falso. As inovac¸ ˜oes
sustentadas s˜ao vitais para um setor saud´avel e robusto, na medida em que as
organizac¸ ˜oes se esforc¸am para fazer melhores produtos e oferecer melhores servic¸os
para seus melhores clientes. As inovac¸ ˜oes disruptivas, por sua vez, n˜ao procuram
trazer produtos melhores para clientes existentes em mercados estabelecidos. Em
vez disso, elas oferecem uma nova deﬁnic¸ ˜ao do que ´e bom - assumindo normalmente
a forma de produtos mais simples, mais convenientes e mais baratos que atraem
clientes novos ou menos exigentes. Com o tempo, elas se aperfeic¸oam o suﬁciente
para que possam atender `as necessidades de clientes mais exigentes, transformando
um setor.

No que diz respeito ao ensino, o Ensino H´ıbrido, para [7], pode ser visto como uma

inovac¸ ˜ao sustentada e tamb´em como uma inovac¸ ˜ao disruptiva,

Cap´ıtulo 2. Ensino H´ıbrido

27

Em muitas escolas, o ensino h´ıbrido est´a emergindo como uma inovac¸ ˜ao sustentada
em relac¸ ˜ao `a sala de aula tradicional. Esta forma h´ıbrida ´e uma tentativa de oferecer
“o melhor de dois mundos” - isto ´e, as vantagens da educac¸ ˜ao online combinadas
com todos os benef´ıcios da sala de aula tradicional. Por outro lado, outros modelos
de ensino h´ıbrido parecem ser disruptivos em relac¸ ˜ao `as salas de aula tradicionais.
Eles n˜ao incluem a sala de aula tradicional em sua forma plena; eles frequentemente
tˆem seu in´ıcio entre n˜ao-consumidores; eles oferecem benef´ıcios de acordo com uma
nova deﬁnic¸ ˜ao do que ´e bom; e eles tendem a ser mais dif´ıceis para adotar e operar.
Nos termos da rec´em-criada nomenclatura do ensino h´ıbrido, os modelos de Rotac¸ ˜ao
por Estac¸ ˜oes, Laborat´orio Rotacional e Sala de Aula Invertida seguem o modelo de
inovac¸ ˜oes h´ıbridas sustentadas. Eles incorporam as principais caracter´ısticas tanto
da sala de aula tradicional quanto do ensino online. Os modelos Flex, A La Carte
Virtual Enriquecido e de Rotac¸ ˜ao Individual, por outro lado, est˜ao se desenvolvendo
de modo mais disruptivo em relac¸ ˜ao ao sistema tradicional.

Acreditamos que o eixo central desse tipo de ensino seja o modelo online, o que de
certa forma atrai o interesse de muitas empresas. Tal interesse desperta o questionamento de
muitos educadores pois ´e o setor privado o principal investidor em plataformas adaptativas, que
s˜ao uma ferramenta do ensino. Tais plataformas muitas vezes s˜ao vistas como a soluc¸ ˜ao de todos
os problemas envolvendo o ensino, e at´e mesmo como algo que possa substituir o papel do
professor em sala de aula e por isso sofrem v´arias criticas. Em entrevista a Revista Educac¸ ˜ao
(04/11/2015), o professor Paulo Blikstein, da escola de educac¸ ˜ao da Universidade Stanford, na
Calif´ornia, e diretor do Stanford Lemann Center, diz:

H´a cem anos tentamos substituir o professor por tecnologia, e nunca deu certo. ´E
como querer substituir o m´edico na sala de cirurgia, n˜ao faz sentido. ´E o jeito errado
de pensar tecnologia educacional. O que faz sentido ´e dar ferramentas tecnol´ogicas
para o professor melhorar o que ele faz na sala de aula, assim como um m´edico usa
tecnologia para melhorar o diagn´ostico e o tratamento. Mas o professor precisa ser
extremamente bem treinado no uso dessas tecnologias. Gastamos dinheiro demais
nos equipamentos e pouco na formac¸ ˜ao. Para cada R$ 1 gasto em equipamento,
precisamos de R$ 9 em formac¸ ˜ao. Com a formac¸ ˜ao adequada, as novas tecnologias
podem ser extremamente poderosas na sala de aula, n˜ao como forma de substituir o
professor, mas para potencializar a sua ac¸ ˜ao, por exemplo, com tecnologias “ma-
ker”, laborat´orios de ciˆencias computadorizados, rob´otica, softwares de simulac¸ ˜ao,
ferramentas de pesquisa on-line e de mapeamento de informac¸ ˜ao etc. As plataformas
adaptativas podem ser uma ferramenta a mais, mas est˜ao longe de ser uma revoluc¸ ˜ao
ou um milagre como se anuncia.

Cap´ıtulo 2. Ensino H´ıbrido

28

Para muitos, as plataformas adaptativas n˜ao est˜ao de acordo com o que seria o Ensino
H´ıbrido. Mas como toda inovac¸ ˜ao, chega com seus per´ıodos de conhecimento, entendimento,
adaptac¸ ˜ao e evoluc¸ ˜ao. Acreditamos que as plataformas adaptativas seguem o curso normal. O
que ´e inevit´avel em meio `as necessidades de atender `a demanda de uma sociedade t˜ao diversa e
em constante desenvolvimento, ´e discutir novas pr´aticas e metodologias de ensino, mesmo diante
da polˆemica frente ao novo, o que ´e comum. Pertencemos a um tempo em que torna-se essencial
pensar no aluno como centro do processo de ensino que ele tenha autonomia sobre o seu processo
de aprendizagem. Estamos falando de um processo que n˜ao se estingue ao ﬁndar do ensino
m´edio, mas que se estende por toda sua vida, inclusive na sua passagem pelo ensino superior. E
como diz BACICH, “´e preciso inovar, motivar, encantar e inspirar, n˜ao cabe mais ensinar a todos
os alunos como se fosse um s´o, para essa mudanc¸a ´e preciso buscar pr´aticas de diferenciac¸ ˜ao
pedag´ogica”. No que diz respeito a implantac¸ ˜ao do Ensino H´ıbrido nas escolas brasileiras, ainda
n˜ao ´e algo efetivo. H´a registros de v´arias experiˆencias sendo realizadas em salas de aulas em todo
pa´ıs, como as que comp˜oem o livro Ensino H´ıbrido-Personalizac¸ ˜ao e Tecnologia da —Educac¸ ˜ao7.
Esse livro ´e um conjunto de reﬂex˜oes e experiˆencias realizadas por professores que participaram
do grupo de experimentos em Ensino H´ıbrido. Em se tratando especiﬁcamente do Ensino H´ıbrido
no Ensino da Matem´atica, as experiˆencias est˜ao sendo realizadas paulatinamente. O fato de ser
uma inovac¸ ˜ao pode ser uma justiﬁcativa para tal e assimil´a-la demanda um certo tempo. V´arios
setores da sociedade como o com´ercio, as empresas, o sistema banc´ario passaram por inovac¸ ˜oes
semelhantes ao que prop˜oe o Ensino H´ıbrido, o usu´ario desse servic¸o passou a exerce-lo com
autonomia, um dos poucos, se n˜ao o ´unico servic¸o que ainda n˜ao passou por essas inovac¸ ˜oes, ´e a
educac¸ ˜ao, aﬁrma VALENTE8. Os desaﬁos s˜ao signiﬁcativos no que diz respeito a melhorar a
qualidade do ensino. Estar atento aos anseios de uma sociedade ´e essencial para garantir essa
qualiﬁcac¸ ˜ao e o Ensino H´ıbrido ´e uma possibilidade que deve ser reﬂetida e experimentada em
nossas pr´aticas educacionais.

7

8

[2]
Jos´e Amaro Valente Professor Titular do Departamento de Multimeios, M´ıdia e Comunicac¸ ˜ao do Instituto de
Artes da Unicamp.

29

CAP´ITULO 3

Relato de Experi ˆencia

A pesquisa foi realizada com os alunos do 2º ano do Ensino M´edio da Escola Meninada
Alternativa, uma instituic¸ ˜ao particular, atualmente com 427 alunos, localizada na cidade de
Matozinhos - MG, mantida pela COPROMA (Cooperativa de Trabalho de Professores de
Matozinhos e Cidades Adjacentes). A turma, da qual sou professora de Geometria, possui 18
alunos, e como forte caracter´ıstica a diversidade entre seus pares. ´E extremamente politizada e
aberta ao novo. Quando convidados a participarem desse experimento, atenderam prontamente,
algo que, vindo deles j´a era de se esperar. A maioria desses estudantes j´a est´a nessa escola h´a
anos, alguns desde o ensino infantil, o que os deixa bastante confort´aveis. O objetivo desse
experimento foi introduzir o conte´udo de Geometria Espacial - Pirˆamides Regulares, usando o
Ensino H´ıbrido como Metodologia de Ensino. ´E importante salientar que esse trabalho n˜ao tem
a menor intenc¸ ˜ao de estabelecer um duelo entre metodologias tradicionais de ensino e novas
metodologias, mas sim, oferecer aos alunos a oportunidade de participarem da construc¸ ˜ao do seu
pr´oprio conhecimento, promovendo autonomia individual e a interac¸ ˜ao entre eles. Em minha
pr´atica docente, n˜ao diferente da maioria dos meus colegas, em que os alunos s˜ao expectadores
do que eu os apresento e das informac¸ ˜oes que eu transmito, tenho percebido, de forma crescente,
que nem sempre consigo garantir a aprendizagem dos meus alunos de forma plena. Na minha
concepc¸ ˜ao, isso ocorre devido `a diversidade dos mesmos, das experiˆencias vividas por cada um e
de seus interesses, o que implica tamb´em em uma variedade de formas de aprender. No Ensino
H´ıbrido o professor deixa de ser o centro do processo de ensino aprendizagem, tornando-se
um mediador, acess´ıvel ao estudante. Adotamos aqui o Ensino H´ıbrido e o Modelo Rotacional
especiﬁcamente o Modelo de Rotac¸ ˜ao por Estac¸ ˜oes. O Experimento foi dividido em quatro
estac¸ ˜oes, denominadas por mim como: Estac¸ ˜ao Pit´agoras, Estac¸ ˜ao Tales de Mileto, Estac¸ ˜ao
Euclides e Estac¸ ˜ao Arquimedes. Os alunos se dividiram em quatro grupos: 3 grupos de 4 alunos
e um grupo de 5 alunos, infelizmente um aluno n˜ao pode participar. A atividade foi programada

Cap´ıtulo 3. Relato de Experiˆencia

30

para ser realizada em quatro hor´arios com durac¸ ˜ao de 50 minutos cada. Na 1a Estac¸ ˜ao os alunos
receberam um texto informativo que destacava as pirˆamides do Museu do Louvre- Paris / Franc¸a,
um desaﬁo que era construir uma c´opia da pirˆamide de entrada do Museu do Louvre que, de forma
ﬁct´ıcia, ﬁcaria em um p´atio da escola onde estariam expostos v´arios trabalhos de geometria. Para
isso seria necess´ario calcular a quantidade de material gasto para cobrir toda a base e as paredes
internas da pirˆamide. Tamb´em foi solicitado, como parte da atividade calcular o seu volume.
Nessa estac¸ ˜ao, os alunos deveriam reﬂetir sobre o texto, analisar as informac¸ ˜oes recebidas,
planejar o que seria necess´ario para executar a tarefa, registrar os conhecimentos produzidos
(algo que tamb´em se repetiria nas outras estac¸ ˜oes) e responder ao seguinte questionamento:
“Algu´em desse grupo, possui conhecimentos matem´aticos para executar essa tarefa?” 100% deles
disseram que n˜ao e que para alcanc¸ar o desaﬁo proposto precisavam pesquisar o assunto. A 2a
Estac¸ ˜ao, Tales de Mileto, era o espac¸o preparado para que os alunos iniciassem sua pesquisa.
Nesse espac¸o, assim como em todos os outros, poderiam usar celulares, tablets, notebooks,
livros did´aticos, fontes de pesquisa variadas, por´em, conﬁ´aveis e tudo o que fosse essencial para
adquirirem os conhecimentos necess´arios ao alcance do objetivo. Acreditamos que, em uma
atividade como essa, seja importante desenvolver nos alunos a responsabilidade com o que est˜ao
pesquisando, garantir um ambiente de aprendizagem adequado com disciplina e organizac¸ ˜ao.
Os grupos tamb´em foram orientados a registrar, enquanto pesquisavam, as informac¸ ˜oes que
julgassem importantes.

Figura 1: Anotac¸ ˜oes do Grupo 1.

Cap´ıtulo 3. Relato de Experiˆencia

31

Figura 2: Anotac¸ ˜oes do Grupo 3.

Na Figura 1 est˜ao os registros do Grupo 1. ´E interessante perceber que os alunos optaram
em entender como seria uma pirˆamide regular de base quadrada, apontaram os elementos da
pirˆamide, analisaram a sua face lateral conjecturando com o c´alculo da a ´area lateral e deﬁniram
a forma que resolveriam o c´alculo da ´area total da pirˆamide.

O Grupo 3 optou em conhecer os elementos da pirˆamide e conseguiu nortear o caminho
que iriam seguir. O Grupo 2 e o Grupo 4 seguiram a mesma linha de racioc´ınio. Foi interessante
perceber que relacionaram satisfatoriamente a geometria plana com a geometria espacial, quando
criaram suas f´ormulas para conclu´ırem a tarefa. Nesse ponto, percebemos a capacidade de
generalizac¸ ˜ao. Entenderam que para calcularem a ´area lateral, a ´area total e o volume da pirˆamide
usariam a geometria plana t˜ao conhecida por eles.

Observei que um dos grupos optou por usar o livro did´atico adotado pela escola como
fonte de pesquisa. No decorrer do tempo, abandonaram o livro e comec¸aram a pesquisar na
internet. Perguntei o motivo e eles disseram que o texto do livro estava muito complexo. Entendo
que os livros did´aticos raramente s˜ao feitos para os alunos autˆonomos em seu processo de
aprendizagem. Com uma linguagem bem distante do nosso aluno, ele torna-se um instrumento
para o professor, que tornar´a essa linguagem mais simples ao apresentar o conte´udo ao seu aluno,

Cap´ıtulo 3. Relato de Experiˆencia

32

reaﬁrmando assim o papel do professor como transmissor de conhecimento.

Figura 3: Alunos pesquisando no livro did´atico.

Figura 4: O mesmo grupo de alunos pesquisando na internet.

A Estac¸ ˜ao Tales de Mileto foi um espac¸o importante na produc¸ ˜ao de conhecimento dos
alunos. Os di´alogos e as trocas de conhecimento foram signiﬁcativos. Houve uma preocupac¸ ˜ao

Cap´ıtulo 3. Relato de Experiˆencia

33

com todos os elementos do grupo. Sabiam que precisavam caminhar juntos e caminharam. Em
seus relatos mencionaram o quanto foram fundamentais os conhecimentos pr´evios que possu´ıam
de Geometria Plana para conclus˜ao dessa etapa.

A 3a Estac¸ ˜ao, Euclides, foi preparada para que a teoria pudesse ser praticada. Os grupos
de alunos receberam nesta estac¸ ˜ao cinco tarefas relacionadas ao desaﬁo proposto na Estac¸ ˜ao
Pit´agoras. N˜ao houve uma preocupac¸ ˜ao em introduzir essas tarefas de forma complexa. A
intenc¸ ˜ao era permitir aos alunos exercerem o que aprenderam de forma mais simples poss´ıvel,
sem induz´ı-los ao erro, causado muitas vezes por uma interpretac¸ ˜ao falha. A expectativa ´e
que n˜ao usassem um n´umero de f´ormulas excessivas que comumente encontramos nos livros
did´aticos, e sim, apenas o necess´ario.

A tarefa 1 restringia-se apenas a encontrar a ´area da base da pirˆamide. Todos os alunos

desenvolveram muito bem essa quest˜ao, alcanc¸ando a resposta esperada.

Figura 5: Resoluc¸ ˜ao da primeira tarefa pelo Grupo 3.

Na Tarefa 2, a proposta era encontrar a ´area lateral dessa pirˆamide e responder as
perguntas: para essa tarefa vocˆe precisou de algum c´alculo extra? Se sim, qual? Deixe-o registrado
aqui. A expectativa era que os alunos mencionassem todos os c´alculos que usaram para realizar
a tarefa, principalmente para encontrar o ap´otema da pirˆamide e que visualizassem as v´arias
possibilidades para isso, como a utilizac¸ ˜ao do Teorema de Pit´agoras. Normalmente, como
representado na Figura 6(a) e 6(b), os alunos identiﬁcam o triˆangulo EGF e EFB como retˆangulo
em F, assim como na Figura 6(c) os triˆangulos EFA e EFB, e assim manipulam as informac¸ ˜oes e
o c´alculo do ap´otema ocorre, normalmente, usando o teorema de Pit´agoras.

Nessa tarefa todos os alunos compreenderam o conceito de ´area lateral, que seria
calcular a ´area de uma face e multiplicar pela quantidade de faces laterais, j´a que se trata de uma
pirˆamide regular, por´em, apenas 50% tiveram ˆexito nos c´alculos.

Cap´ıtulo 3. Relato de Experiˆencia

34

Figura 6: Tarefa 2.

Figura 7: Registro dos alunos que assimilaram bem o conceito de ´area lateral.

Cap´ıtulo 3. Relato de Experiˆencia

35

Em suas resoluc¸ ˜oes, os alunos que assimilaram bem o conte´udo, perceberam a ne-
cessidade de calcular a altura das faces laterais para posteriormente, as ´areas dessas faces.
Apresentaram uma linha de racioc´ınio organizada e conclu´ıram com ˆexito a tarefa.

Fazendo a intervenc¸ ˜ao junto aos grupos que apresentaram maior diﬁculdade, observei
que estas giravam em torno do c´alculo do ap´otema da pirˆamide. Confundiram o ap´otema com a
altura da pirˆamide. A Figura 8 apresenta um desses c´alculos.

Figura 8: C´alculo da ´area lateral da pirˆamide.

Esse tipo de equ´ıvoco ´e muito comum quando iniciamos os estudos de pirˆamides.
Acredito que um dos fatores que levam a isso esteja relacionado `a diﬁculdade que os nossos
alunos possuem em visualizar o s´olido 3D representado normalmente em 2D nos livros did´aticos
ou no quadro da sala de aula. Os softwares dinˆamicos que temos no mercado atualmente,
seriam uma boa tentativa para minimizar esse problema. No caso dos alunos que apresentaram

Cap´ıtulo 3. Relato de Experiˆencia

36

diﬁculdade, percebi que n˜ao visualizaram os triˆangulos internos a uma pirˆamide, em que poderiam
usar como uma possibilidade o Teorema de Pit´agoras para encontrar o ap´otema. Foi necess´ario
intervir nesses grupos. O di´alogo em torno dessas d´uvidas ﬂuiu de forma tranquila. A minha
func¸ ˜ao era preparar o caminho para que o aluno constru´ısse seus pr´oprios conceitos de forma
correta. Percebi a n´ıtida importˆancia do professor enquanto facilitador do processo e nesse papel
h´a de se ter um cuidado especial para n˜ao fornecer aos alunos respostas prontas. Sabemos onde
queremos que o aluno chegue. O Ensino H´ıbrido pode, por muitos, ser interpretado erroneamente,
quando acredita-se que ele descarte o professor, ou melhor dizendo, trate-o como desnecess´ario
no processo de ensino e aprendizagem do aluno. O que ocorre na verdade ´e uma mudanc¸a na
forma de pensar de toda uma sociedade em relac¸ ˜ao ao papel do professor, e de certa forma, uma
valorizac¸ ˜ao desse proﬁssional, ele assume um papel de mediador do processo, pois ´e necess´ario
que esteja mais livre para conseguir atender aos anseios de todos os alunos da sua sala de aula.
O professor deve ser acess´ıvel e, de fato, precisam estar l´a no momento em que os alunos
precisarem de seu aux´ılio.

Figura 9: Momento de intervenc¸ ˜ao com os aluno.

Na tarefa 3 (Figura 11) os alunos tinham como objetivo encontrar a ´area total dessa
pirˆamide. No nosso trabalho com Geometria Espacial em sala de aula, sempre incentivamos os

Cap´ıtulo 3. Relato de Experiˆencia

37

Figura 10: Momento de intervenc¸ ˜ao com os alunos.

alunos a olharem para um s´olido, investigarem-no e evitarem buscar respostas prontas. E nesse
caso de ´areas, a planiﬁcac¸ ˜ao do s´olido ´e sempre uma boa escolha.

Figura 11: Tarefa 3.

Cap´ıtulo 3. Relato de Experiˆencia

38

Esperava-se ent˜ao que seguissem esse pr´ıncipio, conceituassem ´area total atrav´es da
observac¸ ˜ao do s´oligo geom´etrico e que associassem a ´area da base `a lateral. Analisando os
registros da realizac¸ ˜ao dessa tarefa, veriﬁquei que todos eles formaram o conceito esperado de
´area total. Na realizac¸ ˜ao dos c´alculos, 75% dos alunos conclu´ıram corretamente a atividade, 25%
apresentaram erros operacionais ligados ao c´alculo da ´area lateral.

Figura 12: Atividade correta realizada pelo Grupo 2.

Figura 13: Atividade incorreta

Cap´ıtulo 3. Relato de Experiˆencia

39

Na Figura 13, detectamos o equ´ıvoco. Retornando `a Atividade 2, realizada por esse
grupo, percebemos que os valores dados `a ´area lateral n˜ao s˜ao compat´ıveis. Na Tarefa 4, o
objetivo era calcular o volume da pirˆamide. Os alunos em suas pesquisas encontraram f´ormulas
espec´ıﬁcas, como f´ormula para o volume de pirˆamide de base triangular, f´ormula para o volume
de pirˆamide de base quadrada, f´ormula de pirˆamide de base hexagonal, etc. Um dos alunos
comentou: se houver inﬁnito de bases diferentes, temos inﬁnitas f´ormulas? Nesse momento ele
percebeu que precisaria construir um modelo generalizado para alcanc¸ar o objetivo. Talvez essa
percepc¸ ˜ao esteja ligada a forma como trabalhamos o volume dos prismas com esses alunos, a
ideia era relacionar a ´area da base com a altura. Ao encontrar uma s´erie de f´ormulas para o
volume das pirˆamides e conjecturando essas f´ormulas ao que conheciam de geometria plana,
perceberam facilmente, que, para encontr´a-lo, bastava dividir o produto entre a ´area da base e a
altura por trˆes, ou seja, o volume da pirˆamide poderia ser calculado fazendo um terc¸o o volume
do prisma de mesma base, pela altura. Por´em o dividir por trˆes foi motivo de muita d´uvida e
pesquisa. A quest˜ao para alguns grupos, era, o porquˆe dividir por trˆes. Interessante que a maior
parte das fontes de pesquisa utilizadas n˜ao trazia essa explicac¸ ˜ao.

Figura 14

Cap´ıtulo 3. Relato de Experiˆencia

40

Figura 15

As Figuras 14 e 15 registram o momento de pesquisa e intervenc¸ ˜ao com o Grupo 3
sobre o volume da pirˆamide. N˜ao era objetivo dessa intervenc¸ ˜ao, dar respostas prontas aos alunos,
ou demonstrar a f´ormula de volume desse s´olido, mas sim, mediar o processo pela busca do
conhecimento, estimulando-os a reﬂetir junto aos seus pares sobre as informac¸ ˜oes encontradas
em suas pesquisas, orientando-os quanto ao olhar cr´ıtico que deveriam ter em relac¸ ˜ao a tais
informac¸ ˜oes e levando-os a consolidar o seu aprendizado. Durante o experimento, depois de certo
tempo pesquisando e reﬂetindo, a maior parte dos grupos consolidou o aprendizado. Nessa tarefa
100% dos alunos constru´ıram corretamente o conceito de volume, 75% realizaram os c´alculos
corretamente, ao contr´ario dos 25% restantes. Nesse caso, o erro tamb´em foi operacional; em
seus registros constava a relac¸ ˜ao de um terc¸o do volume de um prisma, por´em quando conclu´ıram
o volume da pirˆamide, calcularam apenas a ´area do prisma. Tal erro n˜ao ´e incomum e, neste caso,
ocorreu por displicˆencia, como informado pelo grupo (Figura 16 e Figura 17).

A Tarefa 5 era bem simples. O objetivo era que os alunos relacionassem as tarefas
anteriores ao problema proposto na Estac¸ ˜ao Pit´agoras. Todos os grupos a conclu´ıram como o
esperado.

Na 4a Estac¸ ˜ao, Arquimedes, os alunos deveriam responder a duas perguntas. A primeira:
“ ´E poss´ıvel generalizar os c´alculos que vocˆe realizou para a pirˆamide de entrada do Museu do
Louvre, para outras pirˆamides de bases diferentes? Como?” E a segunda: “O que o grupo achou

Cap´ıtulo 3. Relato de Experiˆencia

41

Figura 16: Tarefa incorreta.

Figura 17: Tarefa correta.

Cap´ıtulo 3. Relato de Experiˆencia

42

dessa experiˆencia?” Em seguida deveriam gravar um v´ıdeo envolvendo todos os participantes do
seu grupo. O v´ıdeo deve abordar os principais conceitos geom´etricos aprendidos e percepc¸ ˜oes da
experiˆencia. Em relac¸ ˜ao `a primeira pergunta, o Grupo 1 respondeu: “N˜ao ´e poss´ıvel para ´area da
base, pois, as bases possuem formatos diferentes”. J´a o Grupo 2 disse: “Podemos generalizar
alguns c´alculos, como o volume, a ´area lateral e a ´area total, pois estes n˜ao dependem diretamente
da forma da base; a ´area da base n˜ao ´e poss´ıvel, pois varia muito”. Quando dizem a “forma
da base” est˜ao se referindo ao pol´ıgono da base da pirˆamide. O Grupo 3 entendeu que, sendo
as pirˆamides regulares, os c´alculos ser˜ao os mesmos, apenas a base que ser´a diferente e o
Grupo 4 aﬁrma que s´o n˜ao ´e poss´ıvel generalizar o c´alculo da ´area da base e apresenta algumas
generalizac¸ ˜oes que usaram:

´Area da base depende do formato da base.

AL =

aB · hf
2

· nf

AT = AB + AL

V =

AB · H
3

Em que AL = ´Area lateral; aB = aresta da base; hf = altura da face lateral; nf =
n´umero de faces laterais; AT = ´area total; AB = ´area da base; H = altura da pirˆamide; V =
volume.

Na percepc¸ ˜ao dos quatro grupos est´a clara a importˆancia de se conhecer bem o c´alculo
de ´areas de ﬁguras planas, principalmente as regulares e que n˜ao ´e necess´ario o uso excessivo
de f´ormulas j´a prontas. E apesar de apenas o Grupo 4 ter respondido a quest˜ao de forma mais
completa, vimos em v´arios registros a utilizac¸ ˜ao da mesma ideia pelos outros grupos.

A segunda pergunta tinha como objetivo saber qual a percepc¸ ˜ao dos alunos em relac¸ ˜ao

a experiˆencia. As respostas foram:

Grupo 1: “Esta experiˆencia fez com que o estudo fosse menos cansativo, al´em de ter

facilitado a nossa aprendizagem e de ter sido bem descontra´ıdo”.

Grupo 2: “Foi uma experiˆencia inovadora e envolvente pois, enquanto estudantes, nos
colocou como protagonistas do aprendizado e n˜ao o professor, nos incentivando a pensar e
duvidar, instigando assim nosso pr´oprio conhecimento”.

Grupo 3: A ﬁgura 18 apresenta o registro dos alunos do Grupo 3.

Cap´ıtulo 3. Relato de Experiˆencia

43

Figura 18: Foto tirada do registro dos alunos do Grupo 3.

Grupo 4: “Uma experiˆencia que causou bons resultados e um aprendizado de todos”.

Ao analisar as respostas dos alunos, percebi certa satisfac¸ ˜ao por parte deles em participar
dessa experiˆencia e pela forma autˆonoma como aprenderam. Entenderam que a minha postura
naquele momento n˜ao era a de transmissora de conhecimento, mas a de mediadora e facilitadora
do processo. Durante a aplicac¸ ˜ao das atividades observamos o quanto estavam focados, mas
tamb´em, o quanto interagiram entre seus pares. Para ﬁnalizar a 4a Estac¸ ˜ao, os grupos de alunos
gravaram os seus v´ıdeos. No v´ıdeo foram consolidadas as informac¸ ˜oes trabalhadas por eles
em toda a atividade. Os v´ıdeos foram socializados entre os grupos, cumprindo com o objetivo
proposto para esse item.

Ap´os a atividade, apliquei trˆes quest˜oes, testes, para que os alunos ﬁzessem individual-
mente. Eram quest˜oes simples, que visavam apenas veriﬁcar o n´ıvel de aprendizagem dos alunos.
N˜ao houve nenhuma revis˜ao de conte´udo antes da aplicac¸ ˜ao.

Na primeira quest˜ao, esperava-se que os alunos identiﬁcassem os elementos da pirˆamide,
Aresta da base, Aresta lateral, Base, Face, V´ertices, Altura, Ap´otema da base e Ap´otema da
pirˆamide. Houve 81% de acertos; 8, 9% de erros e 10, 1% de itens sem resposta.

Na quest˜ao 2, foi dada uma pirˆamide regular de base quadrada, e pediu-se que calculas-
sem seu volume e ´area total. Pelo que estudaram, para encontrar a ´area total necessitariam da
´area da base e da ´area lateral. Nessa quest˜ao 100% dos alunos acertaram a ´area da base, 72, 2%
acertaram a ´area lateral e a ´area total e 83, 3% acertaram o volume. Observando as resoluc¸ ˜oes
dos alunos detectei que os erros ocorridos foram oriundos do c´alculo incorreto do ap´otema da
pirˆamide, e no caso do volume, a displicˆencia em n˜ao dividir por trˆes o produto entre a ´area da
base e a altura da pirˆamide.

Cap´ıtulo 3. Relato de Experiˆencia

44

Figura 19: Quest˜ao 1 do Teste.

Figura 20: Quest˜ao 2 do Teste.

Cap´ıtulo 3. Relato de Experiˆencia

45

A quest˜ao 3 apresentou uma pirˆamide regular de base hexagonal. O objetivo seria
veriﬁcar se os alunos associariam as ideias j´a consolidadas na pratica envolvendo a pirˆamide
regular de base quadrada a outros tipos de pirˆamides regulares de bases diferenciadas. Um n´umero
signiﬁcativo dos alunos acertaram essa quest˜ao na sua totalidade, cerca de 88%. Observei que
usaram corretamente a geometria plana para encontrar a ´area da base, no c´alculo do volume.
Os poucos erros ocorridos foram relacionados a operac¸ ˜oes matem´aticas, principalmente nas
operac¸ ˜oes que envolviam n´umeros irracionais.

Figura 21: Quest˜ao 3 do Teste.

As quest˜oes teste aplicadas foram relevantes, pois tornaram poss´ıvel veriﬁcar o n´ıvel de
aprendizagem dos alunos ap´os todas as etapas, al´em de avaliar a eﬁc´acia do m´etodo utilizado.
Os estudantes apropriaram-se do conte´udo trabalhado de forma bem individual, conﬁgurando
assim um ensino mais personalizado. Houve tempo para tratar todas as d´uvidas surgidas, algo
quase imposs´ıvel no modelo atual das nossas salas de aula. Enquanto professora, percebi uma
Matem´atica mais acess´ıvel para os alunos e o fato de os mesmos poderem interagir com outros
espac¸os atrav´es das tecnologias digitais tornou essa pr´atica pr´oxima `as suas realidades.

46

CAP´ITULO 4

Conclus ˜ao

Essa dissertac¸ ˜ao se propˆos apresentar uma Metodologia nova no ensino da matem´atica,
no caso espec´ıﬁco da Geometria Espacial – Pirˆamides Regulares, o Ensino H´ıbrido. Propusemo-
nos a trabalhar com uma turma de alunos do 2º ano do Ensino M´edio do ensino privado. O
modelo de conduc¸ ˜ao de sala de aula escolhido foi o Rotacional por Estac¸ ˜oes. Elaboramos as
atividades que seriam trabalhadas nas estac¸ ˜oes e houve a necessidade de estabelecer uma ordem
de realizac¸ ˜oes das tarefas devido ao fato de que, alguns conceitos para serem consolidados
dependeriam diretamente da existˆencia de outros, criando assim certa dependˆencia, algo comum
e muitas vezes imprescind´ıvel no que diz respeito ao ensino da matem´atica. Tal fato contrariou
em parte a teoria apresentada especiﬁcamente no modelo rotacional por estac¸ ˜oes, mas, n˜ao
comprometeu o experimento. Percebemos durante todo o processo uma satisfac¸ ˜ao por parte
dos alunos em serem respons´aveis pelo seu pr´oprio aprendizado. Interagiram entre si e em
nenhum momento demostraram inseguranc¸a por se tratar de um assunto que nunca haviam
estudado. Transitaram com desenvoltura pelas estac¸ ˜oes e usaram recursos tecnol´ogicos, ou seja,
multim´ıdias, como textos, imagens e gr´aﬁcos dinˆamicos. Como recurso pedag´ogico o celular foi
o mais usado. Tal fato indica que o aparelho em sala de aula n˜ao ´e apenas um problema, mas pode
ser uma ´otima ferramenta educacional. Observamos que o ambiente de aprendizagem organizado
e o fato do docente n˜ao estar no centro do processo de ensino e aprendizagem favorece a interac¸ ˜ao
com os alunos. Ap´os todas as etapas da execuc¸ ˜ao da metodologia de ensino, aplicamos um teste
simples para mensurarmos o n´ıvel de aprendizagem dos nossos alunos. Ao analisarmos suas
respostas individuais, percebemos que haviam absorvido o conte´udo trabalhado e os poucos erros
cometidos estavam relacionados a operac¸ ˜oes matem´aticas. Com uma m´edia de 84, 9% de acertos
nas quest˜oes propostas, conclu´ımos ter sido eﬁcaz a metodologia do Ensino H´ıbrido - Modelo
Rotacional por Estac¸ ˜oes. Sabemos, no entanto, que este estudo n˜ao se esgota aqui. Existem
outros modelos de conduc¸ ˜ao de aulas no Ensino H´ıbrido que n˜ao foram estudados nesse trabalho,

Cap´ıtulo 4. Conclus˜ao

47

assim como a aplicac¸ ˜ao dessa metodologia em outros ambientes educacionais e sistemas de
ensino. Entendemos ser importante a continuidade dos estudos sobre o Ensino H´ıbrido e sua
inserc¸ ˜ao na Educac¸ ˜ao de nosso pa´ıs. Acreditamos que esse trabalho possa contribuir para a
comunidade educacional `a qual pertencemos, fomentando outras experiˆencias em salas de aulas.
Intencionalmente inclu´ımos um breve hist´orico do Ensino da matem´atica no Brasil no s´eculo XIX
e XXI para que futuros leitores saibam exatamente em qual cen´ario esse estudo foi desenvolvido.
Conclu´ımos que alcanc¸amos os objetivos propostos inicialmente, principalmente no que tange `a
autonomia, ao favorecimento da aprendizagem e `a interac¸ ˜ao entre alunos envolvidos.

48

AP ˆENDICE A

Atividade Planejada de Geometria

A - Atividade Planejada de Geometria – Ensino H´ıbrido –
Rotac¸ ˜ao por Estac¸ ˜oes

Geometria Espacial – Pir ˆamides Regulares

Estac¸ ˜ao Pit ´agoras

Museu do Louvre – Paris/Franc¸a

O Museu do Louvre, instalado no Pal´acio do Louvre, em Paris, ´e um dos maiores e

mais famosos museus do mundo.

Figura 22: Museu do Louvre, Paris.

Em 1981, ano em que Franc¸ois Mitterrand foi eleito presidente da Rep´ublica francesa,
A renovac¸ ˜ao do Museu do Louvre e sua reorganizac¸ ˜ao foram conﬁadas ao arquiteto Ieoh Ming
Pei que, em 1983 foi designado, para o planejamento de uma nova grande entrada para receber o
p´ublico crescente e a disposic¸ ˜ao do interior do museu. Essa reforma agregou ao Louvre cinco

Apˆendice A. Atividade Planejada de Geometria

49

pirˆamides. A pirˆamide que serve de entrada no p´atio do Louvre retoma as proporc¸ ˜oes exatas da
pirˆamide de Qu´eops. A escolha desta ﬁgura n˜ao se deu sem pensar na importante colec¸ ˜ao de
antiguidades eg´ıpcias no museu, mas tamb´em no Obelisco da Prac¸a da Conc´ordia, n˜ao distante
dali, no prolongamento do jardim des Tuileries. Em sua base, a pirˆamide mede 35, 42 metros de
largura, por 21, 34 metros de altura. 95 toneladas de ac¸o e 105 toneladas de alum´ınio suportam o
conjunto. Trˆes pirˆamides pequenas acompanham a principal. Os seus lugares s˜ao estudados para
criar poc¸os de luz sobre os acessos `as colec¸ ˜oes do museu.

Por ´ultimo, a pirˆamide invertida ´e a que ´e vis´ıvel no subsolo, quando se chega ao Louvre
via Carrossel. ´E em sentido pr´oprio uma pirˆamide ao contr´ario e suspensa. As placas de vidro
das pirˆamides s˜ao constitu´ıdas de losangos e triˆangulos. Esta mistura permite a criac¸ ˜ao da forma
triangular em proporc¸ ˜oes irregulares. Obteve-se um aspecto de joia lapidada.

TEMOS UM DESAFIO:

Precisamos construir uma c´opia da pirˆamide de entrada do Museu do Louvre que
ﬁcar´a em um p´atio onde estar˜ao expostos v´arios trabalhos de geometria. Algumas informac¸ ˜oes
merecem destaque:

A pirˆamide tem base quadrada de lado medindo 35, 42m e altura medindo 21, 34m.

Precisaremos calcular quanto de material gastaremos para cobrir toda a base e as
paredes internas da pirˆamide. calcularemos tamb´em o volume que essa pirˆamide pode receber,
se resolvˆessemos torn´a-la macic¸a. Pra isso precisamos trac¸ar um planejamento e a primeira
pergunta ´e:

Algu´em desse grupo sabe fazer todos esses c´alculos?

Estac¸ ˜ao Tales de Mileto

Que tal comec¸armos a pesquisar o assunto? Anote aqui as informac¸ ˜oes importantes

para atingirmos o objetivo.

Estac¸ ˜ao Euclides

Tarefa 1. Encontre a ´area da base dessa pirˆamide.

Tarefa 2. Encontre a ´area lateral dessa pirˆamide. Para essa tarefa vocˆe precisou de algum calculo

extra? Se sim, qual? Deixe registrado

Tarefa 3. Qual a ´area total dessa pirˆamide?

Tarefa 4. Qual o volume dessa Pirˆamide?

Apˆendice A. Atividade Planejada de Geometria

50

Tarefa 5. Qual a soluc¸ ˜ao para o problema inicial?

Estac¸ ˜ao Arquimedes

Agora, responda:

1) ´E poss´ıvel generalizar os c´alculos que vocˆe realizou para a ´area da base, ´area lateral, ´area
total e volume pirˆamide de entrada do Museu do Louvre, para outras pirˆamides com bases
diferentes da proposta na atividade? Como?

2) Que o grupo achou dessa experiˆencia?

3) Grave um v´ıdeo envolvendo todos os participantes do seu grupo com os principais conceitos

geom´etricos aprendidos hoje. Envie-o para o grupo do whatsapp

B - Atividade Planejada de Geometria Espacial - Ensino
H´ıbrido - Rotac¸ ˜ao por Estac¸ ˜oes - Avaliac¸ ˜ao

Figura 23: Quest˜ao 1.

Apˆendice A. Atividade Planejada de Geometria

51

Figura 24: Quest˜ao 2.

Figura 25: Quest˜ao 3.

52

Refer ˆencias

[1] BACICH, L. , MORAN, J. Aprender a ensinar com foco na educac¸ ˜ao h´ıbrida. Revista

P´atio, nº25, Junho 2015, p. 45-47 25

[2] BACICH, L., NETO, A. T.,TREVISANI, F. M. Ensino H´ıbrido: Personalizac¸ ˜ao e Tecnolo-

gia da Educac¸ ˜ao. Editora Penso, 2015. 23, 24, 28

[3] BERTI, N. M. O ensino de Matem´atica no Brasil: Buscando uma Compreens˜ao Hist´orica.

Ponta Grossa, [sn], UEPG, 2005. 17

[4] BROLEZZI, A. C., MOTTA, C.D. V. B. Inﬂuˆencia do Positivismo na Historia da Educac¸ ˜ao
Matem´atica no Brasil. In:1º Semin´ario Paulista de Hist´oria e Educac¸ ˜ao Matem´atica: possi-
bilidades de di´alogos, Universidade de S˜ao Paulo, 2005. 12

[5] CARVALHO, J. B. P., WERNECK, A. P. L, ENNE, D. S., COSTA M. B. e CRUZ, P. R.
Euclides Roxo e o Movimento e o movimento de reforma do ensino de Matem´atica na
d´ecada de 30. R. bras. Est. pedag., Bras´ılia, v. 81, n. 199, p. 415-424, set./dez. 2000 14

[6] CASTRO, F.M.O. A Matem´atica no Brasil. Campinas,SP. Editora da UNICAMP, 1999 - 2º

edic¸ ˜ao. 13

[7] CHRISTENSEN, C. M. , HORN, M. B., STAKER, H.. Ensino H´ıbrido: Uma Inovac¸ ˜ao

Disruptiva? Uma introduc¸ ˜ao `a teoria dos H´ıbrido. Editora Bookman, 2012. 26

[8] D’AMBROSIO, U. Educac¸ ˜ao Matem´atica: da Teoria `a pr´atica. SP:Papirus Edi-

tora,1996.121p . 20

[9] DRUCK, S. A crise no Ensino de Matem´atica no Brasil Revista do Professor de Matem´atica,

Vol. 52// Rio de Janeiro, 2003. 21

Referˆencias

53

[10] FIORENTINI, D. Alguns modos de ver e conceber o ensino da matem´atica no Brasil.

Revista Zetetike Ano 3 nº 4/1995. 15

[11] HOFF, M. S. A Matem´atica na escola nos anos 80-90:Cr´ıtcas e tendˆencias renovadoras.

Cad. Pesq.,S˜ao Paulo, n.98, p.72-84, Agosto - 1996 20

[12] LEME DA SILVA, M. C. Movimento da Matem´atica Moderna- Poss´ıveis Leituras de uma
Cronologia - Revista Di´alogo Educacional. vol. 6, n´um. 18, maio-agosto, 2006, pp. 49-63.
Pontif´ıcia Universidade Cat´olica do Paran´a. Curitiba, Brasil. 16, 18, 19

[13] MACHADO, J. L. A. Blended Learning: O Ensino H´ıbrido e sua mistura de saberes

Planeta Educac¸ ˜ao - 03/08/2015 23

[14] MENEZES, E. T., SANTOS, T. H. Reforma Francisco Campos (verbete). Dicion´ario
Interativo da Educac¸ ˜ao Brasileira - Educa Brasil. S˜ao Paulo: Midiamix Editora, 2002. 16

[15] PINTO, A. H. O ensino de matem´atica na educac¸ ˜ao proﬁssionalizante-industrial na voz do

jornal o etv: ecos da Reforma Capanema 13, 14, 17

[16] PIRES, R.D. C. A presenc¸a de Nicolas Bourbaki na Universidade de S˜ao Paulo. PUC-S˜ao

Paulo , 2006. 15, 16

[17] RANGEL, L., GIRALDO, V., MACULAN, N. Matem´atica Elementar e Saber Pedag´ogico
de Conte´udo – Estabelecendo Relac¸ ˜oes. Professor de Matem´atica Online, 2319 - 023, 2014.
14

[18] RODRIGUES, E. F., Tecnologia, Inovac¸ ˜ao e Ensino de Hist´oria: o Ensino H´ıbrido e suas

Possibilidades, Dissertac¸ ˜ao de Mestrado, UFF, 2017. 24

[19] SOARES, F. D. S; DASSIE, B. A.; ROCHA, J. L. D. Ensino da Matem´atica no S´eculo XX :
Da Reforma Francisco Campos a Matem´atica Moderna. Horizontes, Braganc¸a Paulista,
v.22, n.1, p.7-15, Jan/Jun.2004 18, 19

