UNIVERSIDADE FEDERAL DA GRANDE DOURADOS- UFGD
Faculdade de Ciências Exatas e Tecnologia - FACET

Fabricio Adão Germany

INTRODUÇÃO À LÓGICA MATEMÁTICA

DOURADOS-MS
2021

Fabricio Adão Germany

INTRODUÇÃO À LÓGICA MATEMÁTICA

Dissertação apresentada ao ﬁnal do Pro-
grama de Mestrado Proﬁssional em Mate-
mática em Rede Nacional - PROFMAT da
Universidade Federal da Grande Dourados
como exigência parcial para obtenção do tí-
tulo de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Robert Jesús Rodrí-
guez Reyes

DOURADOS-MS
2021

Agradecimentos

Agradeço primeiramente a Deus que sempre esteve ao meu lado.

A minha esposa Thalyta e minha mãe Jaíra que são meus alicerces, a meu ﬁlho Lorenzo
meu combustível diário que me dá energia para levantar todos os dias e ir à luta.

A todos os meus professores, que contribuíram para a minha formação acadêmica,
em especial a Profa Dra. Irene Magalhães Craveiro que muito me ajudou e motivou e
ao Prof.Dr. Robert Jesús Rodríguez Reyes meu orientador que tanto me ajudou neste
trabalho.

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de
Pessoal de Nível Superior Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001.

This study was ﬁnanced in part by the Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal
de Nível Superior - Brasil (CAPES) Finance Code 001.

RESUMO

O presente trabalho apresenta uma introdução à lógica matemática. O mesmo é

composto por 4 partes, nos capítulos 2 e 3 trabalha-se de maneira axiomática os

conceitos básicos do raciocínio lógico matemático, no capítulo 4 explora-se os mé-

todos de demonstração, em seguida no capítulo 5 apresenta-se ao leitor algumas

aplicações dos temas trabalhados anteriormente. O trabalho procurou abordar to-

dos os temas propostos discutindo-se exemplos usando a própria matemática e

aplicações no cotidiano.

Palavras-chave: Lógica, Demonstrações Matemáticas, Lógica Matemática.

ABSTRACT

This work presents an introduction to mathematical logic. The work is composed of

4 parts, in chapters 2 and 3 the basic concepts of mathematical logical reasoning are

worked axiomatic, chapter 4 explores the demonstration methods, then in chapter

5, the reader presents some applications of the themes previously worked on. The

work sought to approach all the proposed themes by discussing examples using the

own mathematics and applications in daily life.

Keywords: Logic, Mathematical Proofs, Mathematical Logic.

Sumário

1 Introdução

2 Proposições e Quantiﬁcadores

2.1 Proposições . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Valores lógicos das proposições . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Proposições Abertas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Quantiﬁcadores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . .

2.4.1 A ordem dos Quantiﬁcadores
2.4.2 Do Português para Proposições Matemáticas

3 Conectivos e Proposições Compostas

3.1 Tipos de proposições . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Conectivos
3.2.1 Negação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.2 Conjunção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.3 Disjunção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.4 Disjunção exclusiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.5 Condicional
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.6 Bicondicional
3.3 Equivalências Lógicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.1 Tabela Verdade para Proposições Compostas . . . . . . . . . . .
3.3.2 Tautologia, Contradição e Contingência . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Negação de Proposições Composta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4.1 Negação de Proposições Conjuntivas e Disjuntivas . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4.2 Negação de Quantiﬁcadores
3.4.3 Negação de uma Condicional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Métodos de Demonstrações

4.1 Demonstrações Diretas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Demonstração por Absurdo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Demonstração por Contrapositiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Aplicações

5.1 Conjunção e conta bancária . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Disjunção e conta bancária
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3 Aladim e o condicional
5.4 Aladim e o bicondicional
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.5 Sistemas de Especiﬁcações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8

10
10
11
12
13
14
15

18
18
18
19
20
21
23
23
36
36
36
37
41
41
42
45

47
47
50
52

57
57
58
59
60
62

5.6 Quebra-cabeças lógicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.7 Lógica e Operações Bit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6 Considerações Finais

Referências

64
65

67

68

1 Introdução

Irving Copi, em [1], dá a seguinte deﬁnição de lógica: “Lógica é o estudo dos métodos

e princípios usados para distinguir o raciocínio correto do incorreto”.

A lógica matemática teve início no século IV a.C. com Aristóteles na Grécia antiga,
apesar de estudar diversos tipos de sistematizações de argumentos ele ﬁco notabili-
zado por dar mais atenção ao silogismo, argumento esse formado por duas proposições
iniciais (premissas) e uma proposição ﬁnal (conclusão), um exemplo de silogismo é:

Todos os pássaros voam;
As garças são pássaros;
(logo,) As garças voam.

(cid:27)

2 premissas

conclusão

A obra de Aristótoles permaneceu praticamente intacta por mais de dois mil anos
e somente no século XVII d.C. novas ideias se destacaram, um dos expoentes foi o
matemático Gottfried Wilhelm Leibniz (1646–1716) que transformou o raciocínio lógico
usual em uma forma de cálculo. Leibniz propusera transformar o raciocínio usual em
cálculos aritméticos obtendo assim conclusões como se fossem soluções aos cálculos
apresentados.

Na segunda metade do século XIX com autores como Boole, Frege e Russel a lógica
passa a se tornar fundamentalmente matemática. A lógica matemática tem origem com
George Boole (1815–1864), ele descreve raciocínios lógicos em termos de uma álgebra
de conjuntos, usando as operações, atualmente chamadas booleanas, entre conjuntos:
união, intersecção e complementar.

Dando sequência na evolução da lógica tem-se o matemático alemão Gottlob Frege
sua monograﬁa Begriﬀsschrift publicada em 1879 é considerada como a maior obra de
lógica pós-Aristóteles, nessa obra Frege propõe que a aritmética pode ser apresentada
como um sistema construído a partir das leis da lógica. Frege perceberá que muitos
de seus sucessores tentavam sem êxito provar a sistematização do raciocínio lógico
matemático, esses fracassos em geral se davam por erros de demonstração, sendo assim
Frege dedicou-se a estudar técnicas de demonstrações, criando assim regras básicas,
simples, cujas aplicações não gerariam dúvidas, tais regras formam o chamado “cálculo
de predicado”, algo revolucionário para a lógica contemporânea, suas ideias inspiraram
o trabalho de outros autores como por exemplo Bertrand Russel (1872–1970) e Alfred
North (1861–1947), autores de uma das obras fundamentais da lógica atual, o Principia
Mathematica uma obra com três volumes, que serve de fonte de pesquisa para muitos
pesquisadores atuais.

Este trabalho tem por objetivo apresentar uma introdução à lógica matemática. A
intenção é possibilitar ao leitor uma melhor compreensão da lógica matemática e para
isso trazemos exemplos usando a própria matemática e aplicações no cotidiano.

8

Dentro dessa proposta, o trabalho foi dividido como segue:
No capítulos 2 e 3 introduzem-se os conceitos elementares da lógica.
No capítulo 4 apresenta-se alguns métodos básicos de demonstração: demonstração

direta, demonstração por absurdo e demonstração por contrapositiva.

No capítulo 5 apresenta-se algumas aplicações simples, fora da lógica matemática.

9

2 Proposições e Quantiﬁcadores

Este capítulo tem por objetivo apresentar dois importantes conceitos da lógica
matemática: as proposições e os quantiﬁcadores. Assim, esses conceitos facilitarão o
entendimento dos capítulos posteriores. O desenvolvimento deste capitulo se baseou
em [2], [3], [4] e [5].

2.1 Proposições

Deﬁnição 2.1. Chama-se frase a um conjunto de palavras ou de símbolos matemáticos,
incluindo os sinais de acentuação e pontuação, que se relacionam para comunicar uma
ideia.

Uma sentença ou proposição é uma frase, que pode ser expressa em linguagem

matemática, conter apenas símbolos matemáticos, que cumpre as condições:

(1) Apresenta-se estruturada como uma oração, com sujeito e predicado, incluindo o

verbo.

(2) É aﬁrmativa declarativa (não é interrogativa, nem exclamativa).

(3) Satisfaz os seguintes princípios:

(3.1) Princípio do terceiro excluído: uma proposição é falsa ou verdadeira,

excluindo-se uma terceira alternativa.

(3.2) Princípio da não contradição: uma proposição não pode ser falsa e

verdadeira ao mesmo tempo, não podendo contradizer-se.

Segue da deﬁnição acima que, não são proposições as frases:

• Exclamativas (aquelas que possuem ponto de exclamação “!”).

• Interrogativas (as que possuem ponto interrogação “?”, ou seja, qualquer tipo de

pergunta).

• Imperativas (são frases em que se transmite uma ordem a alguém).

• Frases sem verbo.

• Frases optativas (a pessoa que diz a frase, expressa um desejo).

Exemplo 2.1. Pode-se veriﬁcar que as seguintes frases são proposições, elas satisfazem
as condições (1), (2) e (3) da Deﬁnição 2.1 :

10

Valores lógicos das proposições

11

p1 : Os ângulos internos de um triângulo equilátero são todos iguais.

p2 : Existe a ∈ R; a2 > 36 e 0 < a < 7.

1
2
√

p3 :

p4 :

−

1
5

= −

3
7

.

5 /∈ Z.

p5 : Todo número ímpar é divisível por 2.

p6 : Para todo x ∈ R temos x2 + 6x − 7 < 0 ou x ≥ 1 ou x ≤ −7.

p7 : 3 + 2 = 6.

√

√
3 + 3

√
2 > 3

√
3 + 3

2 e

√

3 +

p8 :

√

√
2 < 3

√
3 + 3

2.

p9 : O Brasil é um país da América Central.

p10 : Se a1, a2, ..., an forem os termos de uma progressão aritmética, então

a1 + a2 + · · · + an =

n(a1 + an)
2

.

Observe-se que p9 não é uma proposição matemática, mas é proposição lógica, uma vez
que satisfaz (1), (2) e (3) da Deﬁnição 2.1.

2.2 Valores lógicos das proposições

Deﬁnição 2.2. O valor lógico de uma proposição é verdadeiro, indicado por V, se for
uma proposição verdadeira, e falso, indicado por F, se for uma proposição falsa.

Assim, dos princípios da Deﬁnição 2.1 segue-se que a toda proposição está associada

a um único valor lógico: verdadeiro ou falso.

Exemplo 2.2. No Exemplo 2.1 o valor lógico das proposições p1, p2, p4, p6 e p10 é
verdadeiro e o das proposições p3, p5, p7, p8 e p9 é falso.

É interessante observar que, às vezes, o problema de descobrir o valor lógico de uma

proposição nem sempre é imediata ou até o problema pode ﬁcar em aberto.

Exemplo 2.3. Por volta de 1637, o matemático francês Pierre de Fermat registrava, na
margem de um livro, que tinha descoberto um resultado sensacional, mas que naquela
margem do livro não dispunha de espaço para escrever a demonstração:

p : Se n ≥ 3, então xn + yn = zn não tem soluções inteiras x, y e z não nulas.

Fermat acreditava que a proposição p era verdadeira. Em 1995, o matemático inglês,
Andrew Wiles (1953) deu uma demonstração completa do teorema. Depois de mais de
300 anos chega a estabelecer-se que a proposição p é verdadeira.

Proposições Abertas

12

Exemplo 2.4. Os primos gêmeos são pares de números primos ímpares consecutivos
da forma (p, p + 2). Os primeiros primos gêmeos são:

(3, 5), (5, 7), (11, 13), (17, 19), (29, 31) e (41, 43).

Considere a proposição:

p : Existem inﬁnitos pares de primos da forma (p, p + 2).

Qual é o valor lógico de p? A resposta está em aberto.

No exemplo a seguir, analisa-se algumas frases que deixam de satisfazer pelo menos

umas das condições (1), (2) e (3) da Deﬁnição 2.1.

Exemplo 2.5.

(a) Como vai você?

Essa frase não é uma proposição, pois trata-se de uma pergunta. Frases interroga-

tivas não são proposições.

(b)

1
5

+ 2

Note-se que a frase tem sujeito (um quinto mais dois), mas não tem verbo nem
predicado. Desde que não cumpre a condição um da Deﬁnição 2.1, não é proposição.

(c) Eu estou mentindo.

Se a frase é verdadeira, isto é, é verdade o que a frase diz, então é falsa. Por
outro lado, se a frase é falsa, ou seja, não é verdade o que a frase diz, então a frase é
verdadeira. Dessa forma, se a frase for verdadeira, ela será falsa, e, se for falsa, será
verdadeira. Conclui-se que a frase é um paradoxo, ou seja, não é uma proposição, pois
não satisfaz o princípio da não contradição da Deﬁnição 2.1.

(d) 2x + 5 = 1

Observe-se que para x = −2 a frase é verdadeira, e é falsa para qualquer valor
de x diferente de x = −2. Portanto, não há como determinar se ela é verdadeira ou
falsa, pois o valor de x não é especiﬁcado. Desde que não cumpre a condição (3.1) da
Deﬁnição 2.1, a frase não é uma proposição. Esse tipo de frase motiva a seguinte seção.

2.3 Proposições Abertas

A linguagem Matemática usa constantemente expressões ou frases que envolvem

variáveis. Por exemplo, considere-se as seguintes expressões:

2x + 5 = 1,

x2 − y2 = 0,

x2 − 1 > 0 e

z − x > y.

Essas expressões não são nem verdadeiras nem falsas quando o valor das variáveis não
é especiﬁcado, isto é, quando as variáveis ﬁcam livres ou abertas. No entanto, uma vez
que os valores são especiﬁcados para as variáveis, obteremos proposições verdadeiras ou
falsas. As expressões ou frases com variáveis livres que se transformam em proposições,
quando as variáveis são substituídas por valores convenientes, chamam-se proposições
abertas.

Quantiﬁcadores

13

Deﬁnição 2.3. Uma frase é uma proposição aberta se:

• Ela contém uma ou mais variáveis livres (ou abertas), e

• Ela não é uma proposição, mas

• Ela torna-se uma proposição quando suas variáveis são substituídas por certos

valores permissíveis

É costume na literatura matemática chamar de proposição aberta a uma frase que,

na verdade, não é uma proposição, conforme a deﬁnição acima.

Exemplo 2.6. A frase “5x + 2 = 7” é uma proposição aberta de variável livre x. Se
x = 1, a frase é uma proposição verdadeira. Para x = −5, é uma proposição falsa.

Exemplo 2.7. A frase “|y − 4| > 20” é uma proposição aberta de variável livre y.
Tomando-se y = 1, obtemos uma proposição falsa. Já para y = 30, obtemos uma
proposição verdadeira.

Exemplo 2.8. Seja a proposição aberta:

Tem-se x = 0 ou y = 0, desde que x · y = 0.

Ela é verdadeira se x = 3 e y = 0, e é falsa, caso x e y forem, por exemplo, as matrizes

x =

(cid:21)

(cid:20) 1 0
0 0

e

y =

(cid:20) 0 0
0 1

(cid:21)

.

Exemplo 2.9. Considere a proposição aberta:

x2 + y2 + z2 = 3.

Ela é verdadeira se x = 1, y = 1 e z = 1 , e é falsa, caso x = 0, y = 0 e z = 0.

Nos exemplos acima, temos que, atribuindo-se valores às variáveis de uma propo-
sição aberta, obtém-se uma proposição com valores-verdade. Entretanto, existe outra
maneira de transformar uma proposição aberta em proposição, denominada quantiﬁ-
cação.

2.4 Quantiﬁcadores

A quantiﬁcação é uma das maneiras de construir proposições a partir de proposições

abertas.

Na Matemática é comum a utilização de dois quantiﬁcadores:

• Quantiﬁcador universal: “para todo”, “para qualquer” ou “qualquer que seja”

• Quantiﬁcador existencial: “existe”, “existe um” ou “existe pelo menos um”

O quantiﬁcador universal é usado para expressar condições satisfeitas por todos os ele-
mentos de um conjunto, já o quantiﬁcador existencial é usado para expressar condições
satisfeitas por, pelo menos, um elemento de um conjunto. Vamos ilustrar o uso dos
quantiﬁcadores nos exemplos a seguir.

Quantiﬁcadores

14

Exemplo 2.10. Para transformar a proposição aberta 5x + 2 = 7 em proposição,
temos as seguintes possibilidades:

(a) Existe x ∈ R, tal que 5x + 2 = 7.

(b) Para todo x ∈ R, temos 5x + 2 = 7.

Observe-se que em (a) temos uma proposição verdadeira e em (b) uma proposição falsa.

Exemplo 2.11. A proposição aberta |y − 4| > 20 poderia ser transformada em uma
proposição, escrevendo-se por exemplo:

(a) Para todo y ∈ (24, +∞), temos |y − 4| > 20.

(b) Existe y ∈ R tal que |y − 4| > 20.

(c) Para todo y ∈ (−16, 24) temos |y − 4| > 20.

Neste último exemplo, é fácil veriﬁcar que as proposições (a) e (b) são verdadeiras e a
proposição (c) é falsa.

Utilizaremos o símbolo “∃ ” para o quantiﬁcador existencial. O símbolo “∀ ” é usado
para denotar o quantiﬁcador universal. Note que, o símbolo de existência é o ‘E’ inver-
tido da palavra inglesa exists, cuja tradução é existe. O símbolo para o quantiﬁcador
universal decorre da letra ‘A’ invertida, inicial das palavras all do Inglês e allgemein
do Alemão, que signiﬁca todo.

Exemplo 2.12. Vamos transformar a proposição do Exemplo 2.9 em uma proposição.
Uma alternativa seria:

∀x, y ∈ R, tem-se x = 0 ou y = 0, desde que x · y = 0.

Outra possibilidade seria:

∀x, y ∈ M, tem-se x = 0 ou y = 0, desde que x · y = 0

onde M denota o conjunto das matrizes quadradas.

Obtemos, assim, uma proposição verdadeira na primeira alternativa e uma falsa na

segunda.

2.4.1 A ordem dos Quantiﬁcadores

A ordem dos quantiﬁcadores de naturezas distintas altera completamente o signi-
ﬁcado de uma proposição. Por exemplo, os signiﬁcados das proposições abaixo são
totalmente distintos:

(a) ∀x ∈ R, ∃y ∈ R tal que y3 = x.

(b) ∃y ∈ R tal que ∀x ∈ R temos y3 = x.

Quantiﬁcadores

15

Por um lado, a quantiﬁcação em (a) corresponde a dizer que dado um número real

√
x, existe um número real y = 3

x tal que y3 = x. Assim, a proposição é verdadeira.

Por outro lado, a quantiﬁcação em (b) é equivalente a dizer que existe um número
real y tal que y3 = x para qualquer número real x. Desde que não existe tal número y
com essa propriedade, a proposição é falsa.

Já a ordem na qual aparecem quantiﬁcadores de mesma natureza pode ser mudada

sem alterar o signiﬁcado da proposição quantiﬁcada. Tanto faz escrever

como

∀x ∈ R, ∀y ∈ R tem-se x + y = y + x,

∀y ∈ R, ∀x ∈ R tem-se x + y = y + x.

Ou ainda, tanto faz escrever

como

∃x ∈ N, ∃y ∈ Z; x2 + y2 = 20,

∃y ∈ Z, ∃x ∈ N; x2 + y2 = 20.

2.4.2 Do Português para Proposições Matemáticas

Traduzir proposições em português para proposições matemáticas é uma tarefa

crucial em matemática e muitas outras disciplinas.

Vamos usar alguns exemplos para ilustrar como traduzir do português para propo-
sições matemáticas. O objetivo nessa tradução é produzir expressões simples e usuais.

Exemplo 2.13. Use o máximo de símbolos matemáticos para reescrever as proposições
abaixo.

(a) Cada número real, exceto 0, tem um inverso multiplicativo.

(b) Sejam dois subconjuntos de números reais, de sorte que existe um elemento do
primeiro conjunto que é estritamente maior do que o quadrado de qualquer ele-
mento do segundo conjunto.

(c) Sejam A e B subconjuntos de números naturais. Para todo elemento de A e para
todo elemento de B, existe um único número irracional que é maior do que o
cubo do módulo da diferença desses elementos.

(d) Sejam a1, a2, a3, ... e l números reais. Dado epsílon minúsculo positivo, existe um
número natural n0 tal que, se n for maior do que n0, então o módulo da diferença
de an e l é menor do que esse epsílon minúsculo.

Solução:

(a) Uma possível resposta seria:

∀x ∈ R, x (cid:54)= 0, ∃y ∈ R tal que xy = 1

ou

∀x ∈ R, x (cid:54)= 0, ∃y ∈ R; xy = 1.

Quantiﬁcadores

16

(b) Sejam X, Y ⊂ R.

∃x ∈ X; ∀y ∈ Y, tem-se x > y2.

(c) Neste caso, usa-se a notação ∃! que signiﬁca ‘existe um único’. Assim, sejam

A, B ⊂ N.

∀a ∈ A e ∀b ∈ B, ∃! r ∈ R\Q; r > |a − b|3.

(d) Seja {l, a1, a2, a3, ...} ⊂ R.

∀(cid:15) > 0, ∃n0 ∈ N; n > n0 ⇒ |an − l| < (cid:15).

Nos próximos exemplos, veremos como os quantiﬁcadores podem ser expressos

usando a linguagem de conjuntos, tornando-os mais simples de serem manipulados.

Exemplo 2.14. Seja p(x) uma proposição aberta que depende de uma variável x
pertencente a um conjunto universo U . Se denotarmos

P = {x ∈ U ; p(x) é válida },

temos:

(a) A proposição ∃x ∈ U ; p(x) vale signiﬁca P (cid:54)= φ e, reciprocamente, P (cid:54)= φ signiﬁca

∃x ∈ U ; p(x) vale;

(b) Já a proposição ∀x ∈ U ; p(x) vale signiﬁca P = U e, reciprocamente, P = U

signiﬁca ∀x ∈ U ; p(x) vale.

Vejamos, agora, casos explícitos do exemplo anterior.

Exemplo 2.15. Se

logo,

p(x) : x + 1 > x e P = {x ∈ R; p(x) é válida },

(a) A proposição ∃x ∈ R, tal que x + 1 > x signiﬁca P (cid:54)= φ e reciprocamente;

(b) Já a proposição ∀x ∈ R temos x + 1 > x, signiﬁca P = R e reciprocamente.

Exemplo 2.16. Em cada item abaixo, dê exemplo de uma proposição p(x) e de um
conjunto U , de modo que se P = {x ∈ U ; p(x) é válida }, tem-se:

(a) P = φ.

(b) P = U.

(c) P = {π, e}.

Solução: Uma possível resposta seria:

(a) p(x) : x ∈ R é tal que x2 = 16. U = R\Q.

(b) p(x) : x ∈ R satisfaz a equação x2 = 16. U = {−4, 4}.

(c) p(x) : x ∈ R é tal que (x − π)(x − e) = 0. U = R\Q.

Quantiﬁcadores

17

Às vezes, os quantiﬁcadores não aparecem explicitamente nas proposições.

Exemplo 2.17. Reescreva a frase a seguir, explicitando os quantiﬁcadores que não
estão revelados:

(a) Os diâmetros de uma circunferência se intersectam num ponto.

(b) Sejam α e β dois planos passando pelo ponto a. Então a interseção desses planos

contém uma reta.

(c) Se α é um ângulo, então sen(2α) = 2 sen(α) cos(α).

(d) Numa festa com n pessoas, pelo menos duas delas tem o mesmo número de

amigos.

(e) Dado um ângulo θ, pode-se encontrar um ângulo α cuja tangente é maior do que

a tangente de θ.

Solução: Reescrevendo utilizando quantiﬁcadores, temos:

(a) Para toda circunferência, todos os diâmetros se intersectam num ponto.

(b) Para quaisquer dois planos que se intersectam em um ponto, existe uma reta

contida na interseção desses planos.

(c) Para todo ângulo α, sen(2α) = 2 sen(α) cos(α).

(d) Numa festa com n pessoas, existem duas delas com o mesmo número de amigos.

(e) Dado um ângulo θ, existe um ângulo α tal que a tangente α é maior do que a

tangente de θ.

3 Conectivos e Proposições
Compostas

Discute-se, neste capítulo, novas proposições, chamadas de proposições compos-
tas. Essas proposições são construídas a partir de proposições existentes usando-se
conectivos lógicos.

3.1 Tipos de proposições

As proposições podem ser classiﬁcadas em simples ou compostas.

Deﬁnição 3.1. Uma proposição é simples ou atômica quando não contém nenhuma
outra proposição como parte integrante de si mesma.

Exemplo 3.1. As proposições seguintes são simples:

p : 2 é um número par.
q : José é professor de matemática.
r : Pedro gosta de futebol.

Deﬁnição 3.2. Uma proposição é composta ou molecular quando é formada pela com-
binação de duas ou mais proposições simples.

Exemplo 3.2. As proposições seguintes são compostas:

p : 2 é par e Pedro gosta de futebol.
q : Se José é professor de matemática, então Pedro gosta de futebol.

Como já sabemos as proposições compostas são formadas por duas ou mais pro-
posições simples, as palavras que usamos para ligar (conectar) essas proposições são
chamadas de “conectivos lógicos”, ou simplesmente, conectivos.

3.2 Conectivos

Os conectivos lógicos ou simplesmente conectivos são palavras usadas para se formar
novas proposições a partir de outras. Os conectivos usuais em lógica matemática são:
“e”, “ou”, “não”, “se ... então ...”, “ou ... ou ... ” e “... se e somente se ...”

18

Conectivos

19

3.2.1 Negação

Deﬁnição 3.3. Seja p uma proposição. A negação de p, indicada por ∼ p, é a propo-
sição “Não é o caso de p.” A proposição ∼ p é lida “não p”. O valor lógico de ∼ p é o
oposto do valor lógico de p.

O valor lógico da negação de uma proposição é, portanto, deﬁnido pela seguinte

tabela chamada tabela-verdade:

p ∼ p
V F
F V

Uma tabela-verdade é uma maneira prática de encontrar e exibir os valores lógicos
de proposições compostas. Ela contém as proposições nas colunas, e as possibilidades
de valores-verdade nas linhas. Deste ponto em diante apresentaremos a tabela-verdade
de cada conectivo lógico.

Exemplo 3.3. Considere a proposição

A negação de p pode expressar-se das seguintes formas:

p : Hoje é segunda-feira.

∼ p : Não é o caso de hoje ser segunda-feira.
∼ p : Não é segunda-feira hoje.
∼ p : Hoje não é segunda-feira.

Exemplo 3.4. A negação da proposição

pode ser expressa por

p : José é alto,

∼ p : José não é alto.

Repare-se no último exemplo que para negar a proposição p, utiliza-se a palavra
“não”, um erro muito comum, seria tentar negar a proposição p dizendo “José é baixo”,
mas José pode ter estatura média, não sendo nem alto e nem baixo, ou seja, faz-se
necessário o uso da palavra “não” antes da palavra alto.

Exemplo 3.5. A negação da proposição

é dada por

ou melhor

p : O inteiro 5 é ímpar

∼ p : O inteiro 5 não é ímpar

∼ p : O inteiro 5 é par

Similarmente, a negação da proposição

é

ou

q : O inteiro 57 é primo

∼ q : O inteiro 57 não é primo

∼ q : O inteiro 57 é composto

Conectivos

20

Exemplo 3.6. A negação das proposições:

p : {−1, 0} ∩ {0, 1} = {0}
(−1, 0) ∩ (0, 1) = φ
q :

∼ p : {−1, 0} ∩ {0, 1} (cid:54)= {0}
∼ q :

(−1, 0) ∩ (0, 1) (cid:54)= φ

é dada por:

3.2.2 Conjunção

Deﬁnição 3.4. Sejam p e q proposições. A conjunção de p e q, indicada p ∧ q, é a
proposição “p e q”. A conjunção p ∧ q é verdadeira quando ambas são verdadeiras, e
falsa caso contrário.

O valor lógico da conjunção de duas proposições é, portanto, deﬁnido pela seguinte

tabela-verdade:

q
p
V V
V F
F V
F F

p ∧ q
V
F
F
F

Observe-se que somente na primeira linha temos as duas proposições verdadeiras,

assim só nesse caso temos o resultado verdadeiro.

Exemplo 3.7. Considere as proposições

√

64 = 8 e

p :

q: 2 é um número ímpar.

√

p ∧ q:

64 = 8 e 2 é um número ímpar

A conjunção

é falsa pois q é falsa.

Exemplo 3.8. Considere as proposições

p : 2 < 5 e

q : A neve é branca

e

r : Paris é a capital da França.

A conjunção

p ∧ q ∧ r : 2<5 e a neve é branca e Paris é a capital da França

é verdadeira pois todas as proposições são verdadeiras.

Exemplo 3.9. Das proposições

p : 22 = 4,

q : Pelé nasceu na Croácia,

r : 3 é ímpar,

s : 7 é primo.

temos que a conjunção

p ∧ q ∧ r ∧ s : 22 = 4 e Pelé nasceu na Croácia e 3 é ímpar e 7 é primo

é falsa pois q é falsa.

Conectivos

21

A deﬁnição de conjunção para proposições estende-se naturalmente para às propo-

sições abertas.

Sejam p(x) e q(x) duas proposições abertas referentes a certas condições satisfeitas

(ou propriedades gozadas) por elementos x de um conjunto universo U . Chamemos

P = {x ∈ U ; x cumpre as condições estabelecidas por p(x)},

Q = {x ∈ U ; x cumpre as condições estabelecidas por q(x)},

e

D = {x ∈ U ; x cumpre as condições estabelecidas por p(x) ∧ q(x)}.

Assim, vale a igualdade D = P ∩Q, ou seja, o conjunto de elementos que satisfazem
às condições estabelecidas por p(x)∧q(x) é P ∩Q. Os exemplos a seguir ilustram melhor
esses fatos.

Exemplo 3.10. Considere as proposições abertas em R:

p(x) : x2 > 1 e q(x) : x + 5 > 2.

O conjunto dos números que satisfazem a condição p(x) é P = (−∞, −1) ∪ (1, +∞)
e o conjunto dos números que cumprem a condição q(x) é Q = (−3, +∞). Assim, a
aﬁrmação

p(x) ∧ q(x) : x2 > 1 ∧ x + 5 > 2

é equivalente a

x ∈ P ∩ Q = (−3, −1) ∪ (1, +∞).

Exemplo 3.11. Considere as proposições abertas em R:

p(x) : x2 + x − 6 = 0 e q(x) : x3 − 7x2 + 10x = 0.

Nesse caso, temos P = {−3, 2} e Q = {0, 2, 5}. Daí, o conjunto que satisfaz p(x) ∧ q(x)
é P ∩ Q = {2}.

3.2.3 Disjunção

Deﬁnição 3.5. Sejam p e q proposições. A disjunção de p e q, indicada p ∨ q, é a
proposição “p ou q”. A disjunção p ∨ q é falsa se p e q são ambas falsas, e verdadeira
em qualquer outro caso.

A tabela-verdade para p ∨ q é a seguinte :

p
q
V V
V F
F V
F F

p ∨ q
V
V
V
F

A tabela acima mostra que se houver pelo menos uma proposição simples verda-
deira, o resultado será verdadeiro, mesmo que todas as outras proposições sejam falsas.

Conectivos

22

Exemplo 3.12. Dadas as proposições

p : −5 > 0,

q: 8 é par,

r: 5

3 < 1 e

s: Brasil tem 7 letras

A disjunção

p ∨ q: −5 > 0 ou 8 é par

é verdadeira pois q é verdadeira.
Por outro lado, a disjunção

r ∨ s: 5

3 < 1 ou Brasil tem 7 letras

é falsa pois ambas proposições são falsas.

Exemplo 3.13. Considere agora as proposições

p : 3 < 0,

q : 2 é par

e

r : Maradona é brasileiro.

A disjunção das três proposições simples é

p ∨ q ∨ r : 3 < 0 ou 2 é par ou Maradona é brasileiro

que é verdadeira dado que apenas a segunda é verdadeira, o que já faz com que a
proposição composta seja verdadeira, mesmo que as demais sejam falsas.

Exemplo 3.14. No caso das seguintes proposições

p : 2 + 4 = 7,

q : A capital do Acre é Cuba,

r : x+4=8 se x=9,

temos que a disjunção

p ∨ q ∨ r : 2+4=7 ou a capital do Acre é Cuba ou x+4=8 se x=9,

é falsa pois todas as proposições simples são falsas.

A seguir, estende-se para às proposições abertas a deﬁnição de disjunção.
Sejam p(x) e q(x) duas proposições abertas referentes a certas condições (ou pro-

priedades gozadas) por elementos x de um conjunto universo U . Chamemos

P = {x ∈ U ; x cumpre as condições estabelecidas por p(x)},

Q = {x ∈ U ; x cumpre as condições estabelecidas por q(x)},

e

C = {x ∈ U ; x cumpre as condições estabelecidas por p(x) ∨ q(x)}.

Assim, vale a igualdade C = P ∪ Q, ou seja, o conjunto de elementos que satisfazem

às condições estabelecidas por p(x) ∨ q(x) é P ∪ Q. Vejamos alguns exemplos.
Exemplo 3.15. Suponha as proposições abertas em R:

p(x) : x2 > 1 e q(x) : x + 5 > 2.

Inicialmente, observe que o conjunto dos números que satisfazem a condição p(x) é
P = (−∞, −1) ∪ (1, +∞). Ademais, o conjunto dos números que cumprem a condição
q(x) é Q = (−3, +∞). Deste modo, a expressão

p(x) ∨ q(x) : x2 > 1 ∨ x + 5 > 2

é equivalente a

x ∈ P ∪ Q = R.

Conectivos

23

Exemplo 3.16. Sejam as proposições abertas em R:

p(x) : x2 + x − 6 = 0 e q(x) : x3 − 7x2 + 10x = 0.

Primeiramente, temos P = {−3, 2} e Q = {0, 2, 5}. Portanto, o conjunto que satisfaz
p(x) ∨ q(x) é P ∪ Q = {−3, 0, 2, 5}.

3.2.4 Disjunção exclusiva

O uso do conectivo “ou” em uma disjunção corresponde a um dos sentidos da palavra
“ou” usados em português, chamada forma inclusiva. Outra maneira de utilizar o
conectivo “ou” é na forma exclusiva.

Deﬁnição 3.6. Sejam p e q proposições. A disjunção exclusiva de p e q, indicada
p ⊕ q, é a proposição “ou p ou q” ou “p ou q, mas não ambos”. A disjunção exclusiva
p ⊕ q é verdadeira quando exatamente uma das duas é verdadeira e falsa nos outros
casos.

A tabela-verdade para p ⊕ q é a seguinte :

p
q
V V
V F
F V
F F

p ⊕ q
F
V
V
F

A tabela acima mostra que a proposição p⊕q é verdadeira se uma, e apenas uma, das
proposições é verdadeira, e é falsa quando p e q são ambas falsas ou ambas verdadeiras.

Exemplo 3.17. Considere as proposições

p : O céu é azul,

q : O triplo de 2 é 6.

A disjunção exclusiva das proposições é

p ⊕ q : Ou o céu é azul, ou o triplo de 2 é 6.

Exemplo 3.18. O ou exclusivo foi usado na frase

“Estudantes que têm aulas de geometria ou lógica, mas não ambas, podem assistir a
estas aulas”

Na frase, queremos dizer que estudantes que têm aulas nesses dois cursos, geometria e
lógica, não podem assistir a estas aulas.

3.2.5 Condicional

Deﬁnição 3.7. Sejam p e q proposições. A proposição condicional p → q é a pro-
posição “se p, então q”. A condicional p → q é falsa quando p é verdadeira e q é
falsa, e verdadeira em qualquer outro caso. Na condicional p → q, p é chamada de
hipótese (ou antecedente ou premissa) e q é chamada de conclusão (ou consequência
ou consequente).

Conectivos

24

A tabela-verdade para o condicional é a seguinte :

p
q
V V
V F
F V
F F

p → q
V
F
V
V

Observa-se da tabela que a condicional é verdadeira quando ambos o são e quando

p é falsa (não importando qual o valor de verdade de q).

Existem algumas expressões que podem ser utilizadas como equivalentes para ex-

pressar a condicional

“se p, q”

“q se p ”

“quando p,q”

“sempre que p, q”

“toda vez que p, q”

“p implica q”

“q é necessário para p”

“uma condição necessária para p é
q”

“uma condição suﬁciente para q é
p”

“q segue de p”

“p é suﬁciente para q”

“q quando ocorrer p”

Exemplo 3.19. Vejamos a condicional “Se estudo, então sou aprovado”, esta proposi-
ção também pode ser escrita como:

• Se estudo, sou aprovado.

• Sou aprovado, se estudo.

• Quando estudo, sou aprovado.

• Sempre que estudo, sou aprovado.

• Estudar implica eu ser aprovado.

• Eu ser aprovado é condição necessária para estudar.

• Uma condição suﬁciente para ser aprovado é estudar.

• Sou aprovado, se estudo.

Exemplo 3.20. Seja p a proposição “Eu esfrego a lâmpada maravilhosa” e q a propo-
sição “O gênio aparece”. Da deﬁnição de condicional, vemos que, p → q representa a
proposição

p → q : Se eu esfregar a lâmpada maravilhosa, então o gênio aparecerá.

Conectivos

25

Exemplo 3.21. Considere as seguintes proposições com seus respectivos valores lógi-
cos:

p : a terra é plana (F)
q : 7 é um número ímpar (V)

Da tabela-verdade do condicional temos que o valor lógico de p → q é (V), isto é,

p → q : Se a terra é plana, então 7 é um número ímpar (V)

Do exemplo anterior, deve-se notar que a verdade ou falsidade de p → q depende
apenas da verdade ou falsidade das proposições p e q e não do conteúdo dessas propo-
sições. Quando analisamos p → q do ponto de vista do seu conteúdo, vemos que não
existe nenhuma relação entre os dois fatos. Por isso, condicionais como essas não é de
nosso interesse. Dentre as condicionais, estamos interessados nas condicionais válidas.
Chamamos proposição condicional válida a uma proposição condicional “se p, então
q” na qual, admitindo-se a validade da proposição p, se deduz a validade de da pro-
posição q. Caso contrário, a proposição condicional é dita proposição condicional não
válida.

Vejamos alguns exemplos, à guisa de ilustração.

Exemplo 3.22. Se n for um número inteiro divisível por 10, então n é um número
par.

A expressão é uma proposição condicional, em que

p : n é um número inteiro divisível por 10

e

q : n é um número par.

Exemplo 3.23. Se um triângulo for retângulo, então o quadrado da medida da hipo-
tenusa é igual à soma dos quadrados das medidas dos catetos.

Neste exemplo, temos:

p : Um triângulo é retângulo

e

q : O quadrado da medida da hipotenusa é igual

à soma dos quadrados das medidas dos catetos.

Exemplo 3.24. Se n for um número inteiro par, então n2 + 1 é um número primo.

Dos exemplos anteriores, os Exemplos 3.22 e 3.23 são proposições condicionais vá-
lidas. Já o Exemplo 3.24 não é uma proposição condicional válida, pois, supondo a
validade de p resulta, em particular que, sendo n = 8 um número inteiro par, o número
n2 + 1 = 65 deveria ser um número primo, o que não ocorre.

Conectivos

26

Proposições Implicativas

Na lógica formal, diz-se que uma proposição composta p implica logicamente uma
proposição composta q (indica-se por p ⇒ q), quando na tabela-verdade de p e q,
veriﬁca-se que p é verdadeiro, e q também. Podemos também dizer que p implica q
quando o valor lógico da condicional p → q será sempre V, independentemente dos
valores lógicos de p e q.

Observe a seguinte tabela-verdade:

p
q
V V
V F
F V
F F

p ∧ q
V
F
F
F

( p ∧ q ) → p
V
V
V
V

Percebemos que, a condicional ( p ∧ q ) → p contém apenas V, independente dos

valores lógicos p e q. Assim, ( p ∧ q ) ⇒ p.

Observação 3.1. :

• O símbolo ‘→’ será usado para proposições condicionais da lógica formal, repre-

sentando uma operação lógica com proposições.

• O símbolo ‘⇒’ será usado na implicação lógica de proposições.

Além de o símbolo ‘⇒’ ser usado na lógica formal o mesmo símbolo é usado para

representar a palavra implica ou acarreta.

Dadas duas proposições p e q, em vez de escrever a proposição p implica ou acarreta
a proposição q, escrevemos simplesmente p ⇒ q. A proposição é chamada proposição
implicativa.

É importante notar que p ⇒ q é apenas outra maneira de escrever a proposição

condicional “se p, então q”.

Como feito para proposições condicionais:

• A proposição p ⇒ q é chamada proposição implicativa válida, quando a proposi-
ção q puder ser deduzida da proposição p e, caso contrário, a proposição p ⇒ q
chamar-se-á proposição implicativa não válida.

• Nas mesmas circunstâncias a implicação p ⇒ q é dita implicação válida ou im-

plicação não válida.

Exemplo 3.25. Reescreva na forma implicativa as seguintes proposições condicionais.

(a) Sejam a, b ∈ R. Se 0 < a < b, então a2 < b2.

(b) Se n é um inteiro par, então 3n5 é um inteiro par.

(c) Se f e g são funções contínuas, então f + g é contínua.

(d) Se

∞
(cid:88)

k=1

ak converge, então lim
k→∞

ak = 0.

Conectivos

27

(e) Se n for um número inteiro par, então n2 + 1 é um número primo.

Solução:

(a) a, b ∈ R com 0 < a < b ⇒ a2 < b2.

(b) n é um inteiro par ⇒ 3n5 é um inteiro par.

(c) f e g são funções contínuas ⇒ f + g é contínua.

(d)

∞
(cid:88)

k=1

ak converge ⇒ lim
k→∞

ak = 0.

(e) n for um número inteiro par ⇒ n2 + 1 é um número primo.

As quatro primeiras proposições são proposições implicativas válidas, já a última é uma
proposição implicativa não válida.

Exemplo 3.26. Use o símbolo de implicação para ligar as proposições abaixo em sua
ordem natural lógica, construindo, dessa forma, novas proposições.

(a) p1 : y ∈ Z é tal que y =

p2

: y = 9

19 − 3
3

+ 7 =

27
3

= 9

(b) p3 : a1, a2, . . . , an ∈ R é uma progressão geométrica de razão r

:

n
(cid:88)

i=1

ai =

a1(1 − rn)
1 − r

p4

p5

: a1, a2, . . . , an é uma sequência tal que

a2
a1

=

a3
a2

= · · · =

an
an−1

= r

(c) p6 : O volume do sólido P é o produto da área da base pela altura

p7
p8

: P é um paralelepípedo
: P é um prisma

(d) p9

: x = 9/2
p10 : 5x − 3x = 9
p11 : x ∈ Q é tal que 3x + 9 = 5x
p12 : 2x = 9

(e) p13 :
:
p14
:
p15

sen(α) e cos(α) têm sinais opostos
tg(α) é negativo
π
2

+ 2kπ < α < π + 2kπ ou
3π
2

+ 2kπ < α < 2π + 2kπ, k ∈ Z

Solução: Uma possível solução é:

(a) p1 ⇒ p2

Conectivos

28

(b) p3 ⇒ p5 ⇒ p4

(c) p7 ⇒ p8 ⇒ p6

(d) p11 ⇒ p10 ⇒ p12 ⇒ p9

(e) p15 ⇒ p13 ⇒ p14

Conjuntos, Proposições Implicativas e Condicionais

A relação de inclusão entre conjuntos está estreitamente relacionada com as propo-

sições condicionais e as proposições implicativas. Vejamos como.

Sejam p e q duas proposições deﬁnidas por condições satisfeitas por elementos per-
tencentes a um conjunto universo U. Associamos a proposição p ao conjunto A ⊂ U,
dos elementos que gozam de p, e associamos a proposição q ao conjunto B ⊂ U, dos
elementos que gozam de q. Diz-se que a implicação p ⇒ q é válida, sempre que A ⊂ B
e, reciprocamente, se A ⊂ B, então a implicação p ⇒ q é válida. A mesma ideia pode
ser aplicada para proposições condicionais.

Exemplo 3.27. Considere o conjunto universal U dado por:

U = { quadriláteros convexos do plano }

Designemos com p e q as seguintes propriedades

p :
q :

quadrilátero com seus quatro ângulos retos
quadrilátero com lados opostos paralelos

Então podemos escrever p ⇒ q. Com efeito, neste caso, os conjuntos A e B são dados
como

A = { x ∈ U ; x têm seus quatro ângulos retos }

= { retângulos }

e

B = { x ∈ U ; x têm lados opostos paralelos }

= { paralelogramos },

logo A ⊂ B.

Reciprocamente, como p ⇒ q, concluímos A ⊂ B.

Exemplo 3.28. Usando conjuntos, vamos justiﬁcar a validade da implicação

n ∈ Z, n é divisível por 10 ⇒ n termina em zero.

Primeiramente, sejam

e

A = { n ∈ Z; n é divisível por 10 }

B = { n ∈ Z; n termina em 0 },

Conectivos

29

como

e

A = {..., −20, −10, 0, 10, 20, ...}

B = {..., −30, −20, −10, 0, 10, 20, 30, ...},

tem-se A = B e, portanto, A ⊂ B. Dessa forma vale a implicação

n ∈ Z, n é divisível por 10 ⇒ n termina em zero.

Exemplo 3.29. Podemos escrever a implicação

Para todo x ∈ R, x2 + x − 1 = 0 ⇒ x3 − 2x + 1 = 0.
Ela signiﬁca que o conjunto das raízes da equação x2 + x − 1 = 0 está contido no
conjunto das raízes da equação x3 − 2x + 1 = 0.
Observação 3.2.

• Não se deve usar: Se x ∈ {1, 3} ⇒ x2 − 4x + 3 = 0. O símbolo ⇒ deve ligar duas

proposições. Observe que “Se x ∈ {1, 3}” não é uma proposição.

• Também é incorreto empregar o símbolo ⇒ com signiﬁcado conclusivo da palavra

“portanto”. O símbolo adequado para esta palavra é ∴ e não ⇒.

Exemplo 3.30. (Propriedade transitiva) Provaremos nesse exemplo a propriedade
transitiva, que estabelece: Caso as implicações p ⇒ q e q ⇒ r sejam válidas, resulta
na validade da implicação p ⇒ r.

Demonstração. Associamos a p, q e r os conjuntos A, B e C, respectivamente. Como
p ⇒ q, então A ⊂ B. Da mesma forma, como q ⇒ r, tem-se B ⊂ C. Logo, como
A ⊂ B e B ⊂ C, resulta A ⊂ C, o que implica p ⇒ r.

A resolução de uma equação é um caso típico em que se tem uma sequência de

implicações lógicas. Vejamos.
Exemplo 3.31. Para resolver a equação x2 − 4x + 3 = 0, podemos seguir os passos
abaixo:

(x − 1)(x − 3) = 0;

p : x2 − 4x + 3 = 0;
q :
r : x = 1 ou x = 3;
s : x ∈ {1, 3}.

Se chamarmos respectivamente de p, q, r e s as condições impostas sobre o número x
em cada uma das expressões acima, os passos que acabamos de seguir implicam que

p ⇒ q ⇒ r ⇒ s.

Isto é, se o número x satisfaz p estão satisfaz q e assim por diante. Por transitividade,
a conclusão a tirar é p ⇒ s, ou seja:

Se x2 − 4x + 3 = 0, então x ∈ {1, 3}.

No exemplo acima, estritamente falando, a ﬁrmação a que chegamos não signiﬁca
que as raízes da equação x2 − 4x + 3 = 0 são 1 e 3. O que está dito acima é que se
houver raízes desta equação elas devem pertencer ao conjunto {1, 3}.

Nas próximas seções, estudaremos as situações que envolvem o caminho de volta

quando consideramos as implicações recíprocas.

Conectivos

30

Condição necessária e condição suﬁciente

Lembre-se de que a proposição implicativa p ⇒ q é lida como p implica q. Outra
forma de apresentar uma proposição implicativa ou proposição condicional é a seguinte:

ou

p é condição suﬁciente para q

q é condição necessária para p.

Esses estilos de apresentar uma proposição implicativa é muito comum na Matemática
ao se enunciar teoremas.

A diferença entre condição suﬁciente e necessária deve ﬁcar bem claro. Comecemos
com um exemplo fora da Matemática, em que os signiﬁcados das palavras necessária e
suﬁciente são bem instrutivos.

Exemplo 3.32. Suponha que Craque seja o nome de um cavalo. Considere a propo-
sição:

Craque é cavalo, implica Craque é quadrúpede.

Outra maneira de expressar essa frase é:

Craque ser cavalo é uma condição suﬁciente para Craque ser quadrúpede.

ou

Craque ser quadrúpede é uma condição necessária para Craque ser cavalo.

Observe que é suﬁciente Craque ser cavalo para ser quadrúpede. Por outro lado, como
não há cavalos que não sejam quadrúpedes, é necessário Craque ser quadrúpede para
ser cavalo.

Vejamos a seguir exemplos dentro da matemática.

Exemplo 3.33. Sabemos que o conjunto de números n ∈ Z que são múltiplos de 4
está contido no conjunto dos números pares. Isto é, todo múltiplo de 4 é par. Por outro
lado, nem todo par é múltiplo de 4. Podemos expressar essas aﬁrmações na forma de
implicações lógicas:

n múltiplo de 4 ⇒ n par

e

n par (cid:59) n múltiplo de 4.

Em outras palavras, para que um número n seja par é suﬁciente que n seja múltiplo
de 4. Ou, de forma equivalente, basta ser múltiplo de 4 para ser par. Por outro lado,
um número pode ser par sem ser múltiplo de 4, isto é, não é necessário ser múltiplo de
4 para ser par. Assim, ser múltiplo de 4 é suﬁciente, mas não necessário para ser par.
Podemos ainda expressar esta aﬁrmação de outra forma equivalente: ser par é

necessário, mas não suﬁciente para ser múltiplo de 4.

Exemplo 3.34. Todo retângulo possui lados opostos paralelos. Porém, existem qua-
driláteros convexos com lados opostos paralelos que não são retângulos. Assim, para
que um quadrilátero convexo Q seja um retângulo é necessário que seus lados opostos

Conectivos

31

sejam paralelos, mas esta propriedade apenas não assegura que Q tenha ângulos todos
retos.

Por conseguinte, ter lados opostos paralelos é uma condição necessária, mas não
suﬁciente para que um quadrilátero seja retângulo. Equivalentemente, ser retângulo
é uma condição suﬁciente, mas não necessária, para que um quadrilátero tenha lados
opostos paralelos. Ou ainda,

Q é retângulo ⇒ Q tem lados opostos paralelos,

e

Q tem lados opostos paralelos (cid:59) Q é retângulo.

A ﬁm de ilustrar o uso dos termos necessário e suﬁciente, colecionamos a seguir
alguns exemplos nos quais apresentamos teoremas para ser reescritos de maneiras dis-
tintas.

Exemplo 3.35. Reescreva cada teorema a seguir, usando primeiramente os termos
condição suﬁciente, e depois, usando os termos condição necessária

(a) Se dois números terminarem em 76, então o mesmo ocorre com o produto desses

números.

(b) O determinante de uma matriz quadrada de ordem 3 é nulo, sempre que essa

matriz possuir duas colunas proporcionais.

(c) Os pontos (x1, y1), (x2, y2) e (x3, y3) do plano cartesiano, x1 (cid:54)= x2 e x2 (cid:54)= x3, são

colineares se

y2 − y1
x2 − x1

=

y3 − y2
x3 − x2

.

(d) Um polinômio de grau n possui exatamente n raízes complexas.

(e) Todo polígono regular pode ser inscrito em um círculo.

(f) Os elementos do conjunto {a, b, c, d, e} são a = 10, b = 11, c = 12, d = 13 e
e = 14, se estes elementos formarem uma sequência de cinco números inteiros
consecutivos não negativos, que satisfazem a identidade a2 + b2 + c2 = d2 + e2.

Solução:

(a) Dois números terminarem em 76 é condição suﬁciente para que o produto desses

números termine em 76.

O produto de dois números terminar em 76 é condição necessária para que esses
números terminem em 76.

(b) Uma matriz quadrada de ordem 3 possuir duas colunas proporcionais é uma

condição suﬁciente para que seu determinante seja nulo.

O determinante de uma matriz quadrada de ordem 3 ser nulo é uma condição
necessária para que essa matriz possua duas colunas proporcionais

(c) Uma condição suﬁciente para que os pontos (x1, y1), (x2, y2) e (x3, y3), x1 (cid:54)= x2 e

x2 (cid:54)= x3, sejam colineares é que

y2 − y1
x2 − x1

=

y3 − y2
x3 − x2

.

Uma condição necessária para que a igualdade

ocorra é que

os pontos (x1, y1), (x2, y2) e (x3, y3), x1 (cid:54)= x2 e x2 (cid:54)= x3, sejam colineares.

y2 − y1
x2 − x1

=

y3 − y2
x3 − x2

Conectivos

32

(d) Uma condição suﬁciente para um polinômio ter n raízes complexas é que ele tenha

grau n.

Uma condição necessária para um polinômio ter grau n é que esse polinômio
tenha n raízes complexas.

(e) Uma condição suﬁciente para que um polígono possa ser inscrito em um círculo

é que esse polígono seja regular.

Uma condição necessária para que um polígono seja regular é que ele possa ser
inscrito em um círculo.

(f) Os elementos do conjunto {a, b, c, d, e} formarem uma sequência de cinco números
inteiros consecutivos não negativos que satisfaçam a identidade a2 + b2 + c2 =
d2 + e2 é uma condição suﬁciente para que a = 10, b = 11, c = 12, d = 13 e
e = 14.

As igualdades a = 10, b = 11, c = 12, d = 13 e e = 14 valerem é uma condição
necessária para os elementos do conjunto {a, b, c, d, e} formarem uma sequência
de cinco números inteiros consecutivos não negativos, que satisfaçam a identidade
a2 + b2 + c2 = d2 + e2.

Exemplo 3.36. Reescreva cada teorema abaixo na forma condicional Se...,então...

(a) Uma condição necessária para um número ser divisível por 6 é que ele seja simul-

taneamente divisível por 2 e por 3.

(b) Ser um triângulo retângulo é condição suﬁciente para ter a altura correspondente
ao vértice do ângulo reto igual à média geométrica das projeções dos catetos sobre
a hipotenusa.

(c) Uma condição suﬁciente para que um triângulo seja isósceles é que ele tenha dois

ângulos internos congruentes.

(d) Ter duas colunas iguais é uma condição suﬁciente para uma matriz quadrada ter

determinante nulo.

(e) Não ser primo é uma condição necessária para que o número seja da forma n4 + 4,

para n ≥ 2.

(f) Uma condição necessária para que dois números terminem em 1 é que seu produto

também termine em 1.

Solução:

(a) Se um número for divisível por 6, então ele é divisível por 2 e por 3 simultanea-

mente.

(b) Se um triângulo for retângulo, então a altura correspondente ao vértice do ân-
gulo reto é média proporcional ou geométrica das projeções dos catetos sobre a
hipotenusa.

(c) Se um triângulo tiver dois ângulos congruentes, então ele é isósceles.

(d) Se uma matriz quadrada tiver duas colunas iguais, então seu determinante nulo.

(e) Se um número for da forma n4 + 4, para n ≥ 2, então ele não é primo.

(f) Se dois números terminarem em 1, então o produto deles também termina em 1.

Conectivos

33

A recíproca de uma proposição

Podemos formar outras proposições com a proposição condicional Se p, então q. Por
exemplo, a proposição Se q, então p é chamada a recíproca da proposição condicional
Se p, então q. No caso de uma proposição implicativa p ⇒ q, sua recíproca é deﬁnida
como a proposição q ⇒ p.

Exemplo 3.37. Considere a proposição:

Se dois números forem negativos, então sua soma também é negativa.

Sua recíproca é:

Se a soma de dois números for negativa, então esses números são negativos.

Exemplo 3.38. A recíproca da proposição

Todo triângulo isósceles é retângulo

é

Todo triângulo retângulo é isósceles.

Exemplo 3.39. Seja a proposição:

Uma condição suﬁciente para que uma reta seja perpendicular a um plano é que
ela seja perpendicular a duas retas concorrentes desse plano.

Sua recíproca é:

Uma condição suﬁciente para que uma reta seja perpendicular a duas retas con-
correntes de um plano é que ela seja perpendicular ao plano .

ou equivalentemente

Se uma reta for perpendicular a um plano, então ela é perpendicular a duas retas
concorrentes deste plano.

Em relação aos exemplos anteriores, observe que, os valores lógicos de uma pro-
posição e de sua recíproca são independentes. No Exemplo 3.37, acima, temos que a
proposição é verdadeira, mas sua recíproca é falsa. Já a proposição que aparece no
Exemplo 3.38 é falsa e sua recíproca também é falsa. Por último, no Exemplo 3.39 a
proposição é verdadeira e sua recíproca também é verdadeira.

Proposições equivalentes

Se tivermos duas proposições p e q, tais que são verdadeiras ambas as implicações
p ⇒ q e q ⇒ p, dizemos p se, e somente se, q, ou que p é equivalente a q ou, ainda,
que p é necessário e suﬁciente para q. Neste caso, escreve-se

p ⇔ q.

Em linguagem de conjuntos, isto signiﬁca que o conjunto dos elementos que têm a
propriedade p é igual ao conjunto dos elementos que têm a propriedade q.

Vejamos um exemplo onde usamos maneiras distintas de enunciar a equivalência.

Conectivos

34

Exemplo 3.40.

• Usando o conectivo se, e somente se:

Uma matriz quadrada A é invertível se, e somente se detA (cid:54)= 0.

• Usando os termos condição necessária e suﬁciente:

Uma condição necessária e suﬁciente para que uma matriz quadrada A seja
invertível é que detA (cid:54)= 0.

• Usando o termo equivalente: As condições a seguir são equivalentes:

(i) Uma matriz quadrada A é invertível.

(ii) detA (cid:54)= 0.

Exemplo 3.41. Podemos expressar o teorema de Pitágoras das maneiras seguintes:

• A condição necessária e suﬁciente para que um triângulo ABC seja retângulo em

B é que AC 2 = AB2 + AC 2.

• Dados três pontos distintos A, B e C, a condição necessária e suﬁciente para que

AC 2 = AB2 + AC 2 é que o triângulo ABC seja retângulo em B.

• Seja ABC um triângulo. Então,

ABC é retângulo em B ⇔ AC 2 = AB2 + AC 2.

• Um triângulo ABC é retângulo em B se e somente se AC 2 = AB2 + AC 2.

No dia a dia da Matemática é frequente a utilização de várias proposições p1, p2, . . . , pn,

uma equivalente à outra:

p1 ⇔ p2 ⇔ · · · ⇔ pn−1 ⇔ pn.

Neste caso, dizemos simplesmente que as proposições p1, p2, . . . , pn são equivalentes.
Vejamos alguns exemplos.

Exemplo 3.42. Para provar que dois números reais a e b são iguais, podemos provar
qualquer das proposições equivalentes abaixo

a − b = 0 ⇔ (a ≤ b e a ≥ b) ⇔

a
b

= 1 ⇔ |a − b| < (cid:15), ∀(cid:15) > 0.

Exemplo 3.43. Se A for uma matriz n × n, então as seguintes aﬁrmações são equiva-
lentes.

(a) A é invertível.

(b) detA (cid:54)= 0.

(c) Ax = 0 tem somente a solução trivial.

(d) Ax = b é consistente com cada matriz b de tamanho n × 1.

(e) Os vetores coluna de A são linearmente independentes.

(f) Os vetores linha de A são linearmente independentes.

(g) Ax = b tem exatamente uma solução com cada matriz b de tamanho n × 1.

Conectivos

35

A recíproca na resolução de equações

Voltando à tentativa de resolver em R a equação x2 − 4x + 3 = 0 do Exemplo 3.31.

Nesse exemplo, provou-se apenas as implicações

p ⇒ q ⇒ r ⇒ s.

(3.1)

Ou melhor, chamando S o conjunto-solução da equação x2 − 4x + 3 = 0, provou-se a
inclusão S ⊂ {1, 3}.

Como garantir o fato de o conjunto S = {1, 3} ser o conjunto-solução da equação

x2 − 4x + 3 = 0?

A resposta é: a recíproca de cada implicação em (3.1) deve ser válida.
Não é difícil ver que valem as implicações

s ⇒ r ⇒ q ⇒ p.

Logo, s ⇒ p. Concluímos que s ⇔ p. Assim, S = {1, 3}., ou seja, 1 e 3 são de fato as
(únicas) raízes da equação x2 − 4x + 3 = 0.

Exemplo 3.44. Sabe-se que a equação x2 + 1 = 0 não possui soluções reais. Na
sequência abaixo, cada uma das letras p, q, r e s representa a condição sobre o número
x expressa na igualdade ao lado:

p : x2 + 1 = 0;
q : x4 − 1 = 0;
r : x4 = 0;
s : x ∈ {−1, 1}.

Claramente, tem-se p ⇒ q ⇒ r ⇒ s, logo p ⇒ s. Ou seja, a sequência de implicações
apenas garante que, se a equação x2 + 1 = 0 possuir raízes reais, então elas pertencerão
ao conjunto {−1, 1}.

Na verdade, a implicação p ⇒ q não pode ser revertida: sua recíproca é falsa.
Sabemos que o conjunto das soluções reais da equação é vazio. Assim, a dedução
acima apenas ilustra o fato de que φ ∈ {−1, 1}. Como sabemos, o conjunto vazio está
contido em qualquer outro.

Exemplo 3.45. Para resolver equação

√

x + 2 = x ⇒

√

x + 2 = x, x ∈ R, procede-se assim:
√
x = x − 2;
√
x)2 = (x − 2)2;
⇒ (
⇒ x = x2 − 4x + 4;
⇒ x2 − 5x + 4 = 0;
⇒ x = 4 ou x = 1.

Da sequência de implicações temos que se houver raízes da equação
devem pertencer ao conjunto {1, 4}.

√

x + 2 = x elas

Todas as implicações acima são inversíveis, exceto a segunda. Na verdade, a impli-

cação

√
(

x)2 = (x − 2)2 ⇒

√

x = x − 2

é válida apenas quando x ≥ 2. Assim, x = 4 é a raiz da equação.

Equivalências Lógicas

36

3.2.6 Bicondicional

Na lógica simbólica formal, dadas duas proposições p e q, se tivermos p → q e
q → p simultaneamente, escrevemos p ↔ q, que é lido como p se, e somente se q.
Formalmente temos a deﬁnição.

Deﬁnição 3.8. Sejam p e q proposições. A proposição bicondicional p ↔ q é a propo-
sição “p se e somente se q”. A bicondicional p ↔ q é verdadeira sempre que p e q têm
o mesmo valor-verdade, e falsa caso contrário.

A tabela-verdade para o bicondicional é a seguinte :

p
q
V V
V F
F V
F F

p ↔ q
V
F
F
V

O símbolo ‘↔’ deﬁne uma operação entre proposições que leva um par de proposi-

ções (p, q) em outra proposição, representada por p ↔ q.

Exemplo 3.46. Sejam as seguintes proposições com seus respectivos valores lógicos:

p : Quito ﬁca em América (V)
q : A neve é branca (V)

Da tabela-verdade do bicondicional temos que o valor lógico de p ↔ q é (V), isto é,

p ↔ q : Quito ﬁca na América se, e somente se, a neve é branca (V)

Na lógica formal, levando em consideração o que já expusemos sobre implicação en-
tre proposições, escrevemos p ⇔ q, nos casos em que a última coluna da tabela-verdade
acima contiver apenas V. Quando isso ocorre, as sentenças p e q são simultaneamente
verdadeiras ou simultaneamente falsas.

Na próxima seção usaremos o conceito de tautologia para deﬁnir equivalência de

proposições (p ⇔ q).

3.3 Equivalências Lógicas

Na argumentação matemática é frequente a substituição de uma proposição por
outra que lhe seja equivalente. Muitas vezes, isso simpliﬁca o cálculo com proposições,
como também facilita algumas demonstrações. Antes de desenvolver o conceito de equi-
valência, precisamos manipular tabelas-verdade de proposições compostas e classiﬁcar
as proposições compostas de acordo com seus possíveis valores-verdade.

3.3.1 Tabela Verdade para Proposições Compostas

Se desejarmos saber o valor de verdade de proposições mais complicadas com maior
número de variáveis proposicionais, como proceder? Uma opção é usar tabelas-verdade,
como ilustrado nos seguintes exemplos.

Equivalências Lógicas

37

Exemplo 3.47. Construir a tabela verdade da proposição ∼ ( p ∧ ∼ q )

Solução: Como a proposição envolve apenas duas variáveis proposicionais, p e q,
existem quatro linhas nessa tabela, correspondentes às combinações dos valores-verdade
VV, VF, FV e FF. As duas primeiras colunas são usadas para os valores-verdade de p
e q, respectivamente. Em seguida montamos a coluna correspondente a ∼ q. Depois,
forma-se a coluna para p ∧ ∼ q. Por ﬁm, constrói-se a coluna de ∼ ( p ∧ ∼ q ) que será
montada com os valores lógicos contrários à coluna anterior por se tratar da negação
de p ∧ ∼ q.

p
V V
V F
F V
F F

q ∼ q
F
V
F
V

p ∧ ∼ q ∼ ( p ∧ ∼ q )

F
V
F
F

V
F
V
V

Exemplo 3.48. Construir a tabela verdade da proposição (p ∧ q) → ∼ q

Solução:

p
q
V V
V F
F V
F F

p ∧ q ∼ q
F
V
F
V

V
F
F
F

(p ∧ q) → ∼ q
F
V
V
V

Nota-se que, cada vez que adicionamos uma nova variável proposicional, dobramos o
número de linhas da tabela-verdade. Por exemplo, a tabela-verdade para a proposição
(p ∧ q) ↔ r é:

r
q
p
V V V
V V F
V F V
V F F
F V V
F V F
F F V
F F F

(p ∧ q)
V
V
F
F
F
F
F
F

(p ∧ q) ↔ r
V
F
F
V
F
V
F
V

Portanto, a tabela-verdade de uma proposição composta contendo n variáveis pro-

posicionais diferentes terá 2n linhas.

3.3.2 Tautologia, Contradição e Contingência

Deﬁnição 3.9. Uma proposição composta que é sempre verdadeira, qualquer que sejam
os valores-verdade das proposições que ocorrem nela, é chamada de tautologia. Uma

Equivalências Lógicas

38

proposição composta que é sempre falsa, qualquer que sejam os valores-verdade das
proposições que a compõem, é chamada de contradição. Uma proposição composta que
não é nem tautologia nem contradição é chamada de contingência .

Exemplo 3.49. As proposições p ∨ ∼ p e p ∧ ∼ p são exemplos de tautologia e
contradição respectivamente, conforme ilustra a seguinte tabela-verdade:

p ∼ p
F
V
V
F

p ∨ ∼ p
V
V

p ∧ ∼ p
F
F

Exemplo 3.50. A proposição (p ∧ q) → (p ∨ q) é uma tautologia, conforme se vê pela
sua tabela-verdade:

p
q
V V
V F
F V
F F

p ∧ q
V
F
F
F

p ∨ q
V
V
V
F

(p ∧ q) → (p ∨ q)
V
V
V
V

Resulta imediatamente deste último exemplo a contradição

∼ [ (p ∧ q) → (p ∨ q) ] ,

pois trata-se da negação de (p ∧ q) → (p ∨ q) que tem todas as suas linhas resultando
em V, logo sua negação resulta em todas as linhas com resultado F.

No exemplo a seguir temos uma pequena história com personagens de Alice no País
das Maravilhas, da autoria de Lewis Carrol. Para maiores detalhes consulte [6, p. 432].

Exemplo 3.51. Alice acabava de cair no País das Maravilhas e ainda estava um pouco
atordoada e sem saber por onde ir. Passa por ela o Coelho Branco que, apesar de muito
apressado, tenta ajudá-la e aconselha-a a perguntar o caminho ao Gato Risonho, que
tudo sabe.

– Mas – alerta o Coelho – deves ter muito cuidado! É que há dias em que o Gato

diz sempre a verdade, mas também há dias em que mente sempre.

Mas à frente, Alice encontra o Gato empoleirado numa árvore, muito risonho, que,

entre dois possíveis caminhos opostos, lhe aponta o da direita.

– Como é que eu sei que não me estás a enganar? – pergunta, desconﬁada, Alice.
– Bom – responde o Gato, com um sorriso enigmático – se o melhor caminho é o
da direita então é o da esquerda e se o melhor caminho é o da esquerda então é o da
direita!

Alice pensa um pouco, agradece, e segue o caminho da esquerda, enquanto o Gato
vai desaparecendo aos poucos, até ﬁcar apenas a sua cauda a balançar no cimo da
árvore.

Do texto anterior o que Alice concluiu?

Equivalências Lógicas

39

Solução: Alice concluiu que o Gato Risonho mentiu na sua resposta. Portanto, o
Gato estava em dia de mentiras e teria indicado inicialmente o caminho errado. Com
efeito, considere a seguinte proposição

g : O melhor caminho é o da direita

A resposta do gato traduz-se pela proposição

(g →∼ g) ∧ (∼ g → g)

que é uma contradição, independente do valor lógico de g:

g ∼ g
F
V
V
F

g →∼ g ∼ g → g

F
V

V
F

(g →∼ g) ∧ (∼ g → g)
F
F

Agora, podemos deﬁnir a equivalência lógica entre proposições

Deﬁnição 3.10. As proposições compostas p e q são chamadas de logicamente equiva-
lentes se p ↔ q é uma tautologia. A notação p ⇔ q indica que p e q são logicamente
equivalentes

Uma maneira de veriﬁcar quando duas proposições p e q são equivalentes é usar a
tabela-verdade. Isto é, elas serão equivalentes se as colunas que fornecem seus valores-
verdade forem idênticas.

Exemplo 3.52. Mostre que p e ∼ (∼ p) são logicamente equivalentes.

Solução: As tabelas-verdade dessas proposições estão na Tabela 3.1. Como os valores
verdade de p e ∼ (∼ p) coincidem para todas as possibilidades de combinações de
valores-verdade de p, segue-se que p ↔ ∼ (∼ p) é uma tautologia e, portanto, essas
proposições são equivalentes, isto é, p ⇔ ∼ (∼ p).

Tabela 3.1: Tabela verdade para p e ∼ p

p ∼ p ∼ (∼ p)
V
F

F
V

V
F

As seguintes equivalências lógicas, conhecidas como leis de De Morgan, nos mostram

como negar conjunções e como negar disjunções.

Exemplo 3.53. (Leis de De Morgan) Sejam p e q duas proposições qualquer. Então:

(a) ∼ ( p ∧ q ) ⇔ ∼ p ∨ ∼ q.

(b) ∼ ( p ∨ q ) ⇔ ∼ p ∧ ∼ q.

Solução:

Equivalências Lógicas

40

(a) Da Tabela 3.2, temos que os valores verdade de ∼ ( p ∧ q ) e ∼ p ∨ ∼ q são

idênticos. Logo eles são equivalentes.

Tabela 3.2: Tabela verdade para ∼ ( p ∧ q ) e ∼ p ∨ ∼ q

q ∼ p ∼ q
p
F
F
V V
V
F
V F
F
F V V
V
V
F F

p ∧ q ∼ ( p ∧ q ) ∼ p ∨ ∼ q

V
F
F
F

F
V
V
V

F
V
V
V

(b) A Tabela 3.3 revela que os valores verdade de ∼ ( p∨q ) e ∼ p ∧ ∼ q são idênticos.

Logo eles são equivalentes.

Tabela 3.3: Tabela verdade para ∼ ( p ∨ q ) e ∼ p ∧ ∼ q

q ∼ p ∼ q
p
F
F
V V
V
V F
F
F
F V V
V
V
F F

p ∨ q ∼ ( p ∨ q ) ∼ p ∧ ∼ q

V
V
V
F

F
F
F
V

F
F
F
V

Listamos a seguir outras propriedades de equivalências envolvendo conjunção e
disjunção de proposições. Elas podem ser provadas, sem diﬁculdade, usando-se tabelas-
verdade.

Exemplo 3.54. Sejam p, q e r proposições. Então são válidas as propriedades:
Idempotência

(a) p ∧ p ⇔ p

p ∨ p ⇔ p

Comutativa

(b) p ∧ q ⇔ q ∧ p

p ∨ q ⇔ q ∨ p

Associativa

(c) (p ∧ q) ∧ r ⇔ p ∧ (q ∧ r)

(p ∨ q) ∨ r ⇔ p ∨ (q ∨ r)

Distributiva

(d) p ∧ (q ∨ r) ⇔ (p ∧ q) ∨ (p ∧ r)

p ∨ (q ∧ r) ⇔ (p ∨ q) ∧ (p ∨ r)

Exemplo 3.55. Demonstre as seguintes equivalências lógicas:

(a) (p → q ) ⇔ (∼ p) ∨ q.

(b) ∼ ( p → q ) ⇔ p ∧ (∼ q).

Solução:

Negação de Proposições Composta

41

(a) A partir da Tabela 3.4 concluímos que a bicondicional (p → q ) ↔ (∼ p) ∨ q é

uma tautologia.

Tabela 3.4: Tabela verdade para ( p → q ) e ∼ p ∨ q

q ∼ p
p
F
V V
F
V F
F V V
V
F F

p → q ∼ p ∨ q

V
F
V
V

V
F
V
V

(b) Observe-se da Tabela 3.5 que a bicondicional ∼ ( p → q ) ↔ p ∧ (∼ q) é uma

tautologia.

Tabela 3.5: Tabela verdade para ∼ ( p → q ) e p ∧ ∼ q

p
V V
V F
F V
F F

q ∼ q
F
V
F
V

p → q ∼ ( p → q )

V
F
V
V

F
V
F
F

p ∧ ∼ q
F
V
F
F

3.4 Negação de Proposições Composta

Muitas vezes em raciocínios dedutivos matemáticos é necessário saber formular a
negação de proposições matemáticas. Este capítulo descreve algumas negações de pro-
posições compostas. Inicialmente, apresenta-se a negação de proposições conjuntivas e
disjuntivas. Em seguida, discute-se a negação de quantiﬁcadores. Por ﬁm, apresenta-se
a negação de uma condicional.

3.4.1 Negação de Proposições Conjuntivas e Disjuntivas

De acordo com o Exemplo 3.53, temos as seguintes equivalências

∼ (p ∨ q) ⇔ ∼ p ∧ ∼ q

e

∼ (p ∧ q) ⇔ ∼ p ∨ ∼ q.

A primeira equivalência diz:

A negação da disjunção é a conjunção das negações.

Já a segunda diz:

A negação da conjunção é a disjunção das negações.

Vejamos alguns exemplos concretos.

Negação de Proposições Composta

42

Exemplo 3.56. A negação da proposição
√
√
3 + 3

√
2 > 3

√
3 + 3

p :

2 e

√

3 +

√

√
2 < 3

√
3 + 3

2.

é

∼ p :

√

√
3 + 3

√
2 ≤ 3

√
3 + 3

2 ou

√

√

√
2 ≥ 3

√
3 + 3

2.

3 +

Exemplo 3.57. A negação da proposição disjuntiva

p ∨ q : A soma dos números e + π é irracional ou é maior do que 5, 86 .

é

∼ p ∧ ∼ q : A soma dos números e + π é racional e é menor do que ou igual a 5, 86 .

Podemos expressar as proposições anteriores em forma simbólica:

p ∨ q : e + π ∈ R\Q ou e + π > 5, 86

∼ p ∧ ∼ q : e + π ∈ Q e e + π ≤ 5, 86.

A negação de muitas expressões matemáticas é feita segundo o exemplo a seguir.

Exemplo 3.58. A negação da frase:

O elemento x do conjunto A satisfaz as propriedades p e q.

é dada por

O elemento x do conjunto A não satisfaz a propriedade p ou a propriedade q.

Já a negação da frase:

O elemento x do conjunto A satisfaz as propriedades p ou q.

é

O elemento x do conjunto A não satisfaz as propriedades p e q.

3.4.2 Negação de Quantiﬁcadores

A negação de ‘existe x que goza da propriedade p’ é ‘dado x, ele não goza da

propriedade p’. Outras expressões equivalentes são:

• “para todo x, ele não goza da propriedade p”

• “qualquer que seja x, ele não goza da propriedade p”

Em forma simbólica:

∼ (∃x ∈ U ; p(x) vale) ⇔ (∀x ∈ U, p(x) não vale).

(3.2)

Na maioria das vezes, colocamos a negação diretamente na propriedade p(x), e a ne-
gação anterior toma a forma

∼ (∃x ∈ U ; p(x) vale) ⇔ (∀x ∈ U, ∼ p(x) vale).

Negação de Proposições Composta

43

A negação de ‘dado x que goza da propriedade p’ é ‘existe x que não goza da

propriedade p’. Formalmente:

∼ (∀x ∈ U, p(x) vale) ⇔ (∃x ∈ U ; p(x) não vale)

⇔ (∃x ∈ U ; ∼ p(x) vale).

(3.3)

Uma prova de (3.2) ou (3.3) pode ser encontrada em [4]. Apresentamos a seguir uma
série de exemplos que ilustram a negação dos quantiﬁcadores.

Exemplo 3.59. Considere a seguinte proposição:

p : O quadrado de todo número real é não negativo.

Em linguagem simbólica, essa aﬁrmação corresponde à proposição:

p : ∀x ∈ R, x2 ≥ 0,

cuja negação é:

Em palavras:

∼ (∀x ∈ R, x2 ≥ 0) ⇔ ∃x ∈ R, ∼ (x2 ≥ 0)

⇔ ∃x ∈ R, x2 < 0.

p : Existe um número real cujo quadrado é negativo.

Observe-se que p é V e ∼ p é F.

Exemplo 3.60. As negações das proposições:

p : ∃x ∈ R, x > 0, tal que x < 0, 1 e x2 > 0
q : ∀x ∈ R, x2 (cid:54)= 3.

são, respectivamente

∼ p : ∀x ∈ R, x > 0, temos x ≥ 0, 1 ou x2 ≤ 0
∼ q : ∃x ∈ R tal que x2 = 3.

Exemplo 3.61. Considere o conjunto A = {1, 2, 3} e seu conjunto potência P(A).
Então, a proposição

∀B ∈ P(A), A − B (cid:54)= φ

(3.4)

é falsa, pois para B = A = {1, 2, 3}, temos A − B = φ.

Por outro lado a negação de (3.4) é

∃B ∈ P(A) tal que A − B = φ,

que é V pois para B = A ∈ P(A), temos A − B = φ.

As proposições que envolvem mais de um quantiﬁcador podem ser negadas por

aplicações sucessivas de (3.2) e (3.3). Vejamos alguns exemplos.

Negação de Proposições Composta

44

Exemplo 3.62. Considere a seguinte proposição verdadeira

p : Para todo número real x, existe um real y tal que y3 = x.

Em linguagem simbólica, temos

p : ∀x ∈ R, ∃y ∈ R tal que y3 = x.

A negação da proposição p é:

∼ (∀x ∈ R, ∃y ∈ R; y3 = x) ⇔ ∃x ∈ R, ∼ (∃y ∈ R, y3 = x)
⇔ ∃x ∈ R, ∀y ∈ R, ∼ (y3 = x)
⇔ ∃x ∈ R, ∀y ∈ R, y3 (cid:54)= x.

Assim, a negação de p é a seguinte proposição falsa:

∼ p : Existe um número real x para o qual y3 (cid:54)= x para qualquer real y.

Exemplo 3.63. Para negar a proposição

∀x > 0, ∀z ≤ 0 temos xz ≤ 0,

fazemos os seguintes passos

∼ (∀x > 0, ∀z ≤ 0, temos xz ≤ 0) ⇔ ∃x > 0, ∼ (∀z ≤ 0, temos xz ≤ 0)

⇔ ∃x > 0 e ∃z ≤ 0 ∼ ( temos xz ≤ 0)
⇔ ∃x > 0 e ∃z ≤ 0 tais que ∼ (xz ≤ 0).
⇔ ∃x > 0 e ∃z ≤ 0 tais que xz > 0).

Logo o que ﬁzemos foi mostrar que:

∼ ( Para x > 0 e z ≤ 0, temos xz ≤ 0) ⇔ existe x > 0 e existe z ≤ 0

tais que xz > 0.

Exemplo 3.64. A negação da proposição verdadeira

∀x ∈ R, ∀y ∈ R, x2 + y2 ≥ 0

é:

∼ (∀x ∈ R, ∀y ∈ R, x2 + y2 ≥ 0) ⇔ ∃x ∈ R, ∃y ∈ R, ∼ (x2 + y2 ≥ 0)

⇔ ∃x ∈ R, ∃y ∈ R, x2 + y2 < 0.

Esta última proposição diz:

Existem números reais x e y tais que x2 + y2 < 0,

que é uma proposição falsa.

Negação de Proposições Composta

45

3.4.3 Negação de uma Condicional

A negação de uma proposição condicional Se p, então q envolve a negação do quan-
tiﬁcador universal, e é o mesmo que negar a frase todo elemento que satisfaz a hipótese
p cumpre a tese q. Logo, a negação da proposição Se p, então q é: existe um elemento
que satisfaz a hipótese p e não cumpre a tese q. Em forma simbólica:

∼ (p → q) ⇔ p ∧ ∼ q.

Exemplo 3.65. Um dos mais importantes e mais conhecidos úteis teoremas da geo-
metria Euclideana plana é o “teorema de Pitágoras”:

Em todo triângulo retângulo, o quadrado do comprimento da hipotenusa é igual à
soma dos quadrados dos comprimentos dos catetos.

A negação do teorema é:

Existe um triângulo retângulo cujo quadrado do comprimento da hipotenusa é
diferente da soma dos quadrados dos comprimentos dos catetos.

Exemplo 3.66. Considere a proposição:

Se x ∈ R. Tem-se : x2 < 3 ⇒ −

√

3 < x <

√

3.

A proposição também pode ser expressa como
√

∀x ∈ R, x2 < 3 ⇒ −

3 < x <

√

3,

cuja negação é:

∼ (∀x ∈ R, x2 < 3 ⇒ −

√

√

3 < x <

3) ⇔ ∃x ∈ R, ∼ (x2 < 3 ⇒ −
⇔ ∃x ∈ R, x2 < 3 e ∼ (−
⇔ ∃x ∈ R, x2 < 3 e |x| ≥

√
√
√

3 < x <
3 < x <
3.

√
√

3)
3)

A última proposição diz:

Existe x ∈ R de sorte que x2 < 3, mas |x| ≥

√

3.

A seguir, colecionamos exemplos sobre a negação de algumas importantes deﬁnições

matemáticas.

Exemplo 3.67. Negue, matematicamente, as seguintes deﬁnições.

(a) A função f : A → R é injetiva quando para x, y ∈ A ocorre

f (x) = f (y) ⇒ x = y.

(b) Um conjunto D é denso em R quando

∀x ∈ R e ∀(cid:15) > 0, ∃d ∈ D, tal que |x − d| < (cid:15).

Solução

Negação de Proposições Composta

46

(a) Uma função f : A → R deixa de ser injetiva quando existem x0, y0 ∈ A para os

quais f (x0) = f (y0), mas x0 (cid:54)= y0.

(b) x0 ∈ R e ∃(cid:15)0 > 0 tais que |x0 − d| ≥ (cid:15)0, ∀d ∈ D.

Antes de apresentar o próximo exemplo, lembremos a deﬁnição de lim
x→a

f (x) = L:

Para todo real (cid:15) > 0 existe um número real δ > 0 tal que |f (x) − L| < (cid:15) toda vez

que 0 < |x − a| < δ.

Essa deﬁnição pode ser expressa em termos de quantiﬁcadores por:

∀(cid:15) > 0, ∃δ > 0, ∀x, 0 < |x − a| < δ ⇒ |f (x) − L| < (cid:15).

(3.5)

Exemplo 3.68. Negue a deﬁnição de limite anterior.

Solução: Para dizer que lim
x→a

f (x) não existe, basta dizer que, para todo L, lim
x→a

f (x) (cid:54)=

L. Usando (3.5), a expressão lim
x→a

f (x) (cid:54)= L pode ser expressa por:

∼ (∀(cid:15) > 0, ∃δ > 0, ∀x, 0 < |x − a| < δ ⇒ |f (x) − L| < (cid:15)).

Por sucessivas aplicações de (3.2) e (3.3), construímos esta sequência de proposições
equivalentes:

∼ (∀(cid:15) > 0, ∃δ > 0, ∀x, 0 < |x − a| < δ ⇒ |f (x) − L| < (cid:15))

⇔ ∃(cid:15) > 0 ∼ (∃δ > 0, ∀x, 0 < |x − a| < δ ⇒ |f (x) − L| < (cid:15))
⇔ ∃(cid:15) > 0 ∀δ > 0 ∼ (∀x, 0 < |x − a| < δ ⇒ |f (x) − L| < (cid:15))
⇔ ∃(cid:15) > 0 ∀δ > 0 ∃x ∼ (0 < |x − a| < δ ⇒ |f (x) − L| < (cid:15))
⇔ ∃(cid:15) > 0 ∀δ > 0 ∃x, 0 < |x − a| < δ e |f (x) − L| ≥ (cid:15).

Como a expressão “ lim
x→a
L, essa pode ser expressa por:

f (x) não existe” signiﬁca que para todo número real L, lim
x→a

f (x) (cid:54)=

∀L ∃(cid:15) > 0, ∀δ > 0, ∃x, 0 < |x − a| < δ e |f (x) − L| ≥ (cid:15).

Esta última proposição diz que para todo número real L existe um número real (cid:15) > 0
tal que para cada número real δ > 0, existe um número real x tal que 0 < |x − a| < δ
e |f (x) − L| ≥ (cid:15).

4 Métodos de Demonstrações

Este capítulo apresenta alguns métodos de demonstração usados em matemática.
Inicialmente, aborda-se o método de demonstração direta. Em seguida, o método de
demonstração por absurdo. Finalmente, o método de demonstração por contrapositiva.
Ao longo deste capítulo, encontra-se exemplos variados dos métodos de demonstração.

4.1 Demonstrações Diretas

A matemática é repleta de teoremas (corolários, lemas ou proposições), muitos
deles escritos na forma implicativa ou condicional. Ao escrever um teorema na forma
implicativa p ⇒ q ou condicional Se p,então q, a proposição p chama-se hipótese do
teorema e a proposição q chama-se tese do teorema.

Se quisermos demonstrar uma proposição p ⇒ q, usando a demonstração direta,
supomos que a hipótese p é válida e, usando um processo lógico-dedutivo, devemos
deduzir diretamente a tese q.

O exemplo a seguir é uma demonstração direta simples, que não requer argumentos

e nem procedimentos muito elaborados.
Exemplo 4.1. Demonstre que cada número do conjunto {1, 7, 15, 31} é da forma 2n−1,
para algum número natural n.

Solução: Observe-se que a proposição não está na forma implicativa ou condicio-
nal explícita. De maneira natural, é possível reescrever a proposição em uma forma
condicional como:

Se x ∈ {1, 7, 15, 31}, então x = 2n − 1, para algum n ∈ N.

Diante desta última versão, temos:

Hipótese : x ∈ {1, 7, 15, 31};

Tese : x = 2n − 1, para algum n ∈ N.

Ideia da demonstração. Uma maneira simples para provar esse resultado é escrever
os números do conjunto x ∈ {1, 7, 15, 31} na forma da tese 2n − 1. Para este ﬁm não é
necessário usar argumento especial algum, basta um simples raciocínio. Vejamos.

1 = 21 − 1;
7 = 23 − 1;
15 = 24 − 1;
31 = 25 − 1.

Agora, podemos redigir a demonstração.

47

Demonstrações Diretas

48

Demonstração. Cada número do conjunto {1, 7, 15, 31} pode ser escrito como

1 = 21 − 1;
7 = 23 − 1;
15 = 24 − 1;
31 = 25 − 1.

Assim, o resultado se segue.

Os próximos exemplos de demonstrações diretas requerem apenas certos artifícios,

entretanto, mais elaborados que o do exemplo anterior.

Para o exemplo a seguir, recorde que o conjunto dos números racionais pode ser

representado na forma:

Q =

(cid:26) p
q

; p, q ∈ Z, q (cid:54)= 0

(cid:27)

.

Exemplo 4.2. Demonstre que a soma de dois números racionais é um número racional.

Reescrevendo numa forma condicional explícita:
r
s

∈ Q, com q, s (cid:54)= 0, então

p
q

Se

,

p
q

+

r
s

∈ Q.

Separando a hipótese e tese:

Hipótese :

Tese :

,

r
s

+

p
q
p
q

∈ Q, com q, s (cid:54)= 0;

r
s

∈ Q.

Demonstração. Sejam

∈ Q e

∈ Q, com q, s (cid:54)= 0. Ora,

+

=

p
q

r
s

p
q

r
s

ps + qr
qs

. Como

ps + qr e qs são números inteiros, por serem soma e produto de números inteiros e,
∈ Q e
como qs (cid:54)= 0, já que q, s (cid:54)= 0, a última igualdade implica
r
s

∈ Q. Logo, se

∈ Q , então

∈ Q.

p
q

p
q

p
q

r
s

r
s

+

+

Observe que toda a demonstração foi baseada na maneira de como representar um

número racional qualquer.

Exemplo 4.3. Demonstrar que a soma dos n primeiros termos da progressão aritmética
(a1, a2, a3, ...) é

Sn =

(a1 + an)n
2

.

Podemos reescrever o exemplo numa forma condicional explícita:

Se Sn = a1 + a2 + · · · + an é a soma dos n primeiros termos da progressão

aritmética (a1, a2, a3, ...), então Sn =

(a1 + an)n
2

.

É fácil ver que:

Hipótese : Sn = a1 + a2 + · · · + an é a soma dos n primeiros

termos da progressão aritmética (a1, a2, a3, ...);

Tese : Sn =

(a1 + an)n
2

.

Demonstrações Diretas

49

Demonstração. Suponha que

Sn = a1 + a2 + · · · + an−1 + an.

Pela propriedade comutativa da adição, podemos escrever a soma de trás para frente

Sn = an + an−1 + · · · + a2 + a1.

Daí,

2Sn = (a1 + an) + (a2 + an−1) + (a3 + an−2) + · · · + (an−1 + a2) + (an + a1).

Observe que, ao passar de um parênteses para o seguinte, a primeira parcela aumenta
de r e a segunda parcela diminui de r, o que não altera a soma. Portanto, todos os
parêntese são iguais ao primeiro, (a1 + an). Como são n parênteses, temos

2Sn = (a1 + an)n e Sn =

(a1 + an)n
2

.

Antes de apresentar o próximo exemplo, precisamos lembrar os conceitos de injeti-

vidade e composição de funções. Para mais detalhes consulte [7].

• Dadas as funções f : X → Y e g : Y → Z, a função composta de f e g (nessa

ordem) é a função g ◦ f : X → Z, deﬁnida, para cada x ∈ X, por

(g ◦ f )(x) = g(f (x)).

• Uma função f : X → Y é dita injetora, ou injetiva quando para x, y ∈ X ocorre

f (x) = f (y) ⇒ x = y.

Exemplo 4.4. Sejam f : X → Y e g : Y → Z funções dadas. Então:

g, f injetoras ⇒ g ◦ f injetora .

É fácil deduzir que:

Hipótese :

as funções injetoras f : X → Y e g : Y → Z;

Tese : g ◦ f injetora .

Demonstração. Suponha que f e g são injetoras, e tome x1, x2 ∈ X tais que

Utilizando sucessivamente as injetividades de g e f , temos

(g ◦ f )(x1) = (g ◦ f )(x2).

(g ◦ f )(x1) = (g ◦ f )(x2) ⇒ g(f (x1)) = g(f (x2));

⇒ f (x1) = f (x2);
⇒ x1 = x2,

de modo que g ◦ f também é injetora.

Demonstração por Absurdo

50

4.2 Demonstração por Absurdo

Para demonstrar uma proposição condicional Se p, então q por absurdo (ou por
contradição), admite-se que p e ∼ q ocorram. Com essa suposição, deve-se deduzir uma
proposição contraditória (∼ r ∧ r) = C, chamada absurdo ou contradição. A hipótese
adicional ∼ q, considerada nesse método, chama-se hipótese de absurdo ou hipótese de
contradição.

Uma justiﬁcativa formal da demonstração por redução a um absurdo é dada pelo

seguinte teorema.

Teorema 4.1. Sejam p e q duas proposições quaisquer e C uma contradição. Então,

(p → q) ⇔ ((p ∧ ∼ q) → C).

(4.1)

Demonstração. Analisando a Tabela 4.1, podemos observar que as duas condicionais
possuem os mesmos valores lógicos. Portanto, concluímos a equivalência.

Tabela 4.1: Tabela verdade para p → q e (p ∧ ∼ q) → C

p
V V
V F
F V
F F

q ∼ q
F
V
F
V

(p ∧ ∼ q) C (p ∧ ∼ q) → C p → q

F
V
F
F

F
F
F
F

V
F
V
V

V
F
V
V

Da equivalência (4.1), temos que para provar a validade da proposição p → q,
supõe-se que a hipótese p ocorra, mas que a tese q não ocorra, isto é, p ∧ ∼ q ocorre,
ou seja, essa proposição é verdadeira. Partindo-se da ocorrência de p ∧ ∼ q, deve-se
deduzir uma proposição contraditória da forma C, que é falsa. Ora, mas não se pode
deduzir uma proposição falsa, partindo-se de uma proposição verdadeira. Logo, nossa
suposição inicial, p ∧ ∼ q, não pode ocorrer, e do Exemplo 3.55, a proposição ∼ (p → q)
também não pode ocorrer. Por conseguinte, p → q deve ocorrer.

Observação 4.1. As mesmas ideias expostas acima se aplicam para uma proposição
implicativa p ⇒ q.

Vejamos agora como se pode usar a demonstração por absurdo para provar vários

resultados.

Exemplo 4.5. Dê uma demonstração por absurdo do teorema “Se 3n + 2 é ímpar,
então n é impar”.

Solução: sejam

p : 3n + 2 é ímpar;
q : n é impar;

∼ q : n é par.

Para demonstrar por absurdo, assumimos que ambas p e ∼ q são verdadeiras. Ou seja,
assumimos que 3n + 2 é ímpar e que n é par. Como n é par, existe um inteiro k, tal

Demonstração por Absurdo

51

que n = 2k. Isso implica que 3n + 2 = 3(2k) + 2 = 6k + 2 = 2(3k + 1). Como 3n + 2
é 2t, em que t = 3k + 1, 3n + 2 é par, o que contradiz a hipótese de 3n + 2 ser ímpar.
Isso completa a demonstração por contradição, demonstrando que se 3n + 2 é ímpar,
então n é ímpar.

Exemplo 4.6. Demonstre que se cos 2θ for um número irracional, então cos θ é irraci-
onal.

Solução: Neste caso, temos:

p : cos 2θ é irracional;
q : cos θ é irracional;

∼ q : cos θ é racional.

Suponha, por absurdo, que cos θ é racional. Logo, existem p, q ∈ Z, q (cid:54)= 0, com
cos θ = p

q . Daí,

cos 2θ = 2 cos2 θ − 1 = 2

(cid:19)2

(cid:18) p
q

− 1 =

2p2 − q2
q2

.

(4.2)

Segue de (4.2) que cos 2θ é racional, o que contradiz a hipótese de cos 2θ ser irracional.
Chegamos a um absurdo. Assim, cos θ é irracional.

Exemplo 4.7. Sejam a e b números reais positivos. Se a < b, então

√

a <

Solução: Aqui, temos:

p : a e b reais positivos com a < b;
q :
∼ q :

a <
a ≥

√
√

√
√

b;
b.

√

b.

√

Sejam a e b reais positivos com a < b. Suponha que
√

b ou
a >
b, então a > b, a qual contradiz a hipótese de a < b. Por outro
b, então a = b, a qual também contradiz a hipótese de a < b. Portanto,

b. Se
√
a =

b. Daí,

√
√

a ≥

a >

√

√

√

√

√

a =
lado, se
√
√
a <

b.

A seguir, daremos um exemplo clássico do uso da demonstração por absurdo. O
2. Para isso, precisamos provar o lema,

objetivo é provar a irracionalidade do número
a seguir, e o faremos usando o método de redução ao absurdo.

√

Lema 4.1. Se n ∈ N e n2 for divisível por dois (n2 for par), então n é divisível por
dois (n é par).

No lema temos:

p : n ∈ N e n2 é divisível por 2;
q : n é divisível por 2;

∼ q : n não é divisível por 2, ou, equivalentemente, n ímpar.

Demonstração. Seja n ∈ N, tal que n2 seja divisível por 2. Suponha que n não seja
divisível por 2, isto é, n seja ímpar. Logo n é da forma n = 2k + 1, para algum k ∈ Z.
Daí n2 = (2k + 1)2 = 4k2 + 4k + 1 = 2(2k2 + 2k) + 1 = 2m + 1, onde m = 2k2 + 2k ∈ Z.
Portanto, n2 é ímpar, o que contradiz a hipótese de n2 ser divisível por 2. Chegamos
a um absurdo. Isso implica no fato da negação da tese ser falsa, ou seja, n é divisível
por 2, como queríamos demonstrar.

Demonstração por Contrapositiva

52

Agora passemos a provar a irracionalidade do

√

2, usando, mais uma vez, o método

da redução ao absurdo.
2 /∈ Q.

Teorema 4.2.

√

Este teorema pode ser representado na seguinte forma condicional:
Se x ∈ R, x > 0 e x2 = 2 então x /∈ Q.
Temos:

x2 = 2;
p :
q : x /∈ Q;
∼ q : x ∈ Q.

√

2 ∈ Q. Logo, existem
Demonstração. Suponha, por contradição, que seja x =
√
p, q ∈ Z, q (cid:54)= 0, com p
2. Podemos considerar, sem perda de generalidade, p e
q primos entre si, ou seja, que não possuam divisores comuns, além da unidade. Da
última igualdade temos p2

q =

q2 = 2, e daí

p2 = 2q2.

(4.3)

Como 2 divide o lado direito da igualdade (4.3), ele divide p2, garantindo que p2 é
divisível por 2. Decorre do Lema 4.1, que p é divisível por 2 e, portanto, é da forma
p = 2k, para algum número k inteiro. Substituindo p por 2k na igualdade (4.3) e
fazendo a devida simpliﬁcação, encontramos 2k2 = q2. Aplicando o mesmo raciocínio
para essa última igualdade, se conclui que q é também divisível por 2, mas isso contradiz
2 não pode ser escrito na forma p
q ,
o fato de p e q serem primos entre si. Portanto,
com p, q ∈ Z, q (cid:54)= 0. Assim, nossa suposição inicial de que
2 ∈ Q é falsa, ou seja,
√

√

√

2 /∈ Q.

4.3 Demonstração por Contrapositiva

A implicação ∼ q ⇒∼ p é chamada contrapositiva da implicação p ⇒ q. O teorema,
a seguir, estabelece que a contrapositiva é um equivalente lógico da implicação original.
Isto é, a contrapositiva de uma implicação nada mais é do que a mesma implicação
dita em outas palavras.

Teorema 4.3. Sejam p e q duas proposições quaisquer. Então vale a seguinte equiva-
lência:

(p ⇒ q) ⇔ (∼ q ⇒ ∼ p).

(4.4)

Demonstração. Analisando a Tabela 4.2, podemos observar que as duas condicionais
possuem os mesmos valores lógicos. Portanto, concluímos a equivalência.

Tabela 4.2: Tabela verdade para p ⇒ q e ∼ q ⇒ ∼ p

q ∼ q ∼ p ∼ q ⇒ ∼ p

p
V V
V F
F V
F F

F
V
F
V

F
F
V
V

V
F
V
V

p ⇒ q
V
F
V
V

Demonstração por Contrapositiva

53

Semelhantemente, deﬁnimos Se ∼ q, então ∼ p como a contrapositiva da condicio-

nal Se p, então q.

O Teorema 4.3 também é válido para proposições condicionais, ou seja, vale a

equivalência

( Se p, então q ) ⇔ ( Se ∼ q, então ∼ p).

Pelo Teorema 4.3, a implicação p ⇒ q será válida se, e somente se, sua contrapositiva
∼ q ⇒ ∼ p for válida. Logo, se demonstrarmos ∼ q ⇒ ∼ p, temos assegurada a validade
de p ⇒ q, e reciprocamente. O método de demonstração usando a contrapositiva
baseia-se em demonstrar ∼ q ⇒ ∼ p para assegurar a validade de p ⇒ q. O mesmo
vale para proposições condicionais.

Antes de apresentar demonstrações por contrapositiva, daremos exemplos relacio-

nados a determinação de contrapositivas.

Exemplo 4.8. Sendo U o conjunto dos quadriláteros convexos do plano, consideremos
r a propriedade que tem um quadrilátero x de ser um retângulo e p a propriedade de
ser um paralelogramo. Então ∼ p é a propriedade que tem um quadrilátero convexo de
não ser um paralelogramo e ∼ r a de não ser um retângulo. Neste caso, as implicações
r ⇒ p e ∼ p ⇒ ∼ r leem-se, respectivamente, assim:

Se x é um retângulo, então x é um paralelogramo;
Se x não é um paralelogramo, então x não é um retângulo.

Assim, as duas aﬁrmações acima são equivalentes.

Exemplo 4.9. Observe as seguintes aﬁrmações :

Todo número primo maior do que 2 é ímpar;
Todo número par maior do que 2 é composto.

Estas aﬁrmações exprimem a mesma ideia, só que com diferentes termos. Podemos
reescrevê-las na forma de implicações, aplicadas a n ∈ N, vendo claramente que uma é
a contrapositiva da outra:

Dado n ∈ N, n > 2 : n primo⇒ n ímpar;
Dado n ∈ N, n > 2 : ∼ (n ímpar) ⇒ ∼(n primo) ;
Dado n ∈ N, n > 2 : n par ⇒ n composto.

Exemplo 4.10. Determine as contrapositivas das seguintes proposições. Empregue os
mesmos modelos de apresentação para escrever cada contrapositiva.

(a) Se xy = 0, então x = 0 ou y = 0.

(b) n ∈ Z; −2 > n > −4 ⇒ n = −3.

(c) A condição xy > 0 é suﬁciente para (x > 0 e y > 0) ou (x < 0 e y < 0).

(d) Se x < y e z < 0, resulta em xz > yz.

(e) Uma condição necessária para que a − (cid:15) < b, ∀(cid:15) > 0, é que a ≤ b.

(f) Se cos θ for racional, então cos 3θ é racional.

Demonstração por Contrapositiva

54

(g) Se n ∈ Z e −3 ≤ n ≤ −5, temos n ∈ {−3, −4, −5}.

Solução:

(a) Se x (cid:54)= 0 e y (cid:54)= 0, então xy (cid:54)= 0.

(b) ∀n ∈ Z, n (cid:54)= −3 ⇒ n ≤ 4 ou n ≥ −2.

(c) A condição (x ≤ 0 ou y ≤ 0) e (x ≥ 0 ou y ≥ 0) é suﬁciente para xy ≤ 0.

(d) Se xz ≤ yz, então z ≥ 0 ou x ≥ y.

(e) Uma condição necessária para que a > b é que ∃(cid:15) > 0 tal que a − (cid:15) ≥ b.

(f) Se cos 3θ for irracional, então cos θ é racional.

(g) Se n /∈ {−3, −4, −5}, então n /∈ Z ou n < −3 ou n > −5.

Exemplo 4.11. A deﬁnição de uma função injetora é formulada por uma proposição
ou, às vezes pela contrapositiva dessa propoposição. Vejamos a formulação das duas
deﬁnições.

(a) A função f : A → R é injetiva quando para x, y ∈ A ocorre

f (x) = f (y) ⇒ x = y.

(b) A contrapositiva é: A função f : A → R é injetiva quando para x, y ∈ A ocorre

x (cid:54)= y ⇒ f (x) (cid:54)= f (y).

Os exemplos a seguir mostram como utilizar o método de demonstração por con-

trapositiva.

Exemplo 4.12. Demonstra que se n é inteiro e 5n − 7 é par, então n é ímpar.

Solução: Primeiro vamos tentar uma demonstração direta. Para isso, devemos assumir
que 5n − 7 é um número par. Isso signiﬁca que 5n − 7 = 2k para algum inteiro k. Daí,
n = (2k + 7)/5. Essa última expressão para n não parece ter algum meio direto para
concluir que n é ímpar. Vamos tentar uma demonstração por contrapositiva. Nesse
caso, temos:

p : 5n − 7 é par;
q : n é ímpar;

∼ p : 5n − 7 é ímpar;
∼ q : n é par.

A contrapositva da condicional é:

Se n é inteiro e n é par, então 5n − 7 é ímpar.

A demonstração por contrapositiva é como segue: Suponha que n é par. Logo n é da
forma n = 2k, para algum k inteiro. Daí,

5n − 7 = 5(2k) − 7 = 10k − 7 = 2(5k − 4) + 1.

Desde que (5k − 4) ∈ Z, o inteiro 5n − 7 é ímpar. Assim, demonstramos que se n é
inteiro e 5n − 7 é par, então n é ímpar.

Demonstração por Contrapositiva

55

Exemplo 4.13. Demonstre que se x, y ∈ R e y3 + xy2 ≤ x3 + xy2, então y ≤ x.

Solução Temos:

p : y3 + xy2 ≤ x3 + xy2;
q : y ≤ x;

∼ p : y3 + xy2 > x3 + xy2;
∼ q : y > x.

Neste caso a contrapositva da condicional é:

Se x, y ∈ R e y > x, então y3 + xy2 > x3 + xy2 .

Suponha x, y ∈ R com y > x. Então y − x > 0. Multiplicando ambos os lados de

y − x > 0 pela expressão x2 + y2, temos

(y − x)(x2 + y2) > 0(x2 + y2)

yx2 + y3 − x3 − xy2 > 0

y3 + yx2 > x3 + xy2.

Portanto, y3 + yx2 > x3 + xy2.

Para o próximo exemplo, precisamos lembrar a deﬁnição de função crescente.

• Uma função f : R → R é crescente se, para todos x1 < x2 em R tivermos

f (x1) < f (x2).

• A negação dessa deﬁnição é: Uma função f : R → R deixa de ser crescente se

existem reais x1, x2 com x1 < x2 tais que f (x1) ≥ f (x2).

Exemplo 4.14. Demonstre que se a função y = f (x) = ax + b é crescente em R, então
a > 0.

Solução Temos:

p : y = f (x) = ax + b é crescente em R;
q : a > 0;

∼ p : y = f (x) = ax + b deixa de ser crescente em R;
∼ q : a ≤ 0.

Neste caso a contrapositva da condicional é:

Se a ≤ 0, então a função y = f (x) = ax + b deixa de ser crescente em R.

Suponha a ≤ 0. Tomando x1 = 3 e x2 = 5, obtemos x1 < x2. Como a ≤ 0, então
ax1 = 3a ≥ 5a = ax2, de maneira que 3a + b ≥ 5a + b, isto é, f (3) ≥ f (5). Portanto,
temos a existência de reais x1 e x2 com x1 < x2 tais que f (x1) ≥ f (x2), provando que
y = ax + b deixa de ser crescente em R.

Exemplo 4.15. Demonstre que se |a| < (cid:15), ∀ (cid:15) > 0, então a = 0.

Demonstração por Contrapositiva

56

Solução Temos:

|a| < (cid:15), ∀ (cid:15) > 0;

p :
q : a = 0;

∼ p : ∃ (cid:15)0 > 0; |a| ≥ (cid:15)0;
∼ q : a (cid:54)= 0.

Assim, a contrapositiva da condicional é:

Se a (cid:54)= 0, então existe um número (cid:15)0 > 0, tal que |a| ≥ (cid:15)0.

Suponha a (cid:54)= 0. Podemos considerar (cid:15)0 = |a|

2 , que temos |a| ≥ (cid:15)0. Assim, ∃ (cid:15)0 > 0

tal que |a| ≥ (cid:15)0.

O resultado que acabamos de demonstrar é muito usado na teoria de limites para

demonstrações de unicidade.

5 Aplicações

Neste capítulo apresenta-se algumas aplicações simples, fora da lógica matemática,

seguindo [5], [8], [9] e [10].

5.1 Conjunção e conta bancária

O pai de Adriana resolveu presenteá-la, no dia de seu aniversário, abrindo uma conta
bancária conjunta. Para evitar, entretanto, que Adriana exagerasse nos seus gastos,
ele abriu uma conta conjunta vinculada, ou seja, os cheques deveriam ser assinados por
Adriana e seu pai.

Adriana, entretanto, era uma adolescente que vivia no mundo da lua e não entendeu
a explicação de seu pai. Feliz, foi ao banco retirar uma quantia em dinheiro, achando
que, para isto, bastaria sua assinatura na folhinha do cheque. O gerente do banco,
entretanto, não descontou o cheque, alegando o seguinte:

- Adriana, infelizmente, este cheque não pode ser descontado, porque só tem a sua
assinatura. O contrato assinado entre seu pai e o banco reza que só posso descontar os
cheques assinados por Adriana e seu pai.

Do texto:

(a) Traduzir para a linguagem simbólica a seguinte proposição “O cheque foi assinado

por Adriana e seu pai”.

(b) Construa a tabela-verdade do item anterior e diga em qual das situações Adriana

se encontra.

(c) Responda se o gerente está certo em não descontar o cheque.

Solução:

(a) Considere as proposições simples

p : O cheque foi assinado por Adriana.
q : O cheque foi assinado por seu pai.

Assim, p ∧ q representa a proposição “O cheque foi assinado por Adriana e seu
pai”

(b) A tabela-verdade da proposição p ∧ q é dada por:

57

Disjunção e conta bancária

58

q
p
1. V V
2. V F
3. F V
4. F F

p ∧ q
V
F
F
F

Da tabela pode-se ver que Adriana se encontra na situação 2, ou seja, é verdade
que assinou o cheque, mas que é falso que seu pai o assinou. Assim, p ∧ q é F, ou
seja, é falso a conjunção “O cheque foi assinado por Adriana e seu pai”

(c) O contrato assinado pelo pai e o banco reza que “Só serão descontados cheques
assinados por Adriana e seu pai”, ou seja, o gerente quer que a conjunção p ∧ q
seja verdadeira (situação 1 na tabela). No entanto, o gerente está certo ao não
descontar o cheque assinado apenas por Adriana.

5.2 Disjunção e conta bancária

Adriana chegou em casa e, aos prantos, contou ao seu pai o que havia acontecido

no banco. O pai de Adriana ﬁcou bastante comovido e disse a ela:

– Minha ﬁlha, eu te proponho uma coisa. Estabeleceremos um limite máximo de
dinheiro que você poderá gastar; você promete que não vai exceder este limite, e eu
farei uma alteração em nossa conta, transformando-a em conta conjunta não vinculada,
certo?

– Assim é melhor, pai.
O pai de Adriana, que sabia que ela tinha um bom caráter, foi então ao banco
alterar o contrato de modo que os cheques pudessem ser assinados por Adriana ou seu
pai.

Dois dias depois de entrar em vigor o novo contrato, Adriana foi ao banco sacar

uma pequena quantia em dinheiro, apenas com sua assinatura no cheque.

Do texto:

(a) Traduzir para a linguagem simbólica a seguinte proposição “O cheque foi assinado

por Adriana ou seu pai”.

(b) Construa a tabela-verdade do item anterior e diga em qual das situações Adriana

se encontra.

(c) O gerente deve ou não descontar o cheque de Adriana.

Solução:

(a) Sejam as proposições simples

p : O cheque foi assinado por Adriana.
q : O cheque foi assinado por seu pai.

Logo, p ∨ q representa a proposição “O cheque foi assinado por Adriana ou seu
pai”

Aladim e o condicional

59

(b) A tabela-verdade da disjunção p ∨ q é dada por:

p
q
1. V V
2. V F
3. F V
4. F F

p ∨ q
V
V
V
F

A tabela acima mostra que Adriana se encontra na situação da linha 2 em que p
é V, ou seja, é V que Adriana assinou o cheque, e q é F, no caso, é F que o cheque
foi assinado pelo seu pai. Em tal situação a proposição p ∨ q é verdadeira.

(c) Desde que p ∨ q é verdadeiro, o gerente deve descontar o cheque de Adriana.
Note-se que agora o contrato reza que “Só serão descontados cheques assinados
por Adriana ou seu pai”.

5.3 Aladim e o condicional

Aladim estava apaixonado pela princesa Dona Lua das Luas, a ﬁlha do sultão. Fez
da sua mãe a mensageira e enviou a este um presente riquíssimo: pedras preciosas
nunca vistas por nenhum homem e que foram retiradas do esconderijo da lâmpada
encantada. A mãe de Aladim explicou ao sultão o motivo daquela oferenda. O sultão,
maravilhado com aquele divino presente, prometeu a mão da princesa ao jovem Aladim,
mas o Grão-Vizir, movido pela inveja, já que planejava o casamento da Princesa Lua
das Luas com seu ﬁlho, impôs uma condição para que a promessa pudesse ser realizada,
com o que o sultão concordou. E disse o sultão à mãe de Aladim:

– Vai dizer ao teu ﬁlho que sou ﬁel ao compromisso que assumi perante ele por
teu intermédio, mas com uma condição: que ele faça chegar a mim o dote que exijo
dele. Quero, portanto, para esse dote, quarenta taças de ouro puro repletas de todas as
variedades das pedras preciosas que tu já me entregaste. Será preciso, além disso, que
estas taças sejam carregadas por quarenta virgens acompanhadas de quarenta servos
varões.

Após proferir estas palavras, o sultão sintetizou sua condição:
– Se teu ﬁlho ser exato para atender a essa exigência, terá a minha ﬁlha.
A mãe retornou para casa muito aﬂita, pois temia que seu ﬁlho, que estava tomado
de grande paixão pela princesa, não pudesse cumprir esta condição. Considerou que
talvez as pedras e mesmo as taças poderiam ser obtidas, se Aladim retornasse ao
esconderijo da lâmpada, mas como poderia o ﬁlho conseguir as quarenta virgens e os
quarenta varões? Tomada por tais preocupações, a mãe comunicou ao ﬁlho a condição
do sultão, mas Aladim tranquilizou-a raciocinando do seguinte modo:

– Minha querida mãe, por que te preocupas à toa? Esqueceste que a lâmpada
encantada está em meu poder? Basta que eu chame o Djim, o gênio da minha lâmpada
encantada, para que eu tenha à minha frente as quarenta taças, seu conteúdo e os
entregadores, tal qual o sultão condicionou.

– Mas – disse a mãe – se você não puder atender as condições exatamente como o

Sultão quer?

– A Princesa Lua das Luas ainda poderá ser minha. O que o sultão disse é que, se
eu cumprisse as condições tal e qual ele declarou e especiﬁcou, eu teria a Dona Lua das

Aladim e o bicondicional

60

Luas. Mas ele não disse que esta é a única maneira de tê-la. Mesmo que eu não consiga
mais entrar no esconderijo da lâmpada, eu ainda poderia desposá-la. As possibilidades
soam inﬁnitas e meu gênio sempre poderá ajudar-me neste empreendimento.

Do texto anterior:

(a) Suponha que Aladim tenha se casado com a Princesa Lua das Luas. Isto signiﬁca
que necessariamente Aladim cumpriu a condição imposta pelo sultão? Justiﬁque
sua resposta.

(b) Suponha que Aladim tenha cumprido as condições exigidas pelo sultão. Sendo

assim, ele necessariamente casou com a princesa? Justiﬁque sua resposta.

(c) Suponha que Aladim não cumpriu as exigências feitas pelo sultão. Sendo assim,

o que podemos dizer sobre o casamento de Aladim com a princesa? Justiﬁque.

Solução: Primeiramente vamos reﬂetir sobre a fala de Aladim “...O que o sultão
disse é que, se eu cumprisse as condições tal e qual ele declarou e especiﬁcou, eu teria
a Dona Lua das Luas”.

Consideremos as proposições simples:

p : Aladim cumpre as exigências.
q : Aladim casa-se com a princesa.

Podemos então reescrever logicamente a fala de Aladim como:

p → q

Por hipótese teremos essa premissa como sendo verdadeira. Sua tabela verdade será:

q
p
1. V V
2. V F
3. F V
4. F F

p → q
V
F
V
V

(a) Supondo que p → q é V e q é V, pela tabela verdade acima p pode ser verdadeira
(linha 1) ou pode ser falsa (linha 3). Logo não há como saber se Aladim cumpriu
as exigências do sultão.

(b) Suponhamos que p → q é V e p é V, pela tabela verdade q é V (linha 1), assim

sendo ele casou-se com a princesa.

(c) Supondo que p → q é V e p é F, pela tabela verdade temos que q pode ser
verdadeira (linha 3) ou também pode ser falsa (linha 4), assim sendo não é possível
concluir se Aladim casou-se ou não com a princesa.

5.4 Aladim e o bicondicional

Muito antes do episódio anteriormente narrado, Aladim viu-se às voltas com a mais
inusitada das aventuras. Um falso tio, verdadeiramente o Grande Mago do Poente,

Aladim e o bicondicional

61

conduziu o jovem herói para além das cercanias da cidade com o falso pretexto de
mostra-lhe um exuberante jardim. Depois de muito caminharem, chegaram ao sopé de
uma montanha onde o falso tio revelou sua verdadeira identidade, a de Mago das Terras
do Poente. Dispôs seus objetos de magia, fez invocações, produziu um espetáculo
pirotécnico e disse alguns abracadabras, fazendo com que a terra ﬁnalmente se abrisse
aos seus pés. Ao fundo, surgiu uma laje de mármore e sobre ela um anel que brilhava
entre a areia que ainda cobria alguns pontos da laje. Depois de acalmar o espanto de
Aladim com promessas de imensurável riqueza, o mago dirigiu-lhe estas palavras:

– Aqui se encontra um tesouro marcado com teu nome. E tu, que querias te afastar
dele com toda a velocidade de tuas pernas! Mas agora presta bem atenção. Lembra-te
bem de como abri o solo com a ajuda de meus feitiços e de minhas evocações e ﬁca
sabendo que esta laje que estamos vendo indica onde se encontra o tesouro de que te
falei. Precisas pegar o anel e levantar a laje, pois ninguém entre os humanos pode
fazê-lo além de ti. Assim, também és o único a poder pisar na via subterrânea que leva
ao tesouro secreto, pois ele está guardado sob o signo de teu nome.

O pobre Aladim, para recompor-se do assombro que tamanha novidade lhe causara,

sintetizou assim tudo o que o mago lhe dissera:

1. A laje sairá do lugar, se, e somente se, eu tocá-la.

2. O mago porá suas mãos no tesouro, se, e somente se, eu entrar no esconderijo

secreto.

Ao raciocinar assim, imediatamente deu-se conta do motivo pelo qual o falso tio tão
bem o tratara. Deu-se conta de por que o mago lhe comprara roupas novas, por que
o levara aos banhos públicos, lhe pagara refrescos e boa comida. Deu-se conta de por
que o mago dera dez moedas de ouro para sua mãe e por que derramara tantas falsas
lágrimas pelo pai morto de Aladim. É que ele, Aladim, era um predestinado. Somente
ele e nenhum outro mortal poderia levantar aquela imensa laje e retirar das galerias o
tesouro que guardava.

Era uma dupla condição. Se Aladim colocasse o anel e tocasse a laje, ela sairia do
lugar. E a laje só sairia do lugar se Aladim colocasse o anel e nela tocasse. Satisfeito
com este pensamento, Aladim sentiu-se mais seguro contra o grande e temível Mago
de Poente, pois sabendo que este desejava ardentemente o tesouro, nada demais e de
mal poderia, por enquanto, fazer-lhe.

Do texto anterior considere a expressão “O tesouro será resgatado, se, e somente se,

Aladim levantar a laje”.

(a) Construa a tabela de verdade e, a partir dela, diga se algum outro mortal poderá

resgatar o tesouro. Justiﬁque.

(b) Se o bicondicional for verdadeiro, e Aladim não levantar a laje, o tesouro poderá

ser resgatado? Justiﬁque.

(c) Se o bicondicional for verdadeiro, e o tesouro for resgatado, podemos saber quem

levantou a laje? Justiﬁque.

Solução: Dada a expressão (proposição composta) “O tesouro será resgatado, se,

e somente se, Aladim levantar a laje”, vamos fragmentá-la em:

p : O tesouro será resgatado.
q : Aladim levantar a laje.

Sistemas de Especiﬁcações

62

A proposição dada é uma bicondicional, sendo assim pode ser representada por p ↔ q.

(a) A tabela-verdade de p ↔ q é:

q
p
1. V V
2. V F
3. F V
4. F F

p ↔ q
V
F
F
V

Se p é V (o enunciado “O tesouro será resgatado” é verdaddeiro) e se q é F (o
enunciado “Aladim levanta a laje” é falso), então o bicondicional p ↔ q é F.
Portanto, somente Aladim pode resgatar o tesouro.

(b) Se p ↔ q é V e q é F, necessariamente devemos ter pela tabela-verdade que p é
F (linha 4), assim sendo conclui-se que o tesouro não poderá ser resgatado.

(c) Se p ↔ q é V e p é V, necessariamente devemos ter pela tabela-verdade que q é

V (linha 1), assim sendo conclui-se que Aladim levantou a laje.

5.5 Sistemas de Especiﬁcações

Na atividade de especiﬁcações de sistemas de hardware ou software é muito im-
portante a tradução de sentenças da linguagem natural para proposições lógicas. Esse
processo produz especiﬁcações precisas e sem ambiguidades. Os exemplos a seguir
mostram como proposições compostas podem ser usadas nesse processo.

Exemplo 5.1. Expresse as seguintes especiﬁcações usando conectivos lógicos.

(a) “A mensagem é veriﬁcada contra vírus sempre que a mensagem é enviada de um

sistema desconhecido”.

(b) “A mensagem foi enviada de um sistema desconhecido, mas não foi veriﬁcada

contra vírus”.

(c) “É necessário veriﬁcar a mensagem contra vírus sempre que ela for enviada de

um sistema desconhecido”.

(d) “Quando a mensagem não é enviada de um sistema desconhecido, não é veriﬁcada

contra vírus”.

Solução: Sejam p e q a representação das seguintes proposições:

p : A mensagem é veriﬁcada contra vírus.
q : A mensagem é enviada de um sistema desconhecido.

Então, as representações lógicas das especiﬁcações são:

(a) q → p

(b) q∧ ∼ p

Sistemas de Especiﬁcações

63

(c) q → p

(d) ∼ q →∼ p

Sistemas de especiﬁcações devem ser consistentes, ou seja, não podem conter espe-
ciﬁcações conﬂitantes que possam ser usadas para derivar uma contradição. Quando as
especiﬁcações não são consistentes, pode não haver um meio de desenvolver um sistema
que satisfaça todas as especiﬁcações.

Exemplo 5.2. Determine se o seguinte sistema de especiﬁcações é consistente:
“O
roteador pode mandar pacotes para o sistema principal apenas se ele suportar um novo
espaço de endereço. Para o roteador suportar o novo espaço de endereço, é necessário
que a última liberação do software seja instalada. O roteador pode mandar pacotes ao
sistema principal se a última liberação de software estiver instalada. O roteador não
comporta o novo espaço.”

Para determinar se esse sistema é consistente, vamos reescrevê-lo como expressões

lógicas. Sejam as proposições

p : O roteador manda pacotes para o sistema principal
q : O roteador suporta um novo espaço de endereço
r : A última liberação de software é instalada

Logo, a especiﬁcação acima pode ser traduzida como:

(a) p → q

(b) q → r

(c) r → p

(d) ∼ q

Uma valoração que torna as quatro especiﬁcações verdadeiras deve ter q falsa para
que ∼ q seja verdadeira. Como queremos que p → q seja verdadeira e temos q falsa,
devemos ter p falsa. Analogamente, como queremos que r → p seja verdadeira e dado
que p é falsa, então r é falsa. Finalmente como q → r é verdadeira quando q e r
são falsos, concluímos que essas especiﬁcações são consistentes porque são verdadeiras
quando p, q e r são falsas.

Outra forma de veriﬁcar a consistência das quatro especiﬁcações é analisando as

tabela-verdade e examinando as oito possibilidades de valores-verdade para p, q e r.

p q
r
V V V
V V F
V F V
V F F
F V V
F V F
F F V
F F F

p → q
V
V
F
F
V
V
V
V

q → r
V
F
V
V
V
F
V
V

r → p ∼ q
F
F
V
V
F
F
V
V

V
V
V
V
F
V
F
V

Pela tabela acima, quando as três proposições são falsas, as quatro especiﬁcações

são verdadeiras. Dessa forma, vemos que elas são consistentes.

Quebra-cabeças lógicos

64

5.6 Quebra-cabeças lógicos

Exemplo 5.3. Uma ilha contém dois tipos de habitantes: cavaleiros, que sempre
falam a verdade, e bandidos, que sempre mentem. Você encontra duas pessoas, A
e B. Determine, se possível, quem são A e B se eles conduzirem você nos caminhos
descritos. Se não puder determinar quem são essas duas pessoas, você pode tirar
alguma conclusão?

(a) A diz: “Ao menos um de nós é um bandido” e B não diz nada.

(b) A diz: “Eu sou um bandido ou B é um cavaleiro” e B não diz nada.

Solução:

(a) Primeiro, vamos considerar a possibilidade de A ser bandido; ou seja, a proposição
“Ao menos um de nós é um bandido” é falsa. Se isso ocorre, então A está falando
mentira, o que implica que A e B são cavaleiros o que é impossível, pois A
é bandido. Então, devemos pensar que A é um cavaleiro, logo está falando a
verdade, e, portanto, B é bandido. Assim, A é um cavaleiro e B é um bandido.

(b) Suponha que A é bandido. Então a proposição “Eu sou um bandido ou B é um
cavaleiro” é falsa, o que signiﬁca isso? Signiﬁca que A é cavaleiro e B é bandido.
Porém, é absurdo que A seja cavaleiro e bandido ao mesmo tempo. Logo, devemos
supor que A é cavaleiro. Se isso ocorre, então a proposição “Eu sou um bandido
ou B é um cavaleiro” é verdadeira. Desde que a proposição “Eu sou um bandido”
é falsa, então a proposição “B é um cavaleiro” é verdadeira. Assim, A e B são
ambos cavaleiros.

Exemplo 5.4. Existem dois gêmeos idênticos e o nome de um deles é João. Um deles
sempre mente, e o outro sempre diz a verdade. Suponha que você encontre os dois
irmãos e queira descobrir qual deles é João. Você só pode fazer uma pergunta a um
deles, e a pergunta tem que ser respondida por sim ou não. Além disso, a pergunta
não pode ter mais de três palavras. O que você perguntaria?

Solução: Para descobrir qual dos irmãos é João, pergunte a um deles: “João é verda-
deiro?”. Se ele responder “sim”, deverá ser João, independentemente de estar mentindo
ou dizendo a verdade. Se disser “não”, João será o outro. Isso pode ser demonstrado
considerando dois casos: o caso de a resposta ser “sim” e o caso de a resposta ser “não”.

(a) Caso de a resposta ser “sim” Se ele responder “sim”, estará aﬁrmando que
João diz a verdade. Se essa aﬁrmação for verdadeira, João será realmente o que
diz a verdade e, como o falante está sendo verdadeiro, ele deve ser João. Se sua
aﬁrmação for mentirosa, João não será realmente verdadeiro; nesse caso, João
mentirá como o falante, no qual , mais uma vez, o falante deverá ser João. Isso
prova que, independentemente de o falante dizer a verdade ou mentir, ele deve
ser João.

Tabela 5.1: Caso resposta “sim”

Gêmeo

João é verdadeiro?

Aﬁrmação Quem é João?

Fala verdade
Fala mentira

sim
sim

João é verdadeiro
João mente

este falante é João
este falante é João

Lógica e Operações Bit

65

(b) Caso de a resposta ser “não” Se ele responder “não”, estará aﬁrmando que
João não é verdadeiro. Se essa aﬁrmação for verdadeira, João será mentiroso;
se a aﬁrmação for mentirosa, João será verdadeiro. Em qualquer dos casos, o
falante não é como João, portanto, deve ser o irmão de João. Assim, a resposta
“não” indica que o falante não é João.

Tabela 5.2: Caso resposta “não”

Gêmeo

João é verdadeiro?

Aﬁrmação

Quem é João?

Fala verdade
Fala mentira

não
não

João é mentiroso
João é verdadeiro

este falante não é João
este falante não é João

5.7 Lógica e Operações Bit

Toda informação inserida no computador é processada internamente através de
bits. Um bit é a unidade básica que os computadores e sistemas digitais utilizam para
trabalhar, ele pode assumir dois valores possíveis, 0 ou 1. Um bit pode ser usado para
representar um valor de verdade. Como é costumeiramente feito, 1 representa V e 0
representa F.

Uma operação bit (ou operação binária) é um computo que corresponde aos conecti-
vos lógicos, trocando verdadeiro por 1 e falso por 0 nas tabelas-verdade dos operadores
∧, ∨ e ⊕. A próxima tabela mostra as operações binárias obtidas.

Tabela 5.3: Operações binárias

x y x ∧ y x ∨ y x ⊕ y
0
0
1
1

0
1
0
1

0
0
0
1

0
1
1
1

0
1
1
0

Também é costume usar a notação AND (E), OR (OU) e XOR (OU-exclusivo) para

os conectivos ∧, ∨ e ⊕, como em algumas linguagens computacionais.

Informações são frequentemente representadas usando sequências binarias, que são
sequências de zeros e uns. Por exemplo, o ASCII é o sistema de representação de
caracteres mais conhecido. Nesse sistema, os caracteres P e R são representados pelas
sequências 01010000 e 01010010 respectivamente. Para manipular essas informações é
frequente o uso de operações nas sequências binárias.

Deﬁnição 5.1. Uma sequência binária é uma sequência de zero ou mais bits. O
comprimento dessa sequência é o número de bits que ela contém.

Exemplo 5.5. 00010001 e 11000 são sequências binárias de comprimento oito e cinco
respectivamente.

Deﬁnição 5.2. A sequência binária tipo OU, a sequência binária tipo E e a sequên-
cia binária tipo OU-exclusivo de duas sequências binárias de mesmo comprimento é
aquela que tem como seus bits os bits correspondentes ao OU, E e OU-exclusivo para
os respectivos dígitos das sequências originais.

Lógica e Operações Bit

66

Exemplo 5.6. As sequências binárias tipo OU, tipo E e tipo OU-exclusivo das sequên-
cias 1000110101 e 0110011011 são dadas por

1
0
1
0
1

0
1
1
0
1

0
1
1
0
1

0
0
0
0
0

1
0
1
0
1

1
1
1
1
0

0
1
1
0
1

1
0
1
0
1

0
1
1
0
1

1
1
1
1
0

OU
E
OU-exclusivo

Usaremos os símbolos dos operadores ∧, ∨ e ⊕ para representar as sequências

binárias tipo OU, tipo E e tipo OU-exclusivo, respectivamente

Exemplo 5.7. Dê os valores de cada uma destas expressões.

(a) 11000 ∧ (01011 ∨ 11011)

(b) (01010 ⊕ 11011) ⊕ 01000)

Solução: Os valores das expressões são:

(a)

(b)

11000 ∧ (01011 ∨ 11011) = 11000 ∧ 11011

= 11000

(01010 ⊕ 11011) ⊕ 01000 = 10001 ⊕ 01000

= 11001

6 Considerações Finais

Neste trabalho apresentou-se um estudo introdutório à lógica matemática.
Mostrou-se como a lógica matemática pode ser utilizada para formalizar a mate-

mática, tornando-a mais precisa e rigorosa.

Foram apresentadas aplicações ligadas às demonstrações matemáticas bem como a

situações do cotidiano.

67

Referências

[1] COPI, I. Introdução à Lógica. 2. ed. São Paulo: Ed. Mestre Jou, 1978.

[2] FILHO, E. de A. Iniciação à lógica matemática. 1. ed. São Paulo: Nobel, 2017.

[3] FAJARDO, R. A. dos S. Lógica Matemática. São Paulo: Edusp, 2017.

[4] FILHO, D. C. de M. Um convite à Matemática. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

[5] ROSEN, K. H. Matemática discreta e suas aplicações. São Paulo: Grupo A Educa-

ção, 2009.

[6] SÁ, C. C. de; ROCHA, J. Treze viagens pelo mundo da matemática. Rio de Janeiro:

SBM, 2012.

[7] NETO, A. C. M. Fundamentos de cálculo. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

[8] FOSSA, J. A. Introdução ás técnicas de demonstração na matemática. São Paulo:

Livraria da Fisica, 2009.

[9] NAHRA, C.; WEBER, I. H. Através da lógica. Rio de Janeiro: Vozes, 2002.

[10] SMULLYAN, R. Alice no País dos Enigmas. Rio de Janeiro: Zahar, 2000.

68

