Universidade Federal de Juiz de Fora

Instituto de Ciências Exatas

PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Letícia Botelho Natalino

Matemática Financeira para o EJA

Juiz de Fora

2014

Letícia Botelho Natalino

Matemática Financeira para o EJA

Dissertação apresentada ao PROFMAT (Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional) na Universidade Federal de Juiz
de Fora, na área de concentração em Ensino
de Matemática, como requisito parcial para
obtenção do título de Mestre em Matemática.

Orientador: Sandro Rodrigues Mazorche

Juiz de Fora

2014

Ficha catalográﬁca elaborada através do Modelo Latex do CDC da UFJF,
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

Natalino, Letícia Botelho.

Matemática Financeira para o EJA / Letícia Botelho Natalino. – 2014.
44 f. : il.

Orientador: Sandro Rodrigues Mazorche.
Dissertação (PROFMAT) – Universidade Federal de Juiz de Fora,
Instituto de Ciências Exatas. PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional, 2014.

1. Matemática Financeira. 2. EJA. 3. Cotidiano. I. Mazorche,

Sandro Rodrigues, orient. II. Título.

Letícia Botelho Natalino

Matemática Financeira para o EJA

Dissertação apresentada ao PROFMAT (Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional) na Universidade Federal de Juiz
de Fora, na área de concentração em Ensino
de Matemática, como requisito parcial para
obtenção do título de Mestre em Matemática.

Aprovada em: 26 de fevereiro de 2014

Prof. Dr. Sandro Rodrigues Mazorche -
Orientador
Universidade Federal de Juiz de Fora

Professor Dr. Luiz Fernando de Oliveira
Faria
Universidade Federal de Juiz de Fora

Professor Dr. Francinildo Nobre Ferreira
Universidade Federal de São João del-Rei

Dedico este trabalho ao meu pai, Milton Rodrigues Natalino.

AGRADECIMENTOS

Agradeço ao meu orientador Sandro Rodrigues Mazorche por ter me ajudado a
transformar uma ideia nesse trabalho, seu direcionamento foi primordial. Aos meus pais,
Ana Lígia Botelho Natalino e Milton Rodrigues Natalino, pelo apoio, amor, dedicação,
paciência, incentivo. Ao meu pai pela ajuda na busca bibliográﬁca, ter me escutado, você
é o melhor. Aos meus irmãos, sobrinhos, cunhadas, amigos por existirem e se fazerem
presentes. Aos amigos feitos no profmat por todo carinho e por terem feito dos sábados
momentos agradáveis, levarei todos no coração. Aos professores pelos ensinamentos. À
minha grande amiga Alice, por ter me apoiado num momento difícil. À CAPES pela
concessão da bolsa.

Um bom ensino da Matemática forma melhores hábitos de pensamento e habilita o
individuo a usar melhor sua inteligência.
(Irene de Albuquerque)

RESUMO

Este trabalho aborda o ensino da matemática ﬁnanceira para alunos da EJA, educação
de jovens e adultos, do ensino médio, visando contribuir com a revisão de conteúdos,
como potências, porcentagem e introduzindo conceitos de logarítmo e progressões, além
dos próprios conceitos envolvidos no referido conteúdo. A partir da observação não
planejada, das diﬁculdades na retomada dos estudos e a defasagem de alguns conteúdos
dos alunos da EJA, em salas que o autor lecionava foi sendo construída a ideia do tema
da abordagem desse trabalho, resultando em quatro propostas de atividades de situações
problemas relacionadas ao cotidiano de muitos desses alunos, onde a retomada de conceitos
já aprendidos de matemática e a introdução de novos poderia ser feita concomitantemente
a aplicação das atividades. Para tanto as propostas de atividades abordam situações
cotidianas de parcelamento, ﬁnanciamento, resgate de parcelas e uso da poupança, entre
outras. Apesar da não aplicação das atividades pretende-se que ao se fazê-la os alunos
tenham um ambiente propicio para compreender a importância e amplitude dos conteúdos
abordados e aprender a aplica-los no seu dia-a-dia.

Palavras-chave: Matemática Financeira. EJA. Cotidiano.

ABSTRACT

This paper discusses the teaching of ﬁnancial mathematics for students of adult education
high school in order to contribute to the review of content such as powers , percentage and
introducing concepts of logarithm and progressions , beyond the actual concepts involved
in that content. From unplanned observation of the diﬃculties in resuming studies and
lag some contents of the EJA students in rooms that the author was teaching was being
built theme idea of the approach of this work , resulting in four proposed activities of
problem situations related to daily life of many of these students , where the resumption
of math concepts already learned and the introduction of new could be done in addition to
implementation of activities . For both the proposed activities address everyday situations
installment , ﬁnancing, redemption of shares and use of savings , among others . Despite
the lack of implementation of activities is intended to make it up to the students to have
a supportive environment to understand the importance and breadth of content covered
and learn to apply them in their day -to-day .

Key-words: Financial mathematics. EJA. Everyday.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Moto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Figura 2 – Exemplo de folders . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – Tabela de Amortização 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Tabela 2 – Tabela de Amortização 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Tabela 3 – Tabela de Amortização 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

EJA

LDB

PCN

SBM

Educação de Jovens e Adultos

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional

Paramêtros Curriculares Nacionais

Sociedade Brasileira de Matemática

UFJF

Universidade Federal de Juiz de Fora

SUMÁRIO

1

2
2.1
2.2

3
3.1
3.2
3.3
3.4

4

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

MATEMÁTICA FINANCEIRA . . . . . . . . . . . . . . . . . .
16
CONCEITOS BÁSICOS DE MATEMÁTICA FINANCEIRA . 16
APRENDENDO A UTILIZAR A CALCULADORA CIENTÍ-
FICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

32
PROPOSTAS E SOLUÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PROPOSTA DE ATIVIDADE 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
PROPOSTA DE ATIVIDADE 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
PROPOSTA DE ATIVIDADE 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
41
PROPOSTA DE ATIVIDADE 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

42

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

44

12

1 INTRODUÇÃO

Muitos alunos apresentam grande aversão pela matemática. Um dos motivos dessa
aversão é pela forma que a matemática é apresentada: abstrata e pouco relacionada às
atividades do cotidiano. Ao se atentar a essas argumentações o que poderia ser proposto?

Hoje, pode-se perceber como um consenso à necessidade de se contextualizar os
conteúdos de matemática, tornando-os mais signiﬁcativos e quem sabe assim os alunos
passem a enxergar o objeto de aprendizagem como algo mais próximo deles, e a partir
dessa relação deixe de ser apenas um expectador e passem a contribuir com o processo,
compartilhando suas experiências.

Por ser um conteúdo instrumental, ou seja, oferece conhecimento e tem aplicação
para diversas outras áreas, favorecendo a interdisciplinaridade, a matemática está interli-
gada a diversas práticas do nosso dia-a-dia, como, por exemplo, identiﬁcar as operações
mais comuns no mercado ﬁnanceiro e administrar melhor o nosso dinheiro.

Ao fazer uma análise histórica podemos nos informar que ao longo dos tempos,
o homem percebeu que tempo e dinheiro se relacionavam através da perda de valor do
dinheiro com o passar do tempo, necessitando de correções monetárias, surgindo assim o
conceito de juros.

Contudo, a ideia de juros é anterior à existência do dinheiro de papel ou moeda.
Existem relatos de fatos históricos, datados de 2000 a.C., onde o pagamento de empréstimos
de sementes feito por agricultores a outros agricultores era através das sementes emprestadas
acrescido de parte da colheita, o que podemos entender como os juros pelo tempo do
empréstimo.

Com o surgimento das moedas, que eram de circulação local, passou-se a ter um
problema quando a comercialização era feita com moedas diferentes, o que fez aparecer
pessoas que realizavam trocas entre essas diferentes economias, o que chamamos nos dias
atuais de câmbio. Estas pessoas ﬁcavam sentadas em bancos de armazéns ou praças
realizando essas trocas, servindo de cambistas, como também realizavam empréstimos,
guardavam dinheiro, dando mais segurança às pessoas, uma vez que guardar dinheiro em
casa estava sujeito a roubo. Com a maior procura por esses serviços, passou-se a cobrar
um valor para tal, ou seja, essas pessoas passaram a lucrar através da prestação desse
serviço. Com o passar dos anos essa atividade foi se tornando cada vez mais organizada
levando assim ao surgimento dos bancos e da ideia dos juros compostos.

Fazendo um paralelo com nossa atualidade e o ﬂorescimento econômico mundial
pode-se perceber mudanças no sistema monetário e de toda economia e em conjunto com
essas mudanças a matemática ﬁnanceira foi se tornando algo cada vez mais desenvolvido e
englobando mais informações e fórmulas para resolver novas questões.

13

A matemática ﬁnanceira, ou também chamada matemática comercial tem como
um dos seus objetivos estudar o valor do dinheiro no tempo e possui diversas aplicações
no dia-a-dia das pessoas através de ﬁnanciamentos de carros, motos e casas, de realização
de empréstimos, quitações anteriores e posteriores de prestações, compras no crediário
ou com cartão de credito, descontos e aumentos comerciais, aplicações ﬁnanceiras, entre
outras.

Este trabalho tem como ﬁnalidade apresentar a Matemática Financeira para alunos
da Educação de Jovens e Adultos (EJA), com o objetivo de oferecer conhecimento para
orientá-los no dia-a-dia. Sendo a EJA um projeto, onde o aluno completa a série desejada
em um semestre e para isso o aluno deve ter 18 anos ou mais. O segmento é regulamentado
pelo artigo 37 da Lei de Diretrizes e Bases da educação [3].

A EJA, educação de jovens e adultos, é uma turma formada por alunos que há
muito tempo deixaram de frequentar a escola ou que tiveram reprovações e estão em uma
faixa etária diferente da pretendida no ensino regular. Entendendo o que levaram esses
alunos ao EJA pode-se perceber uma defasagem em conteúdos básicos de matemática que
poderiam ser recordados e aprendidos através de atividades bem práticas relacionadas à
matemática ﬁnanceira. Estas atividades recordariam cálculo de porcentagens, taxa de
juros, potenciação e introduziriam os conceitos de logaritmo e progressões, de grande
importância, bem como outros conceitos de matemática ﬁnanceira.

O conteúdo matemática ﬁnanceira aparece nos livros do primeiro ano do ensino
médio regular. Assim, podemos identiﬁcar essa proposta de trabalho adequada ao EJA I do
ensino médio. Contudo, como as fórmulas ligadas a juros compostos envolvem progressões
geométricas e a fórmula de juros simples pode ser relacionada a progressão aritmética seria
interessante pensar nesse trabalho como um projeto a ser aplicado em continuidade no
EJA II.

Tive ótimas experiências trabalhando com turmas do EJA, que são em sua maioria
alunos trabalhadores dedicados a absorver conhecimentos que serão uteis em seu dia-a-dia,
por isso meu interesse de realizar esse trabalho voltado para eles.

Analisando educar como um processo de produção cultural e coletiva, resolvi
formular questões práticas de matemática ﬁnanceira vivida por esses alunos, bem como
por qualquer adulto trabalhador, como crediário e ﬁnanciamentos. De acordo com os PCN
[2] (2002, p. 60), o ensino deve permitir ao aluno “compreender a realidade em que está
inserido, desenvolver capacidades cognitivas e sua conﬁança para enfrentar desaﬁos, de
modo a ampliar os recursos necessários para o exercício da cidadania, ao longo de seu
processo de aprendizagem”.

Assim, pode-se entender esse processo como algo totalmente vinculado ao nosso
dia-a-dia, com o objetivo de facilitar e direcionar nossas escolhas. Segundo As Orienta-

14

ções Curriculares para o Ensino Médio do MEC [1] (2006, p. 71) no processo ensino-
aprendizagem “... é preciso dar prioridade à qualidade do processo e não à quantidade de
conteúdos a serem trabalhados.”.

A partir de todas essas informações a cerca das turmas do EJA e do conteúdo

matemática ﬁnanceira, organizamos esse trabalho em de dois capítulos.

No primeiro capítulo intitulado Matemática Financeira, teremos duas seções,
a primeira abordará os conceitos básicos da matemática ﬁnanceira, além dos outros
conceitos fundamentais para as atividades propostas. Esses conceitos serão analisados
e exempliﬁcados através de pequenas atividades, e será de fundamental importância
introduzi-los através de algumas aulas antes das atividades serem aplicadas. O objetivo é
que essa parte do trabalho venha como uma base teórica para orientar as propostas de
atividades do segundo capítulo.

A segunda seção desse capítulo será voltada para o ensino da utilização da cal-
culadora cientiﬁca. Pude observar em minha prática em sala de aula que a maioria dos
alunos não sabia utilizar a calculadora cientiﬁca que é de grande ajuda no cálculo de
potências e logarítmos, cálculos que serão constantemente apresentados nas atividades
propostas. Assim, seria de grande ajuda e importância dedicar alguns minutos ou até uma
aula para ensinar, pelo menos, as principais ferramentas que a calculadora cientíﬁca pode
nos oferecer.

O segundo capítulo, intitulado Propostas e Soluções, será dedicado a apresentar
quatro propostas de atividades a cerca do assunto, bem como suas respectivas soluções.
Nesse capítulo, em cada atividade terá dicas de possíveis dúvidas e de outras abordagens
da mesma temática.

Dentre tais propostas teremos: calculando o número de prestações do ﬁnanciamento
de uma moto através da taxa de juros informada, onde podemos criar o nosso próprio
ﬁnanciamento através do valor da prestação que caberia no nosso orçamento.

Outra proposta seria através de folders de magazines de móveis, eletrodomésticos
e eletroeletrônicos, calcular a prestação de um mesmo artigo em variados números de
prestações através das informações das taxas de juros acordada em cada um dos casos,
sendo interessante ressaltar que essas taxas de juros, na maioria dos casos, aparecem no
ﬁnal da última página da propaganda de tamanho bem pequeno.

A penúltima proposta irá abordar por quantos meses devo guardar o mesmo valor
da prestação na poupança para poder pagar o produto à vista, nessa proposta é importante
comentar que ﬁca mais fácil pedir mais descontos à vista, pechinchar quando já temos o
dinheiro para pagar.

Na última proposta calcularemos o pagamento antecipado das parcelas de um
ﬁnanciamento. Através dessa atividade analisaremos algumas questões: Como isso ocorre?

15

O que é mais indicado nesses casos? Por quê?

Essas propostas foram produzidas como resultados de discussões, pesquisas e
vivências aprimoradas em sala de aula. Contudo, ainda não foram aplicadas por falta de
tempo, podendo até vir posteriormente através de outros trabalhos, de minha autoria ou
de qualquer pessoa que se envolver nessa ideia.

Finalizo, acreditando ser sempre possível realizar algo que traga mais prazer à sala
de aula, que torne nossas aulas mais dinâmicas e criativas, sem fugir ao nosso objetivo
principal, que é ensinar. Pode parecer simples essa iniciativa, pois introduzir um conceito
tão prático como a matemática ﬁnanceira em sala de aula de forma contextualizada, não é
algo tão complicado, contudo nem sempre isso acontece. Espero com esse trabalho oferecer
uma boa proposta para as diversas realidades encontradas em sala de aula, principalmente
a realidade do EJA. Espero também que através dessa proposta formemos alunos mais
interessados e entendedores das transações ﬁnanceiras que os cercam.

16

2 MATEMÁTICA FINANCEIRA

O objetivo das duas seções desse capítulo é abordar os conceitos indispensavéis

para realização das propostas de atividades desse trabalho.

Com o acesso cada vez mais abrangente de calculadoras eletrônicas, também se faz

necessário a aprendizagem de sua utilização voltada às propostas apresentadas.

Contudo, não se pretende sanar todos os assuntos e conceios da matemática

ﬁnanceira, que é um conteudo de bastante amplitude.

2.1 CONCEITOS BÁSICOS DE MATEMÁTICA FINANCEIRA

Um dos conceitos mais fundamentais que se deve aprender para se adentrar ao

entendimento da matemática ﬁnanceira ou comercial é o de porcentagem.

Segundo Cristiano Marchi Gimenes [5] a porcentagem, ou percentagem, reside na
divisão de algo por cem. Assim, 20 por cento seria 2 décimos de algo, ou seja, 20 dividido
por 100, 20 partes de um total de 100 partes. O simbolo para indicar porcentagem é %.

Exemplo 1 Calcule 25%

Solução:

25% =

25
100

= 0, 25

Analisando o exemplo acima podemos concluir que 100% é igual a 1 e como qualquer
número multiplicado por 1 é igual a ele mesmo, então qualquer número multiplicado por
20% será igual a dois décimos desse número.

Exemplo 2 Calcule 18% de 750

Solução:

18% de

750 = 0, 18 × 750 = 135

A partir do entendimento do conceito de porcentagem podemos iniciar os conceitos

do cálculo ﬁnanceiro propriamnete dito.

O cálculo ﬁnanceiro utiliza dois tipos básicos de regime: o regime de juros simples
e o regime de juros composto. A diferença básica entre esses dois regimes é que no simples
a taxa de juros incide sobre o mesmo capital e no regime composto a taxa de juros incide
no capital adicionado dos juros do periodo precedente, o que costumamos chamar de juros
sobre juros.

17

Segundo Carlos Patricio Samanez [7], juro é a remuneração do capital empregado,
ou seja, ao ﬁnal de um determinado período de tempo, um capital será acrescido de uma
remuneração (juro). A esse capital acrescido de uma remuneração denominamos montante.

Assim, pode-se concluir que a diferença entre o montante (M) e o capital (C) é o

valor do rendimento (J) do capital:

J = M − C

M = C + J

Existem duas formas de se apresentar a taxa de juros: forma percentual, através

da porcentagem, e forma unitária, através do cálculo da porcentagem.

A taxa de juros (i) é calculada através da divisão do juros pelo capital, esse resultado
se apresenta da forma unitária, para passa-lo para a forma percentual basta multiplica-lo
por 100:

i =

J
C

J = C × i
M − C
C

i =

i =

i =

−

C
C

− 1.

M
C
M
C

Ainda segundo Carlos Patricio Samanez [7] podemos denominar dois tipos de juros
com relação ao prazo da operação. Os juros serão chamados de juros comerciais quando
um ano é considerado constituído por 12 meses de 30 dias e juros exatos quando um ano
corresponder a 365 dias.

As taxas de juros são apresentadas em diversos prazos: taxa ao ano (a.a.), taxa ao
mês (a.m.), taxa ao semestre (a.s.), taxa ao trimestre (a.t.), taxa ao bimestre (a.b.), taxa
ao dia (a.d.), entre outros.

Exemplo 3 Calcule o juros obtidos por R$2500,00 aplicados por um ano a taxa de juros
de 25% a.a..

Solução:

Como J = C × i, então J = 2500 × 25
100.

Logo J = R$625, 00.

Exemplo 4 Qual é o montante de R$1800,00 aplicados por um ano a uma taxa de juros
de 24% a.a.?

18

Solução:

Como J = C × i, então J = 1800 × 24

100, ou seja, J = R$432, 00.

Como M = C + J, então M = 1800 + 432.

Isto é, M = R$2232, 00.

Exemplo 5 Determine a taxa de juros ao ano que transforma um capital R$1500,00 em
um montante de R$1875,00.

Solução:

Como J = M − C, então J = 1875 − 1500, ou seja, J = 375.

Temos também J = C × i, então 375 = 1500 × i, ou seja, i = 0, 25.

Portanto, i = 0, 25 × 100 = 25%a.a.

Pode-se observar nos exemplos acima, que o prazo das taxas de juros e os prazos
das aplicações são os mesmos. Nesses casos não é preciso informar se o regime é simples
ou composto, a conta é direta. Se fossem prazos diferentes a informação do tipo de regime
seria necessária para fazer a homogeneização dos prazos.

No regime de juros simples a taxa de juros pode ser transformada para qualquer
outro prazo utilizando-se apenas de multiplicações e divisões, mantendo valores proporcio-
nais para diferentes prazos, ou seja, a taxa de juros tem um comportamento linear em
relação ao tempo. É importante ressaltar que a taxa de juros tem pouquissíma aplicação
no mercado ﬁnanceiro, sendo rentavél apenas em prazos pequenos.

Exemplo 6 Determine a taxa trimestral de juros simples equivalente a taxa de juros
simples de 15%a.a.

Solução:

i = 15%a.a. ⇐⇒

15
12

%a.m. = 1, 25%a.m. ⇐⇒ 1, 25 × 3a.t. = 3, 75%a.t.

Dado esse comportamento linear, um capital aplicado durante t periodos de prazo

da taxa de juros resulta em um rendimento calculado através da seguinte formula:

J = C × i + C × i + C × i...
}

|

{z
t

J = C × i × t

J = M − C ⇐⇒ C × i × t = M − C

M = C + C × i × t ⇐⇒ M = C(1 + it).

Exemplo 7 Qual é o rendimento de R$5600,00 aplicados por 2 meses à taxa simples de
18%a.a.?

19

Solução:

Como J = C × i × t, então J = 5600 × 18

100×12 × 2.

Logo J = R$168, 00.

Exemplo 8 Um título foi resgatado por R$2240,00. Sabendo que a taxa de juros simples
aplicada foi de 120%a.a. e os juros obtidos totalizaram R$840,00, quantos meses durou a
aplicação?

Solução:

C = 2240 − 840 = 1400

Como J = C × i × t, então 840 = 1400 × 120

12×100 × t

Logo t=6 meses.

Exemplo 9 Qual é o valor do resgate de R$250,00 aplicados por 60 meses à taxa simples
de 3% a.s.?

Solução:

Como M = C(1 + it), então M = 250(1 + 3

100×6 × 60).

Logo M = R$325, 00.

Pode-se também pensar nos montantes de meses consecutivos do juros simples
como termos de uma PA, pois as progressões aritméticas (PA) são sequencias nas quais
dois termos consecutivos aumentam ou diminuem de um mesmo valor.

A fórmula geral dos termos de uma progressão aritmética é an = a1 + (n − 1)r, onde
a1 é o primeiro termo dessa sequência, n é a posição do termo que se pretende calcular
e r é a razão dessa sequência, sendo esta calculada através da subtração de dois termos
consecutivos, e é o mesmo valor que aumenta ou diminui dos termos.

Observe que:

Analogamente,

t = 1 ⇐⇒ a1 = M = C + C × i.

t = 2 ⇐⇒ a2 = M = C + C × i + C × i = a1 + C × i,

t = 3 ⇐⇒ a3 = M = C + C × i + C × i + C × i = a1 + C × i + C × i.

Para o caso geral temos:

t = n ⇐⇒ an = M = a1 + (n − 1)C × i = C + C × i + (t − 1)C × i = C(1 + it).

20

Exemplo 10 (SBM[4]) O preço de um carro novo é de R$15000, 00 e diminui de R$1000, 00
a cada ano de uso. Qual será o preço com 4 anos de uso?

Solução:

Neste caso temos uma PA em que a1 = 15000, n=5 (pois a1 é referente ao ano 0)

e r=-1000.

Como an = a1 + (n − 1)r, então a5 = 15000 + (5 − 1) × (−1000), ou seja,

a5 = 15000 − 4000 = 11000.

Assim o preço do carro após quatro anos de uso será de R$11000, 00.

Antes de introduzir o conceito de juros composto se faz necessário apresentar as
deﬁnições de: pontênciação, com suas propriedades, radiciação, progressão geométrica
(PG) e logarítmos.

Potenciação é uma operação na qual precisamos multiplicar um número a, um
. Esse valor é denominado por an. O número a
número n de vezes, ou seja, a × a × a × ...
}

|

{z
nvezes

é chamado base e o número n é o expoente.

Exemplo 11 2 × 2 × 2 × 2 × 2 × 2 × 2 = 27 , onde 2 é a base e 7 é o expoente.

O cálculo de potências é regido por algumas propriedades que serão bastante úteis

nesse trabalho.

Sejam a um número real não nulo, x e y números inteiros. Admitimos as seguintes

propriedades:

1. a0 = 1

2. a1 = a

3. ax × ay = ax+y

4. ax ÷ ay = ax−y

5. (ax)y = axy

6. a−x = 1
ax

Exemplo 12 Calcule (9.32 1

33 )−1

Solução:

(9.32. 1

33 )−1 = (32.32.3−3)−1 = (32+2+(−3))−1 = (31)−1 = 31.(−1) = 3−1 = 1

3

21

É chamado de radiciação a operação feita quando dado um radicando e um índice
se calcula uma raiz. Esta raiz pode ser quadrada, cúbica, quarta e assim por diante
x, onde o x, ou
dependendo do índice indicado. Sendo simbolizado por um radical
qualquer símbolo que aparecer em seu interior, é chamado de radicando.

√

Para se achar números reais como resultado do processo de radiciação é necessário
que para um índice par o radicando seja um número não negativo. Quando o índice de
uma raiz não aparece dizemos que esta é uma raiz quadrada, ou seja, de índice 2.

A radiciação é uma operação inversa da potenciação. Assim, quando calculamos
uma raiz onde seu índice é o expoente da potência e seu radicando é o resultado da
potência, o resultado é a base da potência.

√
Exemplo 13 24 = 16 ⇐⇒ 4

16 = 2

52 = 25 ⇐⇒

√

25 = 5

Essa operação inversa pode ser bem observada quando transformamos um radical

para uma potência.

√
x

ay = a

y
x

√
Exemplo 14 4
√

√
16 = 4
√

24 = 2 4

4 = 21 = 2

625 =

54 = 5 4

2 = 52 = 25

Segundo Cristiano Marchi Gimenes [5] (2006, p.15) progressão geometrica é uma
"sequencia númerica ﬁnita ou não, formada por termos não nulos, na qual partindo do
segundo termo, cada termo é igual ao anterior multiplicado por um valor ﬁxo, denominado
razão, simbolizada por q."

Assim podemos concluir que os termos da PG são da seguinte forma:

Primeiro termo a1

Segundo termo a2 = a1 × q

Terceiro termo a3 = a1 × q × q = a1 × q2 e assim por diante.

O termo n-ésimo é an = a1 × qn−1.

Seja Sn a soma dos n primeiros termos de uma PG, podemos concluir que:

Sn = a1 + a2 + a3 + ... + an,

ou seja,

Sn = a1 + a1 × q + a1 × q2 + ... + a1 × qn−1.

22

Multiplicando Sn por q, teremos:

q × Sn = q × a1 + a1 × q2 + a1 × q3 + ... + a1 × qn.

Fazendo a subtração das duas últimas equações obtemos:

ou seja,

Portanto

Sn − q × Sn = a1 − an+1

Sn − q × Sn = a1 − a1 × qn

Sn × (1 − q) = a1 × (1 − qn)

Sn =

a1 × (1 − qn)
(1 − q)

Exemplo 15 (SBM [4])Um carro novo custa R$18000,00 e, com 4 anos de uso vale
R$12000,00. Supondo que o valor decresça a uma taxa anual constante, determine o valor
do carro com um ano de uso.

Solução:

Neste caso temos uma PG em que a1 = 18000 , q = taxa anual , a5 = 12000.

Como an = a1 × qn−1, então a5 = a1 × q5−1.

Obtendo 12000 = 18000 × q4, ou seja, 12000
Logo 4q 2

3 = q, ou seja, q = 0, 9036.

18000 = q4.

Analogamente temos a2 = 18000 × 0, 90362−1 = 16264, 8.

Portanto o valor do carro com um ano de uso é R$16264, 80.

Exemplo 16 Um grupo de 10 amigos se juntou para realizar negócio. Para isso, a partir
do mês de março, sortearam 1 dos 10 meses restantes para cada um deles. No primeiro
mês cada amigo entregou R$100,00 para o sorteado do mês. No segundo mês em diante
o valor foi reajustado com o índice da poupança. Considerando o índice da poupança de
0,6% ao mês, calcule o valor total gasto por cada amigo.

Solução

mês

1 R$100, 00

mês

mês

2

3

100 + 100 × 0,6

100 = (1 + 0, 006) × 100 = R$100, 60

100, 60 + 100, 60 × 0,6

100 = (1 + 0, 006) × 100, 60 = 101, 2036

Neste caso temos uma PG em que q=1,006 , a1 = 100, n=10 meses.

23

Sn =

a1 × (1 − qn)
(1 − q)

S10 =

100 × (1 − 1, 00610)
(1 − 1, 006)

S10 =

100 × (1 − 1, 061646194129383)
0, 006

S10 =

100 × (0, 061646194129383)
0, 006
6, 1646194129383
0, 006

S10 =

S10 = 1027, 4365688230499

S10 = R$1027, 44

Segundo Manoel Paiva [6], foi o escocês John Napier (1550-1617) que apresentou
a teoria dos logaritmos. Os logaritmos vieram com o intuito de simpliﬁcar calculos
transformando multiplicações em adições e divisões em subtrações.

O logaritmo é representado por logab, onde a é a base do logaritmo e b é o
logaritmando. Observe que o logaritmo corresponde o expoente de uma potência, sendo a
a base da potência e b o resultado da potência.

A condição para o cálculo do logaritmo é que sua base e logaritmando sejam
números reais positivos e que a base seja diferente de 1. Para calcularmos logaritmos
vamos utilizar equações exponenciais ou aplicar suas propriedades.

logab = c ⇐⇒ ac = b

Exemplo 17 Calcule log464

Solução:

log464 = x ⇐⇒ 4x = 64 ⇐⇒ 4x = 43 ⇐⇒ x = 3

Portanto

log464 = 3

Quando a base do logaritmo é 10 chamamos de logaritmo decimal e essa base ﬁca

apenas subentendida, não aparece, ou seja, log10b = logb.

Dados a, b, c, x e y números reais positivos, sendo a e c diferentes de 1. Podemos

admitir as seguintes propriedades:

24

1. loga1 = 0

2. logaa = 1

3. logax.y = logax + logay

4. loga

x
y = logax − logay

5. logaxy = y.logax

6. log(ab)x = 1

b .logax

7. logab = logcb
logca

8. alogab = b

Exemplo 18 Determinar o valor da expressão: L=5log53 + log48 − 2.log42

Solução:

L = 5log53 + log48 − 2.log42 = 3 + log48 − log422

L = 3 + log48 − log44 = 3 + log4

8
4
L = 3 + log42 = 4 + log222 = 4 + 1

2.log22

L = 4 + 1

2.1 = 4 + 1

2 = 8+1

2 = 9

2

No regime de juros composto ou exponencial o rendimento gerado no período
anterior é incorporado ao capital para calcular o juros do período seguinte, funcionando
da seguinte maneira:

Para t = 1 período

então M = C + C × i = C(1 + i).

Para t = 2 períodos

então M = C(1+i)+C(1+i)×i = C(1+i)(1+i) = C(1+i)2.

Para t = 3 períodos então M = C(1 + i)2 + C(1 + i)2 × i = C(1 + i)2(1 + i) =

C(1 + i)3.

Observe que M é o termo geral de uma PG de razão (1+i) e a1 = C(1 + i), logo

para t=n períodos teremos:

an = a1 × qn−1

M = C(1 + i)(1 + i)n−1

M = C(1 + i)n

Exemplo 19 A juros compostos de 15% a.m., qual o montante de R$2800,00 em 7 meses?

Solução:

Neste caso, C = 2800 , i = 15%a.m. = 15

100%a.m. = 0, 15a.m. , n=7 meses.

Como M = C(1 + i)n temos:

25

M = 2800(1 + 0, 15)7

M = 2800.(1, 15)7

M = 2800.(2, 6600198804687483)

Portanto

M = R$7448, 06

Exemplo 20 Em que prazo um empréstrimo de R$55.000,00 pode ser pago através de
um único pagamento de R$110624,80, sendo a taxa de juros composta igual a 15%a.a..

Solução:

Neste caso, C = 55000 , M=110624,80 , i = 15%a.a. = 15

100%a.a. = 0, 15a.a.

Como M = C(1 + i)n temos:

110624, 8 = 55000(1 + 0, 15)n

= 1, 15n

110624, 8
55000
2, 01136 = 1, 15n

Aplicando o logaritmo em ambos os lados da última equação temos:

log2, 01136 = log1, 15n

log2, 01136 = n.log1, 15

n =

log2, 01136
log1, 15

n = log1,152, 01136 = 5

Logo o prazo do empréstimo será de 5 anos.

Para transformar a taxa de juros do regime composto para outro prazo, diferente-
mente do regime de juros simples, teremos que realizar uma radiciação nessa taxa. Como
no regime composto temos uma relação com potências temos também relação de radicais.

Exemplo 21 Um capital aplicado num prazo de 80 dias no sistema de juros comecial a
uma taxa de juros de 5%a.m. terá qual taxa de juros total nesse período?

Solução:

26

.

Como M = C(1 + i)n, temos:

M = C(1 +

5
100

80
30

)

M = C(1, 05)

8
3

M
C

= 1, 138950363446524

Contudo, como i = M

C − 1, temos:

i = 1, 138950363446524 − 1 = 0, 138950363446524

Assim, a taxa de juros nesse período será de 13, 89%

Sendo o regime de juros compostos o usual no mercado ﬁnanceiro, a partir desse
momento será deﬁnido alguns conceitos básicos do cotidiano ﬁnanceiro, como aumentos e
descontos, prestações, amortização, entre outros.

De acordo com Carlos Patricio Samanez [7](2007, p.67) "desconto é a denominação
dada a um abatimento que se faz quando um título de crédito é resgatado antes do
vecimento, sendo uma operação corriqueira no mercado ﬁnanceiro ou setor comercial.
No dia-a-dia desconto é entendido como um abatimento simples, calculado através de
uma operação com porcentagem, seja por alguma promoção ou regalia ao se pagar algum
produto à vista.

Exemplo 22 Uma duplicata de R%10000,00 é descontada 4 meses antes do vencimento.
Se a taxa de desconto é de 4%a.m., determine o valor do resgate.

Solução:

Nesse exercício temos que trazer a duplicata para o presente (hoje). Como esta
estava sujeita a uma taxa durante quatro meses, sendo a taxa de aumento de cada mês
igual a 100% + 4% = 1 + 0, 04 = 1, 04,temos:

Hoje ↓ M ês1 ↓ M ês2 ↓ M ês3 ↓ M ês4 ↓

10000

1,044 ↑ 10000
10000
1,044 =

1,042 ↑ 10000

1,043 ↑ 10000
1,1698585600000002 = R$8548, 04

1,04 ↑ 10000

10000

Exemplo 23 Uma loja anuncia 10% de desconto à vista. Um produto que custa R$58,00
nessa loja terá que valor à vista?

Solução:

Valor Total = 100%, À vista = 100% − 10% = 90%

90% de

58 é 0, 9 × 58 = R$52, 20

27

Uma deﬁnição para aumento é a de um acrescimo em um pagamento ou valor de

algo que se paga atrasado ou um reajuste pela inﬂação ou qualquer outra razão.

Exemplo 24 Considere um carnê com vencimento todo dia 10 do mês, num valor de
R$50,00. Se opós o vencimento está sendo informado que cobrará 0,22% de multa ao dia
sobre o volar da parcela, determine o valor pago por esse carnê, sabendo que ele foi pago
dia 18.

Solução:

Como 0, 22% × 8 = 1, 76% então 50 + 1, 76% de

50 = 50 + 0, 88 = R$50, 88

No comércio observa-se parcelamento sem juros e com juros. Um dos focos desse

trabalho é entender esses parcelamentos onde são cobrados juros.

O cálculo dessas parcelas é feito conforme o teorema abaixo:

Teorema 2.1.1 (Cálculo de Parcelas) O valor de uma sequência uniforme de n paga-
mentos iguais a P, um tempo antes do primeiro pagamento, com i sendo a taxa de juros é
igual a:

C = P.

1 − (1 + i)−n
i

Prova: Adiantando todas as parcelas para o inicio teríamos:

(1+i)3 + ... + P

(1+i)n que é uma soma de n termos de uma PG,

onde a1 = P

(1+i)2 + P
1+i.

C = P

1+i + P
1+i e q = 1
Assim teremos:

Sn =

C =

C =

P

1+i)n)

a1 × (1 − qn)
(1 − q)
1+i × (1 − ( 1
1 − ( 1
1+i)
(1 − ( 1
1 − ( 1

P
1 + i

1+i )n)
1+i )
1 − (1 + i)−n
i

.

C = P.

Exemplo 25 (SBM[4])Um bem cujo preço à vista é R$120,00, é vendido em 8 prestações
mensais iguais, a primeira sendo paga um mês após a compra. Se os juros são de 8% a.m.,
determine o valor das prestações.

Solução:

Neste caso, C = P. 1−(1+i)−n

i

.

28

Então temos: 120 = P. 1−(1+0,08)−8

0,08

120 × 0, 08 = P.(1 − 1, 08−8)

9, 6 = P.(1 − 0, 5402688845019757)

P =

9,6
0,5402688845019757

P = R$17, 77

O livro A Matemática do Ensino Médio, volume 2 [4] (2006, p.55) diz que "Quando
se paga parceladamente um débito, cada pagamento efetuado tem dupla ﬁnalidade. Uma
parte do pagamento quita os juros e a outra parte amortiza (quita) a dívida.".

Exemplo 26 Uma dívida de R$100,00 é paga, com juros de 10%a.m., em 3 meses com
parcelas ﬁxas. Faça uma tabela de amortização.

Solução:

Neste caso, C = P. 1−(1+i)−n

i

.

Então temos: 100 = P 1−(1+0,1)−3

0,1

100 × 0, 1 = P.(1 − 1, 1−3

10 = P.(1 − 0, 7513148009015777)

P =

10
0,24868519909842235

P = R$40, 21

A tabela a seguir mostra quanto do valor de cada parcela é amortizado na dívida.

Mês Parcela

0
1
2
3

0
40,21
40,21
40,21

Juros
0
100 × 0, 1 = 10
69, 79 × 0, 1 = 6, 98
36, 56 × 0, 1 = 3, 65

Amortização Dívida

0
30,21
33,23
36,56

100
69,79
36,56
0

Tabela 1 – Tabela de Amortização 1

Tendo visto a explicação dos conceitos básicos da matemática ﬁnanceira necessários
a esse trabalho e dando continuidade ao pretendido, segue a seção que abordará o ensino
do uso da calculadora ciêntiﬁca para os alunos do EJA.

2.2 APRENDENDO A UTILIZAR A CALCULADORA CIENTÍFICA

A utilização da calculadora cientíﬁca será de grande importância para a realização
das propostas de atividades desse trabalho. Como alguns alunos não têm experiência

29

e nem conhecimento de seu uso, este capítulo será dedicado a explicação de comandos
básicos desta ferramenta e também dos comandos que serão utilizados no trabalho.

Conforme cada modelo de calculadora cientíﬁca pode-se encontrar pequenas dife-
renças nos comandos para realização dos cálculos. Estas diferenças podem ser identiﬁcadas,
na maioria das vezes, realizando cálculos onde se conhece o resultado.

As operações de soma, subtração, multiplicação e divisão são exatamente realizadas

com os mesmos comandos de um calculadora básica.

O interessante na calculadora cientíﬁca é que ela reconhece a ordem de precedência
dessas operações, resolvendo primeiro as multiplicações e divisões e depois as somas e
subtrações.

Assim, ao lançar uma expressão na calculadora cientíﬁca, deve-se lembrar de apertar
o comando igual (=) só ao ﬁnal de escrito toda a expressão e se esta tiver parênteses,
colchetes ou chaves, estes são indispensáveis. Contudo, apenas a presença do comando
para parênteses aparece na calculadora cientiﬁca, um diferencial das calculadoras básicas,
sendo que este pode substituir os concletes e chaves.

Exemplo 27 Para resolver a expressão:

2 : 5.[3 − (8 : 4)] + (1 − 4)

deve-se reescrevê-la da seguinte maneira:

2 : (5.(3 − (8 : 4)) + (1 − 4))

Outra informação importante é que na calculadora cientíﬁca quando se escreve

frações de expressões, estas terão que vir entre parênteses.

Exemplo 28 A expressão

deverá ser reescrita assim:

.

2.

8
5

+

2
3

2.(8 ÷ 5) + (2 ÷ 3)

Para calcular potências com a calculadora cientíﬁca deve-se primeiro identiﬁcar
o comando xa, ou o mesmo formato com qualquer outras letras. Na maioria dessas
calculadoras deve-se primeiro digitar a base depois o comando e por último o expoente.

Em algumas calculadoras esse comando aparece na parte de cima de algum botão
com outro comando. Nesses casos é necessário antes de apertar xa apertar o comando
2ndF ou SHIFT, dependendo do modelo. Esse comando deve ser acionado em todos os
casos similares ,ou seja, dois comandos no mesmo botão e o desejado na parte de cima.

30

Exemplo 29 Para calcular 1, 183 devemos escrever 1,18 comando xa 3.

Para calcular 0, 5−6 devemos escrever 0,5 comando xa (-6).

Para calcular 1, 042 devemos escrever 1,04 comando 2ndF ou comando SHIFT xa 2

A calculadora cientiﬁca que será utilizada como modelo nesse trabalho será a
calculadora cientiﬁca online encontrada no site www.calculadoraonline.com.br/cientiﬁca.

Na calculadora online esse comando é realizado separadamente quando solicitado.
Uma janela se abre pedindo o valor que é a base e o expoente, se o expoente for negativo
precisa colocar o sinal de menos na frente, não é necessário parênteses.

Para calcular potências com expoentes fracionários podemos seguir dois caminhos:
ao inserir o expoente colocar a divisão entre parenteses ou transformar a potencia fracionária
√
em raiz e utilizar o comando n

a.

Ao utilizar o comando da radiciação lembre-se da transformação de potencias em

radicais conceituada na seção anterior.

Exemplo 30 Para calcular 1, 15 4

3 escrevemos 1,15 comando xa (4 ÷ 3)

1, 15

4

3 = 3q

1, 154

√
Para calcular 3

√
1, 154 escrevemos 1,15 comando xa 4 comando n

x 3

Ao realizar o comando de radiciação na calculadora online, análogo ao processo de

potenciação, um nova janela se abre pedindo o valor, radicando, e expoente, índice.

Outro comando necessário para esse trabalho e o de logarítmo. Nas calculadoras

cientíﬁcas aparecem três comandos relacionados aos logarítmos: ln ,loga b e log.

A diferença desses comando está na base do logarítmo que se deseja calcular. Para
base 10 utilizaremos o comando log, para base e utilizaremos o comando ln e para qualquer
outra base utilizaremos o comando loga b.

Exemplo 31 Para calcular log 0, 25 devemos escrever 0,25 comando log

Para calcular ln 1, 3 devemos escrever 1,3 comando ln

Para calcular log2 5, 3 devemos escrever 5,3 comando loga b 2

Os comando logaritimicos na calculadora cientiﬁca online também funciona através

de uma nova janela onde se pede a base quando necessário e o logaritmando.

A calculadora cientiﬁca serve como uma ferramenta para facilitar nosssos cálculos,
contudo não substitui a criatividade e compreenção da matéria. É comum ver alunos

31

que não conseguem armar contas simples por estar tão acostumados a resolvê-las na
calculadora. É importante explicar aos alunos todo o processo, utilizando a calculadora
apenas como um complemento.

Diversos recursos de cálculos são oferecidos pela calculadora cientíﬁca, como as

recursos trigonométricos, fatorial, mínimo multiplo comum e máximo divisor comum.

Este trabalho utilizará apenas os exemplos já explicados, ﬁcando em aberto apre-

sentar qualquer outros aos alunos.

32

3 PROPOSTAS E SOLUÇÕES

Este capítulo será dedicado a apresentar quatro propostas de atividades dos con-
teúdos de matemática ﬁnanceira. Contudo, assuntos como potências, radicais e logarítmos
terão muito destaque.

Pensando no público alvo dessa trabalho, a EJA, as quatro propostas apresentadas
a seguir estarão ligadas a necessidade e realidade desses alunos. Necessidade no que diz
respeito aos conteúdos matemáticos abordados, pois são conteúdos presentes na proposta
curricular dos anos da EJA I e EJA II, além de outros conteúdos revisionados do ensino
fundamental. Realidade, pois a matemática ﬁnanceira é uma realidade para todo cidadão
que compra, ﬁnancia, ou seja, que participa na economia do mundo.

Nas três primeiras propostas seria interessante o professor demonstrar o Teorema
2.1.1 antes de apresentá-las. Contudo, as aplicações de logaritmos, potências e radicais de
todas as propostas poderiam ser trabalhadas na prática mesmo, mostrando como essas
ferramentas são importantes e presentes no nosso dia-a-dia e muitas vezes não é percebido
ou nem se entende como funciona ou aplica.

Em todas as propostas será utilizada a calculadora cientíﬁca, entretanto o professor
não deve deixar de informar que a calculadora é um importante apoio, mas é necessário o
entendimento do processo para conseguir utilizá-la.

As atividades terão duração média de duas aulas de 50 minutos, com ressalvas
aquelas em que utilizarão folders. Nessas seria viável pedir aos alunos com pelo menos
dois dias de antecedência o material.

Sendo alguns dos exemplos de aplicações da matemática ﬁnanceira, todas propostas
apresentadas a seguir podem ser reformuladas visando atender ou adequar à realidade
encontrada por qualquer professor em sala de aula.

O ambiente escolar para as turmas da EJA é muitas vezes visto com um resgate da
cidadania, uma nova oportunidade de formação. Tornar essa nova oportunidade prazerosa
e com facilidade de acesso contribui muito para evitar evasão, segundo minha observação.

3.1 PROPOSTA DE ATIVIDADE 1

Através de um anuncio de ﬁnanciamento de motos, esta proposta de atividade irá
abordar a criação de um parcelamento particular, onde os alunos irão escolher a parcela
que poderiam pagar e fazer as contas para descubrir o prazo total do parcelamento.

33

Figura 1 – Moto

V alor : R$8990, 00

T axadejuros : 0, 9%a.m.

60 × R$194, 57

Escolha um valor de prestação que você poderia pagar:
Utilizando a formula C = P. 1−(1+i)−n

i

, calcule quantos meses teria seu ﬁnanciamento.

Resolução 1 No caso de uma prestação de R$250,00 teremos:

P=250 C=8990 i=0,9%= 0,9

100=0,009

Como C = P. 1−(1+i)−n

i

temos:

8990 = 250.

1 − (1 + 0, 009)−n
0, 009

× 0, 009 = 1 − (1, 009)−n

8990
250
0, 32364 − 1 = −(1, 009)−n

−0, 67636 = −(1, 009)−n

 0, 67636 = (1, 009)−n

Aplicando o logarítmo decimal em ambos os membros da equação temos:

34

log 0, 67636 = log(1, 009)−n

−0, 169822084535 = −n × log(1, 009)

0, 169822084535 = 0, 0038911662369n

n =

0, 169822084535
0, 0038911662369

n = 43, 64meses

Como não existem frações de meses, para uma prestação em torno de R$250,00
o ﬁnanciamento deveria ser de 43 meses (prestação maior que R$250,00) ou 44 meses
(prestação menor que R$250,00).

Esta atividade poderia ser utilizada para qualquer tipo de ﬁnanciamento, seja de
casa, carro. É importante conversar com os alunos, conhecer um pouco da realidade deles,
para que a proposta seja interessante e relacionada com a realidade deles.

Podería nessa mesma atividade propor aos alunos um pagamento antecipado das 3

ultimas prestações do ﬁnanciamento da moto.

Resolução 2

P1

P2

P3

P1 +

P2
1 + i

+

250 +

250
1 + 0, 009

250 +

250
1, 009

+

+

P3
(1 + i)2
250
(1 + 0, 009)2

250
(1, 009)2

250 + +247, 77 + 245, 56 = 743, 33

É interessante discutir com os alunos que ao se ter interesse de saldar alguma parte
do ﬁnanciamento é melhor saldar as últimas prestações, pois mais meses de juros estarão
incidindo sobre elas, logo mais desconto teremos.

35

3.2 PROPOSTA DE ATIVIDADE 2

Nessa atividade orientaríamos aos alunos, em uma aula anterior, trazerem folders
de lojas de móveis, eletrodomésticos e eletroeletrônicos da preferência deles. Com folders
em mão, orientaríamos que escolhessem um produto de interesse deles e anotassem os
dados a seguir:

Figura 2 – Exemplo de folders

 36

Valor do produto a vista:
Valor da parcela do crediário:
Número de parcelas:
Taxas de juros com os referidos números de prestações:
(informação aparece, na maioria dos folders, no ﬁnal da ultima pagina).

Com essas informações anotadas partiríamos para calcular outros parcelamentos

do mesmo produto e a tabela de amortização desses parcelamentos.

Calcular o valor das prestações em pelo menos dois ﬁnanciamentos distintos utilizando a
formula: C = P. 1−(1+i)−n
Montar a tabela de amortização desses novos parcelamentos.

.

i

Resolução 3 Valor do produto a vista: R$2299,00

Valor da parcela do crediário: R$167,90

Número de parcelas: 18

Taxa de juros com os referidos números de prestações: 3,10%a.m. (3 prestações),

3,01%a.m. (6 prestações), 2,92% (12 prestações), 3,10% a.m. (18 prestações).

Para exemplo foram escolhidos os parcelamentos com 3 prestações e 6 prestações.

n=3 meses e i=3,10%=0,031

Como C = P. 1−(1+i)−n

i

temos:

2299 = P.

1 − (1 + 0, 031)−3
0, 031

2299 × 0, 031 = P.(1 − 1, 031−3)

71, 269 = P.(1 − 0, 9124813654994561)

71, 269 = 0, 08751863450054398P

P =

71, 269
0, 08751863450054398

P = 814, 3294328884557

P = R$814, 33

A tabela a seguir informa o valor da amortização da dívida presente no total de

cada prestação, para 3 prestações.

37

Mês Parcela

0
1
2
3

0
814,33
814,33
814,33

Juros
0
2299 × 0, 031 = 71, 27
1555, 94 × 0, 031 = 48, 23
789, 84 × 0, 031 = 24, 48

Amortização Dívida
2299
1555,94
789,84
0

0
743,06
766,1
789,84

Tabela 2 – Tabela de Amortização 2

n=6 meses e i=3,01%=0,0301

Como C = P. 1−(1+i)−n

i

temos:

2299 = P.

1 − (1 + 0, 0301)−6
0, 0301

2299 × 0, 0301 = P.(1 − 1, 0301−6)

69, 1999 = P.(1 − 0, 8369965675098774)

69, 1999 = 0, 1630034324901226P

P =

69, 1999
0, 1630034324901226

P = 424, 5303239500386

P = R$424, 53

A seguinte tabela informa o valor da amortização da dívida presente no total de

cada prestação, para 6 prestações.

Mês Parcela

0
1
2
3
4
5
6

0
424,53
424,53
424,53
424,53
424,53
424,53

Juros
0
2299 × 0, 0301 = 69, 20
1943, 67 × 0, 0301 = 58, 50
1577, 64 × 0, 0301 = 47, 49
1200, 60 × 0, 0301 = 36, 14
812, 21 × 0, 0301 = 24, 45
412, 13 × 0, 0301 = 12, 40

Amortização Dívida
2299
1943,67
1577,64
1200,60
812,21
412,13
0

0
355,33
366,03
377,04
388,39
400,08
412,13

Tabela 3 – Tabela de Amortização 3

Como relação a dinheiro só utilizamos até a segunda casa decimal, devemos orientar como
se realiza a aproximação.

O processo de arredondamento seguiria da seguinte maneira: se a terceira casa
decimal for maior que 5, aumentaríamos a segunda casa decimal com uma unidade, se
a terceira casa decimal for menor que 5, a segunda casa decimal permaneceria a mesma,

38

contudo se a terceira casa decimal for igual a 5 utilizaríamos o mesmo processo com
próxima casa decimal diferente de 5.

Esta atividade é interessante, pois os alunos vão aprender a calcular parcelamentos,

e ao irem nas lojas poderem conferir se o valor apresentado é o anunciado.

Também importante falar para observarem o valor de juros de cada parcela e o
valor total de juros. Por exemplo, no caso apresentado acima, apesar da taxa de juros do
parcelamento maior ser um pouco menor, o total de juros dessa é maior. Isso ocorre pelo
fato dessa taxa esta incidindo em mais meses.

39

3.3 PROPOSTA DE ATIVIDADE 3

Esta proposta esta relacionada ao poupar, guardar dinheiro. Qual será o prazo

para guardar um mesmo valor da parcela na poupança e quitar o produto à vista?

Primeiro, similar a proposta anterior, o professor deverá orientar os alunos a
trazerem folders de lojas de móveis, eletrodomésticos e eletroeletrônicos da preferência
deles. Nesses folders promocionais irão escolher um produto do interesse deles e anotar os
dados abaixo:

Valor do produto a vista:
Valor da parcela do crediário:
Número de parcelas:
Valor do produto a prazo:
Valor do juros:

A remuneração da poupança tem uma cotação diária. Assim, nessa proposta deve

se ﬁxar um valor base para essa remuneração a ﬁm de facilitar os cálculos.

Nesse momento, antes de ﬁxar um valor para a remuneração, o professor deveria
explicar sucintamente como esses valores são calculados. Todos os depósitos em poupança
efetuados a partir de 4 de maio de 2012 terão remuneração regido de duas formar: se a taxa
Selic (Sistema Especial de Liquidação e Custódia) for superior a 8, 5%a.a. a remuneração
é de 0, 5% somada a TR (Taxa Referencial), ou se a a taxa Selic for inferior a 8, 5% a
remuneração é de 70% da taxa Selic somado a TR.

Feitas essas explicações, ﬁxarei para o modelo de resolução dessa atividade o valor

de remuneração da poupança de 0, 6030%, encontrado no dia 5 de fevereiro de 2014.

Resolução 4 Valor do produto à vista: R$299, 00

Valor da parcela do crediário: R$29, 90

Número de parcelas: 14

Valor do produto a prazo: 14 × 29, 90 = R$418, 60

Valor do juros: 418,60 - 299 = R$119, 60

Como C = P. 1−(1+i)−n

i

temos:

299 = 29, 90.

1 − (1 + 0, 006030)−n
0, 006030

299
29, 90

=

1 − 1, 006030−n
0, 006030

10 × 0, 006030 = 1 − 1, 006030−n

0, 06030 − 1 = −1, 006030−n

−0, 9397 = −1, 006030−n

Aplicando logarítmo decimal em ambos os membros da equação temos:

40

log 0, 9397 = log 1, 006030−n

−0, 02701077314465121 = −n. log 1, 006030

−0, 02701077314465121 = −0, 002610931654495108n

n =

0, 02701077314465121
0, 002610931654495108
n = 10, 345262426976262

n = 11 meses

Como, apesar de ter cotação diária a poupança só rende juros após um mês

completo, serão necessários 11 meses para se ter o valor do produto.

Pode-se gerar a discussão nessa resolução que foram apenas três meses de diferança,
e sendo um produto de necessidade imediata, não poderia esperar tanto. Deve-se levar
em conta também a economia de R$119, 60 que é o valor dos juros total cobrado no
ﬁnanciamento da resolução proposta e ainda que é mais facil pedir desconto quando se
tem o dinheiro em mãos.

41

3.4 PROPOSTA DE ATIVIDADE 4

Nessa proposta abordaremos o cálculo para se antecipar parcelas de um ﬁnancia-

mento ou empréstimo.

Os alunos poderiam criar informações para um empréstimo ou ﬁnanciamento ou
trazer dados de crediário de folders. As informações necessárias para essa atividade seriam:

Valor da parcela do crediário:
Valor da taxa de juros:
Calcular o valor da antecipação das 5 últimas parcelas desse ﬁnanciamento, emprestimo
ou crediario.

Resolução 5 Valor da parcela do empréstimo: R$234, 56

Valor da taxa de juros: 2, 93%a.m.

P1

P2

P3

P4

P5

P1 +

P2
1 + i

P4
(1 + i)3 +

P5
(1 + i)4

234, 56 +

234, 56
1 + 0, 0293

+

234, 56 +

234, 56
1, 0293

+

P3
(1 + i)2 +
234, 56
(1 + 0, 0293)2 +
234, 56
(1, 0293)2 +

+

234, 56
(1 + 0, 0293)4

234, 56
(1 + 0, 0293)3 +
234, 56
(1, 0293)3 +

234, 56
(1, 0293)4

234, 56 + 227, 88 +

234, 56
1, 05945849

+

234, 56
1, 0905006237570003

+

234, 56
1, 12245229203308

234, 56 + 227, 88 + 221, 40 + 215, 09 + 208, 97

R$1107, 90

Essa é a proposta mais simples e poderia o tema ser abordado com outras propostas

como foi feito na primeira proposta.

42

4 CONCLUSÃO

Existem frases de alunos sempre presentes nas aulas de matemática: Qual é a
utilidade dessa matéria? Que diferença fará em minha vida aprender esse conteúdo? Se
essas perguntas aparecessem na aplicação das atividades propostas nesse trabalho teriam
respostas.

Aprender o conteúdo de matemática ﬁnanceira tem grande utilidade no nosso
dia-a-dia, pois o conhecimento do mesmo é de grande ajuda para tomada de decisões mais
racionais contribuindo para nossa saúde ﬁnanceira.

Sendo uma área ligada a vários outros conhecimentos como potências, progressões,
logarítmos, regra de três, entre outros, a matemática ﬁnanceira é um bom tema para
formular tarefas ou atividades de aprendizagem.

As propostas de atividades apresentadas são alguns exemplos do que pode ser feito
utilizando esse conteúdo, estando sujeito a várias modiﬁcações e adaptações ao longo de
sua aplicação.

Ao aplicar essas atividades seria indispensável para o professor buscar na realidade
dos alunos questões problemas, vivências do cotidiano, como empréstimos e ﬁnanciamentos
realizados por eles, levando a uma relação mais próxima desse conteúdo com os alunos, de
identiﬁcação.

O PROFMAT me proporcionou dedicar um tempo à elaboração desse trabalho. A
ideia desse tema surgiu logo no primeiro semestre quando o mesmo estava sendo abordado
concomitantemente a minha prática como professora de duas turmas da EJA.

Na correria do dia-a-dia no exercício da docência acabamos esquecendo que atitudes,
como a elaboração dessas atividades e aplicação, são fatores promovedores de conhecimento
e enriquecedores para o ambiente escolar.

Com o objetivo de aplicação futura, as expectativas para essas propostas são de
que os alunos do EJA, público alvo da proposta, aprimorem, relembrem ou até mesmo
aprendam conceitos que já deveriam ter sido aprendidos em anos anteriores, contudo a
realidade na maioria das vezes não é essa.

Sendo assim, reaprender ou aprender conceitos num ambiente de interesse para os

alunos acabará se tornando mais satisfatório.

Outra contribuição esperada com a aplicação dessas propostas ou variações das
mesmas será a conexão do conhecimento teórico com a lógica da matemática ﬁnanceira
presente no dia-a-dia do aluno.

Consequentemente, que o aluno passe a interpretar e entender os resultados das
atividades de maneira consciente das informações contidas nelas, tornando-se um cidadão

crítico e com visão ampla da suas transações ﬁnanceiras e de outras observadas.

43

REFERÊNCIAS

44

[1] Brasil. Ministério da Educação . Orientações Curriculares para o Esino Médio Brasília,

2006.

[2] Brasil. Ministério da Educação . Parâmetros Curriculares Nacionais Brasília, 2002.

[3] Brasil. Senado Federal . Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, no 9394/37

Brasília, 1996.

[4] CARVALHO, P. C. P.; LIMA, E. L.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. A Matemática

do Ensino Médio - Volume 2 Rio de Janeiro: SBM, 2006.

[5] GIMENES, C. M. Matemática Financeira com HP 12C e EXCEL: Uma Abordagem

Descomplicada. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2006.

[6] PAIVA, M. Matemática Paiva - Volume 1. São Paulo: Editora Moderna, 2009.

[7] SAMANEZ, C. P. Matemática Financeira: Aplicações à Analise de Investimentos.

São Paulo:Pearson Prentice Hall , 2007.

