Universidade Federal do Recˆoncavo da Bahia

Centro de Ciˆencias Exatas e Tecnol´ogicas

Sociedade Brasileira de Matem´atica

Programa de Mestrado Profissional

em Matem´atica em Rede Nacional

Dissertac¸˜ao de Mestrado

Metodologias Ativas e as Tecnologias Digitais da
Informac¸˜ao e Comunicac¸˜ao (TDICs): Uma
proposta de intervenc¸˜ao na aprendizagem com o
aux´ılio do programa Socrative

Marcos Nascimento Sanches

Cruz das Almas - Bahia

06 de Fevereiro de 2018

Metodologias Ativas e asTecnologias Digitais da
Informac¸˜ao e Comunicac¸˜ao (TDICs): Uma
proposta de intervenc¸˜ao na aprendizagem com o
aux´ılio do programa Socrative

Marcos Nascimento Sanches

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFRB como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Ariston Cardoso.

Cruz das Almas - Bahia

Fevereiro de 2018

Metodologias Ativas e as Tecnologias Digitais da
Informac¸˜ao e Comunicac¸˜ao (TDICs): Uma
proposta de intervenc¸˜ao na aprendizagem com o
aux´ılio do programa Socrative

Marcos Nascimento Sanches

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFRB como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica,

aprovada em 01 de fevereiro de 2018.

Banca Examinadora:

Prof. Dr. Ariston de Lima Cardoso (Orientador) - UFRB

Prof. Dr. Eniel do Espirito Santo - UFRB

Prof. Dr. Genilson Ribeiro de Melo - UFRB

Deus, o Ser Supremo, que proporcionou sa´ude e o equil´ıbrio necess´ario para chegar at´e

Dedico esse trabalho a essas pessoas:

Minha m˜ae, Maria da Hora Nascimento Sanches pelo investimento em amor e meus

Meus ﬁlhos, Marcelly Sena Sanches e Marcus Vin´ıcius Sena Sanches pelo amor

incondicional e por acreditarem em mim.

estudos desde a educa¸c˜ao b´asica.

aqui.

Agradecimentos

Primeiramente a Deus, O Ser Supremos, que permitiu que tudo isso acontecesse,

ao longo de minha vida, e n˜ao somente nestes anos como conhecer.

A Universidade Federal do Recˆoncavo da Bahia (UFRB), seu corpo docente, dire¸c˜ao

e administra¸c˜ao que oportunizaram a janela que hoje vislumbro um horizonte superior,

eivado pela acendrada conﬁan¸ca no m´erito e ´etica aqui presentes.

Ao Prof. Dr. Ariston de Lima Cardoso pela orienta¸c˜ao, oportunidade e apoio na

elabora¸c˜ao deste trabalho.

Agrade¸co a todos os professores por me proporcionar o conhecimento n˜ao apenas

racional, mas a manifesta¸c˜ao do car´ater e afetividade da educa¸c˜ao no processo de forma¸c˜ao

proﬁssional, por tanto que se dedicaram a mim, n˜ao somente por terem me ensinado,

mas por terem me feito aprender. A palavra mestre, nunca far´a justi¸ca aos professores

dedicados, aos quais sem nominar, ter˜ao os meus eternos agradecimentos.

Agrade¸co a minha m˜ae Maria da Hora Nascimento Sanches, hero´ına que me deu

apoio, incentivo nas horas dif´ıceis, de desˆanimo e cansa¸co.

Ao meu pai Roque Nascimento Sanches que apesar de todas as diﬁculdades me

fortaleceu e que para mim foi muito importante.

A minha esposa Daniele Sena do Nascimento Sanches, aos meus ﬁlhos Marcelly

Sena Sanches e Marcus Vin´ıcius Sena Sanches que, com muito carinho e apoio, n˜ao me-

diram esfor¸cos para que eu chegasse at´e esta etapa de minha vida.

Obrigado meus irm˜aos e amigos, que nos momentos de minha ausˆencia dedicados

ao estudo superior, sempre ﬁzeram entender que o futuro ´e feito a partir da constante

dedica¸c˜ao no presente!

Meus agradecimentos aos amigos Roque S´ergio Cardoso, Patr´ıcia Barretto Santos

Souza e Tˆania Pinto dos Santos Souza, companheiros de trabalho e irm˜aos na amizade

que ﬁzeram parte da minha forma¸c˜ao e que v˜ao continuar presentes em minha vida com

certeza.

“Deus d´a a todos uma estrela, uns

fazem da estrela um sol. Outros nem

conseguem vˆe-la”.

Helena Kolody

Resumo

O desenvolvimento desse trabalho tem o objetivo de servir de orienta¸c˜ao aos docen-

tes que desejam utilizar em suas aulas uma aprendizagem dinˆamica no ensino de matrizes

e sistemas de equa¸c˜oes lineares utilizando recursos de avalia¸c˜ao instantˆaneas veriﬁcadas

por meio do software Socrative. Al´em de todo referencial te´orico, a disserta¸c˜ao apresenta

um trabalho desenvolvido em sala de aula mostrando que ´e poss´ıvel descobrir uma alter-

nativa fora do ensino tradicional para tornar as aulas de Matem´atica mais participativas

e interessantes para o aluno do Ensino M´edio, atendendo aos Parˆametros Curriculares

Nacionais para a Matem´atica. A proposta de interven¸c˜ao possibilitou veriﬁcar que a

associa¸c˜ao entre o software Socrative e uma metodologia ativa de ensino, al´em de di-

namizar a sala de aula, permite ao docente tomar decis˜oes guiado pelos resultados das

avalia¸c˜oes instantˆaneas. Transformando assim mais dinˆamica a media¸c˜ao no andamento

das atividades.

Palavras-chave: Metodologias Ativas; TDICs; Matrizes e Sistemas de equa¸c˜oes lineares;

Socrative.

Abstract

The development of this work aims to guide teachers who wish to use in their clas-

ses a dynamic learning in the teaching of matrices and systems of linear equations using

instant evaluation resources veriﬁed through Socrative software. In addition to all theore-

tical references, the dissertation presents a work developed in the classroom showing that

it is possible to discover an alternative outside traditional teaching to make Mathematics

classes more participatory and interesting for the high school student, taking into account

the National Curricular Parameters for Mathematics. The intervention proposal made it

possible to verify that the association between Socrative software and an active teaching

methodology, besides dynamizing the classroom, allows the teacher to take decisions gui-

ded by the results of the instant evaluations. By this way, the mediation in the progress

of activities become more dynamic.

Key-words: Active Methodologies; TDICs; Matrices and Systems of linear equations;

Socrative.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 As Metodologias Ativas

12

15

1.1 Conceituando as Metodologias Ativas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

1.2 As metodologias ativas e a promo¸c˜ao da autonomia dos estudantes na

Educa¸c˜ao B´asica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

1.3 O papel dos professores no processo de aplica¸c˜ao das Metodologias Ativas

21

1.4 Principais Metodologias Ativas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2 A avalia¸c˜ao e o Processo Educacional

35

2.1 Os Pontos de Vista Pedag´ogicos que Transpassam a Avalia¸c˜ao . . . . . . . 38

2.2 A Avalia¸c˜ao na Perspectiva Classiﬁcat´oria . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

3 A Evolu¸c˜ao da Comunica¸c˜ao e as TDICs na Contemporaneidade

43

3.1 As TDICs e um Novo Contexto Social

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

3.2 As Consequˆencias na Educa¸c˜ao de uma Nova Ordem Econˆomica . . . . . . 46

3.3 O Movimento de Introdu¸c˜ao das TDICs nas Escolas Contrapondo entre o

Conservadorismo e a Inova¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

3.4 As TDICs como Revolu¸c˜ao e Expectativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

3.5 Uma Vis˜ao mais C´etica das TDICs no Ambiente Escolar

. . . . . . . . . . 54

3.6 As TDICs Como Resgate . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

4 Aula Dinˆamica sobre Matrizes e Sistemas de Equa¸c˜oes Lineares utili-

zando a Metodologia Sala de Aula Invertida com aux´ılio do Programa

10

Socrative

57

4.1 Tutorial de uso do Socrative . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

4.1.1 Compatibilidade

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

4.2 Aula Dinˆamica sobre Matrizes e Sistemas de Equa¸c˜oes Lineares

. . . . . . 59

4.3 Observa¸c˜oes em sala de aula durante as Atividades

. . . . . . . . . . . . . 64

4.4 An´alise dos Resultados das Atividades

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

5 Resultados e Considera¸c˜oes Finais

69

5.1 Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69

5.2 Considera¸c˜oes Finais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Apˆendice A

Apˆendice B

Apˆendice C

75

78

103

118

Introdu¸c˜ao

Esse trabalho surgiu de duas grandes inquieta¸c˜oes: a primeira foi o crescente

aumento de m´ıdias digitais no ambiente escolar e possibilidade de elabora¸c˜ao de aulas

dinˆamicas com tais m´ıdias. N˜ao obstante o surgimento de novas tecnologias e a mudan¸ca

da sociedade, o entendimento de tecnologia, bem como as motiva¸c˜oes para o desenvol-

vimento dessas s˜ao, em geral, alheias `a educa¸c˜ao. Nesse contexto, h´a uma grande re-

sistˆencia de grande parte dos professores em ajustar-se a essa realidade hodierna devido,

frequentemente, `a falta de referˆencias, capacita¸c˜ao e estrutura para a aplica¸c˜ao de novas

metodologias de ensino.

A segunda surgiu ap´os a percep¸c˜ao dos efeitos da inser¸c˜ao dos alunos de forma cada

vez mais intensa e precoce no mundo digital. Nos dias de hoje, a sociedade est´a imersa em

uma era digital, a qual engloba os jovens e adolescentes cada vez mais cedo. N˜ao raro, as

crian¸cas, antes mesmo de aprenderem a comunicar-se de forma plena, j´a dominam o uso

de aparelhos como tablets e smartphones. Dessa forma, o ensino-aprendizagem, quando

exterior a realidade vivida pelos alunos, ´e facilmente comprometido.

A difus˜ao do conte´udo para os estudantes n˜ao acompanha de forma eﬁcaz tais

altera¸c˜oes, principalmente no ensino da Matem´atica que permanece sendo, de forma pre-

dominante, tradicional. D’ Ambr´osio (1991, p.1) diz que “[...] h´a algo errado com a

matem´atica que estamos ensinando. O conte´udo que tentamos passar adiante atrav´es dos

sistemas escolares ´e obsoleto, desinteressante e in´util”.

As metodologias ativas est˜ao sendo o cerne de diversos debates para o aprimora-

mento de diversas institui¸c˜oes, notadamente, de ensino superior e proﬁssional. Cremos

que a utiliza¸c˜ao de uma metodologia ativa potencialize a aprendizagem de conceitos ma-

tem´aticos, j´a que permite o compartilhamento de ideias e experiˆencias diversos por parte

dos estudantes, as quais, quando debatidas, podem gerar repostas mais favor´aveis `a re-

12

13

solu¸c˜ao de problemas que abordem a matem´atica

O m´etodo de ensino tem de ser sempre inteirado com novas tecnologias que par-

ticipam das transforma¸c˜oes sociais. No processo de ensino e aprendizagem, o professor

n˜ao deve ser o ´unico detentor do conhecimento, mas sim um intermediador que ajuda na

constru¸c˜ao desse.

Dessa forma, os alunos ser˜ao adequadamente incentivados para que exer¸cam papel

de protagonistas no contexto escolar e, sucessivamente, na vida em sociedade. Os que

s˜ao favor´aveis `a implementa¸c˜ao das novas tecnologias em sala de aula creem que ´e pre-

ciso, primeiramente, estabelecer um projeto de sociedade que complemente a escola, com

fun¸c˜ao de modiﬁca¸c˜ao da realidade na qual essa est´a inserida. A partir disso, procurar

uma proposta pedag´ogica que direcione o aluno na transforma¸c˜ao, de forma cidad˜a, da

realidade existente.

Existe um desacordo entre a metodologia convencional utilizada nas escolas e as

novas tecnologias as quais os alunos recorrem, ou seja, torna-se at´ıpico a forma de pro-

cessamento de informa¸c˜oes tradicionalmente aplicada pelos professores. O padr˜ao de

metodologia mais conveniente tende ao recorte, que chega aos alunos, desse grande con-

tingente de informa¸c˜oes, apropriando-se da tecnologia a favor do ensino ou elucidando at´e

que ponto os moldes tecnol´ogicos servem como instrumento para a otimiza¸c˜ao do conte´udo

trabalhado.

Assim, ´e pertinente aﬁrmar que o que est´a em discuss˜ao ´e a possibilidade de uma

proposta metodol´ogica pautada em uma estrutura de ensino atualizada. Jos´e Carlos

Libˆaneo diz que:

Insistimos bastante na exigˆencia did´atica de partir do n´ıvel de conhecimento
j´a alcan¸cado, da capacidade atual da assimila¸c˜ao de desenvolvimento mental
do aluno. Mas, aten¸c˜ao: n˜ao existe o aluno em geral, mas um aluno vivendo
numa sociedade determinada, que faz parte de um grupo social de cultura de-
terminado, sem que essas circunstˆancias interﬁram na capacidade de aprender,
nos seus valores de atitudes, na sua linguagem e suas motiva¸c˜oes. Ou seja, a
subjetividade e a experiˆencia sociocultural dos alunos s˜ao o ponto de partida
para a orienta¸c˜ao da aprendizagem. (LIB ˆANEO, 1999 p.30).

O objetivo dessa disserta¸c˜ao ´e de colaborar para que essa nova concep¸c˜ao de ensino

da matem´atica seja servida. Para tanto, faremos uso de ferramenta tecnol´ogicas, al´em

14

das metodologias ativas. O programa escolhido foi o Socrative, o qual proporciona uma

grande intera¸c˜ao em sala de aula, bem como possibilita uma avalia¸c˜ao imediata acerca

do andamento da aula. A partir disso, o professor pode tomar decis˜oes r´apidas sobre

o direcionamento dessa – prosseguindo com o conte´udo, caso a avalia¸c˜ao seja positiva;

ou, caso contr´ario, explanar o conte´udo de uma outra forma, a partir da identiﬁca¸c˜ao

das diﬁculdades do discentes. Essa concep¸c˜ao ´e oposta `a pr´atica de avalia¸c˜ao propiciada

exclusivamente ao ﬁm de um per´ıodo mais prolongado, o que permite a identiﬁca¸c˜ao

e aperfei¸coamento do aproveitamento dos alunos perante conte´udos pontuais de forma

imediata.

O presente trabalho obedece a seguinte estrutura: o Cap´ıtulo 1 apresenta uma

motiva¸c˜ao para o uso das metodologias ativas em sala de aula, elucidando algumas raz˜oes

que tornam essa pr´atica ben´eﬁca ao processo de ensino-aprendizagem.

Apresentaremos o conceito das metodologias ativas, apresentando a importˆancia

dessas no processo de promo¸c˜ao da autonomia dos estudantes, o papel dos professores na

aplica¸c˜ao das mesmas, al´em dos principais m´etodos de ensino e as principais metodologias

ativas.

No Cap´ıtulo 2, exporemos uma abordagem sobre a avalia¸c˜ao e o processo edu-

cacional, evidenciando a diversidade dos tipos de avalia¸c˜oes e a avalia¸c˜ao do rendimento

dos alunos.

No Cap´ıtulo 3, expomos um breve hist´orico sobre a evolu¸c˜ao da comunica¸c˜ao

e o papel das TDICs (Tecnologias Digitais de Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao) na sociedade

contemporˆanea.

No Cap´ıtulo 4, ser´a apresentado o software Socrative, al´em de um tutorial de

como utiliz´a-lo. Essa abordagem ser´a feita baseada em uma proposta de atividade que

pode ser adaptada a diferentes contextos de salas de aula e nos seus resultados.

No Cap´ıtulo 5, traremos as considera¸c˜oes ﬁnais acerca das discuss˜oes apresentadas

nesse trabalho, e deixamos claro que a intera¸c˜ao dentro dos grupos se mostrou uma

importante estrat´egia em sala de aula, e que o Software Socrative se mostrou uma excelente

ferramenta de controle e avalia¸c˜ao do desempenho dos alunos durante a aula.

Cap´ıtulo 1

As Metodologias Ativas

O mundo atual, com r´apidas e frequentes mudan¸cas, tem exigido dos indiv´ıduos

novas habilidades e atitudes diferentes das necess´arias em ´epocas anteriores (ULH ˆOA,

2008). Vive-se um contexto nunca antes visto na humanidade, em que a quantidade de

informa¸c˜oes dispon´ıveis, no que se pode chamar de era tecnol´ogica, est´a ao alcance dos

sujeitos numa velocidade muito r´apida, em que as informa¸c˜oes s˜ao vinculadas no instante

dos fatos, por meio de meios de comunica¸c˜ao cada vez mais avan¸cados. Diante desta

evolu¸c˜ao, constantemente ´e exigido das pessoas a capacidade de atenderem `as necessidades

do momento atual, com autonomia e posicionamento que n˜ao eram exigidos h´a algumas

d´ecadas (FREIBERGER; BERBEL, 2010).

Nessa perspectiva, as Metodologias Ativas se apresentam como uma possibilidade

de quebrar o paradigma de aluno meramente receptor de conhecimento. Pois s˜ao me-

todologias que se traduzem em pr´atica pedag´ogicas que levam os estudantes a pensar,

levando-o a fazer outras coisas que n˜ao apenas observar o professor, ouvir e anotar. Na

pr´atica s˜ao atividades pedag´ogicas que envolvem o estudante no pr´oprio processo de ensino

aprendizagem.

Komatzu et al. (1998) aﬁrma que o discente deve ser preparado para desempenhar

um papel mais participativo durante as aulas, tendo como consequˆencia uma melhor

atua¸c˜ao na vida em sociedade.

“O estudante precisa assumir um papel cada vez mais ativo, descondicionando-
se da atitude de mero receptor de conte´udo, buscando efetivamente conheci-
mentos relevantes aos problemas e aos objetivos da aprendizagem. Iniciativa
criadora, curiosidade cient´ıﬁca, esp´ırito cr´ıtico reﬂexivo, capacidade para auto
avalia¸c˜ao, coopera¸c˜ao para o trabalho em equipe, senso de responsabilidade,

15

´etica e sensibilidade na assistˆencia s˜ao caracter´ısticas fundamentais a serem
desenvolvidas em seu perﬁl (KOMATZU; ZANOLLI; LIMA, 1998, p. 234).”

16

Assim, a aprendizagem ativa ocorre quando o aluno interage com o assunto em

estudo – ouvindo, falando, perguntando, discutindo, fazendo e ensinando –, sendo esti-

mulado a construir o conhecimento, em vez de recebˆe-lo de forma passiva do professor.

Em um ambiente de aprendizagem ativa, o professor atua como orientador, supervisor,

facilitador do processo de aprendizagem e n˜ao apenas como fonte ´unica de informa¸c˜ao e

conhecimento (BARBOSA; MOURA, 2013, p.55).

Entende-se ent˜ao que as Metodologias Ativas est˜ao baseadas em formas de desen-

volver o processo de aprender, simulando experiˆencias ou utilizando fatos reais, objeti-

vando as maneiras de solucionar, com ˆexito, problemas originados das atividades sociais

em diferentes contextos.

Por isso, atividades nas quais se possa discutir, escrever, ler, solucionar problemas

e ensinar os outros s˜ao essenciais, assim como aquelas atividades de an´alise, s´ıntese e

avalia¸c˜ao. ´E provocar o fazer e o pensar no que se faz - n˜ao signiﬁcando a aboli¸c˜ao das

aulas expositivas, pois, tendo em vista o dom´ınio do professor sobre o tema em discuss˜ao,

a exposi¸c˜ao oral ´e muito preciosa na constru¸c˜ao do conhecimento, na explica¸c˜ao dos

conceitos e na modelagem de problemas. A ideia ´e que a aula expositiva n˜ao seja a ´unica

coisa que fa¸camos em sala.

Mitri et al. (2008) explicam que as metodologias ativas utilizam a problematiza¸c˜ao

como estrat´egia de ensino/aprendizagem com o objetivo de alcan¸car e motivar o discente,

pois, diante do problema, ele se det´em, examina, reﬂete, relaciona a sua hist´oria e passa

a ressigniﬁcar suas descobertas. Segundo os autores, a problematiza¸c˜ao pode levar o

aluno ao contato com as informa¸c˜oes e `a produ¸c˜ao do conhecimento com a ﬁnalidade,

principalmente, de solucionar os impasses e promover o seu pr´oprio desenvolvimento.

Aprender por meio da problematiza¸c˜ao e/ou da resolu¸c˜ao de problemas de sua ´area,

portanto, ´e uma das possibilidades de envolvimento ativo dos alunos em seu pr´oprio

processo de forma¸c˜ao.

17

1.1 Conceituando as Metodologias Ativas

Nos dias de hoje, ´e sabido que os mecanismos de ensino s˜ao t˜ao relevantes quanto os

conte´udos de aprendizagem. Dessa forma, os mecanismos tradicionais de ensino tornaram-

se parte do alvo de especialistas de toda a comunidade intelectual, cuja procura ´e de

identiﬁcar seus d´eﬁcits e de oferecer inovadas metodologias de ensino-aprendizagem.

Segundo (MEYERS; JONES, 1993), a express˜ao aprendizagem ativa, que tamb´em

pode ser vista como aprendizagem signiﬁcativa, ´e usada vagamente de forma imprecisa.

Para eles, os professores imaginam que todas aprendizagens s˜ao inerentemente ativas,

considerando que a maioria dos alunos est˜ao sempre envolvidos enquanto assistem as aulas

expositivas. No entanto, pesquisas da ciˆencia cognitiva mostrava que os alunos deveriam

fazer muito mais do que apenas ouvir para terem uma aprendizagem signiﬁcativa.

Dessa forma, aprendizagem ativa ocorreria quando o aluno interagisse com o as-

sunto em estudo sendo motivado a desenvolver o conhecimento em vez de recebˆe-lo de

forma passiva do professor. Em uma atmosfera de aprendizagem signiﬁcativa, o professor

atua como tutor, supervisor, facilitador do processo de aprendizagem e n˜ao apenas como

fonte ´unica de informa¸c˜ao e conhecimento.

N˜ao se pode declarar que as metodologias ativas de ensino-aprendizagem s˜ao uni-

formes, ainda que partilhem um interesse comum, tanto se analisando as inferˆencias

te´oricas como metodol´ogicas; dessa maneira, veriﬁcam-se estrat´egias e modelos diversos

para sua operacionaliza¸c˜ao, conﬁgurando possibilidades para o procedimento de ensino-

aprendizagem, com in´umeras vantagens e desaﬁos, nos n´ıveis educacionais diversos.

A sondagem de artigos acerca do tema “metodologias ativas” desencadeou de-

bates relevantes sobre dois t´opicos: a terminologia mais apropriada — metodologia ou

aprendizagem ativa — e as distintas estrat´egias debatidas na literatura brasileira que,

geralmente, n˜ao levam em considera¸c˜ao conjunturas que tamb´em poderiam ser deﬁnidas

como metodologias ativas.

Majoritariamente, a literatura brasileira aborda as metodologias ativas como es-

trat´egias pedag´ogicas que p˜oem o cerne do processo de ensino e aprendizagem no aluno,

de forma oposta `a abordagem pedag´ogica do ensino tradicional, focada no educador,

18

que transmite informa¸c˜ao aos discentes. Elas s˜ao deﬁnidas como ativas, pois envolvem

a utiliza¸c˜ao de mecanismos pedag´ogicos para entreter os alunos, induzi-los em ativida-

des pr´aticas - nas quais eles protagonizam a sua aprendizagem. Logo, as metodologias

ativas buscam elaborar contextos de aprendizagem, nos quais os alunos realizam coisas,

acionam o conhecimento, pensam e deﬁnem as a¸c˜oes, ediﬁcam conhecimentos acerca dos

conte´udos relacionados `as atividades realizadas e desenvolvem estrat´egias cognitivas, capa-

cidade cr´ıtica e reﬂexiva acerca de suas pr´aticas, oferecem e recebem feedback, aprendem

a relacionar-se com colegas e educadores e experimentam atitudes e valores pessoais e

sociais (BERBEL, 2011; MORAN, 2015; PINTO et al., 2013).

A quest˜ao direcionadora adotada por esse estudo foi: “De que forma as metodolo-

gias ativas de ensino-aprendizagem tˆem sido aplicadas nos contextos educacionais e quais

s˜ao as vantagens e desaﬁos de seu uso?”. Portanto, o uso das metodologias ativas de

ensino-aprendizagem, a partir de uma revis˜ao integrativa da literatura, ser´a estudado,

com objetivos espec´ıﬁcos: i) discernir os contextos de utiliza¸c˜ao das metodologias ativas

de ensino-aprendizagem; ii) averiguar as estrat´egias e modalidades de operacionaliza¸c˜ao

das metodologias ativas de ensino-aprendizagem; e iii) deﬁnir as vantagens e desaﬁos da

utiliza¸c˜ao das metodologias ativas de ensino-aprendizagem.

Nesse sentido, as metodologias ativas de ensino baseiam-se em uma concep¸c˜ao

educativa que centraliza o processo ensino-aprendizagem no aluno. Sua proposta ´e sis-

tematizar o ensino de conte´udos, desenvolvendo habilidades que foquem na participa¸c˜ao

ativa do discente nas atividades propostas pelo professor - sendo esse um mediador e

organizador das estrat´egias que incentivem a autonomia, a capacidade de tomada de de-

cis˜oes e a rela¸c˜ao interpessoal dos alunos -, tendo como produto ﬁnal o que se espera nos

Parˆametros Curriculares Nacionais: a aprendizagem signiﬁcativa.

A deﬁni¸c˜ao de aprendizagem signiﬁcativa foi elaborada pelo psiquiatra e especi-

alista em educa¸c˜ao David Ausubel, o qual faz oposi¸c˜ao ao ensino mecˆanico, no qual o

aluno ´e apenas um receptor das informa¸c˜oes transmitidas pelo professor. Dentro do am-

biente escolar, a teoria de Ausubel leva em considera¸c˜ao a hist´oria do indiv´ıduo e enfatiza

a importˆancia dos docentes em disponibilizar situa¸c˜oes que favore¸cam a aprendizagem

19

signiﬁcativa.

Segundo Ausubel (1980), “O fator isolado mais importante que inﬂuencia o apren-

dizado ´e aquilo que o aprendiz j´a conhece”. Portanto, nas aulas preparadas sob esse

m´etodo, deve-se valorizar conhecimentos pr´evios dos alunos, utilizando, sempre que ne-

cess´ario, avalia¸c˜oes diagn´osticas com o objetivo de conhecer melhor o aluno e criar ativi-

dades que estejam dentro do contexto social dos discentes, que partem do conhecimento

j´a adquirido pelos mesmos e valorizem as competˆencias j´a adquiridas pela sua experiˆencia

de vida.

A aprendizagem signiﬁcativa diverge ao ensino tradicional ao passo que nivela

a rela¸c˜ao entre professores e alunos oportunizando que estes interpelem, investiguem e

esclare¸cam problemas, tendo o professor como um facilitador desse processo e n˜ao o ´unico

detentor do conhecimento. Nesse sentido Piaget (1982) aﬁrma que:

“A principal meta da educa¸c˜ao ´e criar homens que sejam capazes de fazer coisas
novas, n˜ao simplesmente repetir o que outras gera¸c˜oes j´a ﬁzeram. Homens que
sejam criadores, inventores, descobridores. A segunda meta da educa¸c˜ao ´e
formar mentes que estejam em condi¸c˜oes de criticar, veriﬁcar e n˜ao aceitar
tudo que a elas se prop˜oe. (PIAGET,1982, p.246)”

Para Berbel (2011), as metodologias ativas trazem novos elementos `as aulas, apre-

sentando potencial para despertar a curiosidade do aluno e novas perspectivas de ensino

ao professor.

Berbel (2011) reﬂete a importˆancia da consciˆencia que as metodologias ativas po-

dem desenvolver, uma vez que alunos expostos a esses tipos de situa¸c˜oes de aprendizagens

“se sentirem falta de algum t´opico, saber˜ao onde encontr´a-lo e o que fazer para aprendˆe-

lo”, tendo a no¸c˜ao que a aprendizagem n˜ao termina com a conclus˜ao da escola, mas deve

ser uma busca constante.

Assim, ´e importante destacar que existem v´arios tipos de metodologias ativas que

podem ser utilizadas isoladamente ou de forma complementar. Muitos docentes, ao se

depararem com os m´etodos utilizados, podem identiﬁcar o uso das metodologias ativas em

suas aulas sem ao menos saber que estavam aplicando um tipo de m´etodo sistematizado.

20

1.2 As metodologias ativas e a promo¸c˜ao da autono-

mia dos estudantes na Educa¸c˜ao B´asica

No ˆambito escolar, o professor ´e o grande intermediador do trabalho de promo¸c˜ao

da autonomia dos estudantes.

Isso porque ele pode colaborar para o crescimento da

autonomia dos seus alunos; ouvindo-os com mais frequˆencia, permitindo que eles lidem de

modo pessoal com materiais e ideias; perguntado o que seus alunos querem e respondendo

aos seus questionamentos. Assim, as pr´aticas s˜ao aprendidas para serem utilizados na

constru¸c˜ao do conhecimento e os saberes s˜ao aprendidos para guiar as a¸c˜oes.

As aprendizagens ativas tˆem o potencial de excitar a curiosidade, no momento que

os alunos se inserem na teoriza¸c˜ao e apresentam novos elementos, ainda n˜ao discutidos

nas aulas ou na pr´opria perspectiva do professor.

Segundo Moura e Barbosa (2013), a aprendizagem ocorre efetivamente com o es-

tudante tendo atitudes ativas em sala de aula,

“Assim, aprendizagem ativa ocorre quando o aluno interage com o assunto
em estudo – ouvindo, falando, perguntando, discutindo, fazendo e ensinando
– sendo estimulado a construir o conhecimento ao inv´es de recebˆe-lo de forma
passiva do professor. Em um ambiente de aprendizagem ativa, o professor
atua como orientador, supervisor, facilitador do processo de aprendizagem, e
n˜ao apenas como fonte ´unica de informa¸c˜ao e conhecimento.
(BARBOSA;
MOURA, 2013, p.55).”

A ideia ´e despertar a autonomia intelectual dos alunos por meio de atividades pla-

nejadas pelo professor a ﬁm de dar impulso ao uso de diversas habilidades de pensamento

como interpretar, analisar, sintetizar, classiﬁcar, relacionar e comparar. ´E, acima de tudo,

promover o trabalho em grupo com seus pares. De acordo com Bastos (2010):

“No trabalho com os grupos temos que caminhar no sentido da explicita¸c˜ao do
impl´ıcito em que predominam as resistˆencias `a mudan¸ca representadas tanto
pelo medo da perda do referencial como do ataque em que uma situa¸c˜ao nova
passa a ser vivida como perigosa. ´E justamente a explicita¸c˜ao do impl´ıcito
que faz o grupo caminhar em dire¸c˜ao `a tarefa como no movimento de uma
espiral dial´etica. A t´ecnica de grupo operativo prop˜oe a presen¸ca e interven¸c˜ao
de um coordenador, que indaga e problematiza, estabelecendo algumas arti-
cula¸c˜oes entre as falas e os integrantes, sempre direcionando o grupo para a
tarefa comum; e um observador que registra o que ocorre na reuni˜ao, resgata
a hist´oria do grupo e depois analisa com o coordenador os pontos emergentes,
o movimento do grupo em torno da tarefa e os pap´eis desempenhados pelos
integrantes. (BASTOS,2010, p.7).”

21

A participa¸c˜ao do aluno em rela¸c˜ao a novas aprendizagens, pelo entendimento,

pela escolha e pela descoberta, torna-se fundamental para ampliar suas possibilidades de

exercitar a liberdade e a autonomia na tomada de decis˜oes em momentos diferentes de

experiˆencias pr´aticas.

Portanto, dever´a contar com atitudes pedag´ogicas de seus professores com carac-

ter´ısticas diferenciadas daquelas de controle.

1.3 O papel dos professores no processo de aplica¸c˜ao

das Metodologias Ativas

A pr´atica docente n˜ao pode estar dissociada do ato de planejar, dado que o plane-

jamento ´e fundamental para o ˆexito do trabalho pedag´ogico. Todo planejamento de uma

aula deve possuir objetivos claros e exequ´ıveis e uma metodologia adequada. Gandin

(2005, p.17) aﬁrma que a primeira coisa que nos vem `a mente quando perguntamos sobre

a ﬁnalidade do planejamento ´e a eﬁciˆencia”, que segundo ele, ´e “a execu¸c˜ao perfeita de

uma tarefa que se realiza”.

´E v´alido destacar que, para atingir os objetivos propostos, faz-se necess´aria a

aplica¸c˜ao de metodologias condizentes, ou seja, a aplica¸c˜ao de metodologias adequadas

que facilitam o processo de aprendizagem. Para Antunes (2014), o atual contexto edu-

cacional apresenta-se como um verdadeiro mosaico: enquanto alguns professores utilizam

estrat´egias tradicionais, com aulas essencialmente expositivas, tendo como instrumentos

principais o quadro negro, giz e livro did´atico; outros proﬁssionais fazem uso de pr´aticas

pedag´ogicas inovadoras, diversiﬁcando as estrat´egias de ensino a serem exploradas.

No decorrer do tempo, a educa¸c˜ao brasileira foi inﬂuenciada por v´arias tendˆencias

pedag´ogicas cujas vertentes causaram interferˆencia na metodologia utilizada pelos profes-

sores na sala de aula. Portanto, ´e muito importante esclarecer o que ´e metodologia de

ensino. Segundo Ara´ujo (2006, p. 27):

“A metodologia de ensino – que envolve os m´etodos e as t´ecnicas – ´e te´orico-
pr´atica, ou seja, ela n˜ao pode ser pensada sem a pr´atica, e n˜ao pode ser pra-
ticada sem ser pensada. De outro modo, a metodologia de ensino estrutura o

22

que pode e precisa ser feito, assumindo, por conseguinte, uma dimens˜ao orien-
tadora e prescritiva quanto ao fazer pedag´ogico, bem como signiﬁca o processo
que viabiliza a veicula¸c˜ao dos conte´udos entre o professor e o aluno, quando
ent˜ao manifesta a sua dimens˜ao pr´atica.”

A Metodologia deve ser compreendida como o percurso para alcan¸car um deter-

minado objetivo. No caso espec´ıﬁco das Metodologias de Ensino, essas devem ser en-

tendidas como a aplica¸c˜ao de diferentes m´etodos no processo ensino-aprendizagem. No

Brasil, destacam-se os seguintes m´etodos de ensino: o Tradicional, o Construtivismo, o

Sociointeracionismo e o Montessoriano.

O M´etodo Tradicional

O m´etodo tradicional de ensino reconhece o professor como o ´unico protagonista

do processo de ensino, ou seja, o sujeito ativo no processo de aprendizagem, enquanto que

o aluno, o sujeito passivo. No referido m´etodo, o professor ´e respons´avel pelo ensino e ele

apresenta o conte´udo por meio de aulas expositivas. Nesse m´etodo, o professor ´e visto

como o detentor absoluto do conhecimento, de modo que, por agregar todo o saber, ele

repassa as informa¸c˜oes de forma completa e inquestion´avel.

O papel do indiv´ıduo no processo de aprendizagem ´e basicamente de passividade,

como se pode ver:

“...atribui-se ao sujeito um papel irrelevante na elabora¸c˜ao e aquisi¸c˜ao do co-
nhecimento. Ao indiv´ıduo que est´a adquirindo conhecimento compete memo-
rizar deﬁni¸c˜oes, enunciados de leis, s´ınteses e resumos que lhe s˜ao oferecidos no
processo de educa¸c˜ao formal a partir de um esquema autom´atico. (Mizukami,
1986. p.11)”

Considerado o propriet´ario absoluto do conhecimento, o professor repassa o saber

para os alunos, os quais meramente reproduzem o que aprendem. Para Pinho et al.(2010),

o professor repassa as informa¸c˜oes sobre o conte´udo, bem como seu conhecimento do

assunto aos alunos e estes devem memorizar e repetir o que lhes foi ensinado.

O m´etodo tradicional n˜ao reconhece no aluno um ser ativo no processo, nesse

m´etodo o aluno reproduz apenas o conhecimento que lhes s˜ao transmitidos pelos profes-

sores. Mezzari (2011) aﬁrma que cabe ao aluno a tarefa de assimilar os conhecimentos

repassados pelo professor sem normalmente realizar muitos questionamentos acerca da

23

sua origem e desdobramentos. O m´etodo tradicional de ensino segue a concep¸c˜ao de

educa¸c˜ao banc´aria, a qual preconiza que cabe ao professor narrar o conte´udo, e ao aluno

ﬁxar, memorizar, repetir, sem perceber o que o conte´udo transmitido realmente signiﬁca.

Essa educa¸c˜ao, por´em, ´e criticada por Paulo Freire (1978).

Observa-se que a grande limita¸c˜ao do m´etodo tradicional ´e impossibilitar a forma¸c˜ao

de cidad˜aos cr´ıticos, reﬂexivos, criativos e atuantes no meio social. O m´etodo tradicional

n˜ao contribui para a forma¸c˜ao de cidad˜aos conscientes dos seus direitos e deveres, com

competˆencias e habilidades para intervir no meio social e contribuir para a sua trans-

forma¸c˜ao.

A Teoria Construtivista

A teoria construtivista condena a in´ercia e passividade delegada ao aluno pelo

m´etodo tradicional. Diferente do que est´a posto neste, no construtivismo o aluno ´e um

ator ativo, ou seja, ele constr´oi plenamente, participa, interage, questiona, cria. Enﬁm, o

professor n˜ao ´e o ´unico detentor do saber, pois esse se consolida a partir da intera¸c˜ao e

envolvimento entre professor e aluno.

Construtivismo signiﬁca isto:

“A ideia de que nada, a rigor, est´a pronto, acabado, e de que, especiﬁcamente,
o conhecimento n˜ao ´e dado, em nenhuma instˆancia, como algo terminado. Ele
se constitui pela intera¸c˜ao do indiv´ıduo com o meio f´ısico e social, com o sim-
bolismo humano, com o mundo das rela¸c˜oes sociais; e se constitui por for¸ca
de sua a¸c˜ao e n˜ao por qualquer dota¸c˜ao pr´evia, na bagagem heredit´aria ou no
meio, de tal modo que podemos aﬁrmar que antes da a¸c˜ao n˜ao h´a psiquismo
nem consciˆencia e, muito menos, pensamento. (Becker, 1993. p.88)”

O m´etodo construtivista est´a fundamentado na ideia de educa¸c˜ao problematizadora

levantada por Freire, segundo a qual a educa¸c˜ao ´e uma rela¸c˜ao dial´ogica entre o aluno e

o professor. Para Freire (1978) o educador n˜ao ´e apenas o que educa, ao mesmo tempo

em que educa o aluno, ele tamb´em ´e educado.

Como o pr´oprio nome ´e sugestivo, na educa¸c˜ao problematizadora, aluno e professor

constroem juntos o saber, sendo assim, o professor perde a exclusividade do protagonista,

deixa de ser autorit´ario e divide com o aluno o esse protagonismo da constru¸c˜ao do

conhecimento. Para Freire (1978), no construtivismo, o professor, no processo de ensino,

24

visa fazer que o aluno construa seu conhecimento. Para Haddad et al. (1993). Para que

isso ocorra, o professor atua n˜ao mais como sujeito ativo na aprendizagem, e sim como

um agente facilitador. Dessa forma, o professor, enquanto mediador, deve dar condi¸c˜oes

para que o aluno consiga se desenvolver, ensinando como buscar informa¸c˜oes nos diversos

meios dispon´ıveis.

Pinho et al (2010) salienta que para tornar o aluno ativo, o professor deve fazer

que os alunos vivenciem situa¸c˜oes que os fa¸cam reﬂetir e gerar conhecimento para que, ao

se depararem com situa¸c˜oes imprevistas, consigam buscar informa¸c˜oes e avali´a-las para

solucionar a situa¸c˜ao apresentada. incentivado a buscar informa¸c˜oes, ser ´agil, ser criativo

e aprender a pesquisar nos diversos meios existentes.

Deste modo, observa-se que o professor ele conduz, media o processo de aprendiza-

gem, continua sendo uma pe¸ca fundamental nessa constru¸c˜ao, conte´udo. Desse modo, o

conhecimento n˜ao ´e passado de forma impositiva, mas sim compartilhada. Isso porque ele

n˜ao ´e o detentor absoluto do saber. O seu conhecimento, sua experiˆencia e sua forma¸c˜ao

apenas lhe credenciam a oportunidade de mediar o processo.

A Teoria Sociointeracionista

A teoria Sociointeracionista investiga formas de levar a crian¸ca a pesquisar e desco-

brir todas as possibilidades do seu corpo, dos objetivos, das rela¸c˜oes, do espa¸co e atrav´es

disso desenvolver a sua capacidade de observar, descobrir e pensar. Na proposta Soci-

ointeracionista a escola trabalha a constru¸c˜ao do conhecimento colocando o foco para a

aquisi¸c˜ao de habilidades e competˆencias na administra¸c˜ao dos conte´udos.

´E atribu´ıdo a Vygotsky a cria¸c˜ao do m´etodo Sociointeracionista. Para ele, o de-

senvolvimento humano n˜ao se d´a de forma isolada do meio em que vive, mas ocorre numa

perspectiva de intera¸c˜ao sociocultural. Ou seja, o meio em que o indiv´ıduo est´a inserido

inﬂuencia diretamente no seu processo de aprendizagem.

Notamos, dessa forma, uma comunica¸c˜ao entre desenvolvimento e aprendizagem,

que ocorre em um contexto cultural, com apetrecho biol´ogico b´asico de interagir. O

indiv´ıduo se desenvolve motivado por mecanismos de aprendizagem provocados por me-

diadores.

25

“Para Vygotsky, o processo de aprendizagem deve ser olhado por uma ´otica
prospectiva, ou seja, n˜ao se deve focalizar o que a crian¸ca aprendeu, mas sim o
que ela est´a aprendendo. Em nossas pr´aticas pedag´ogicas, sempre procuramos
prever em que tal ou qual aprendizado poder´a ser ´util `aquela crian¸ca, n˜ao
somente no momento em que ´e ministrado, mas para al´em dele. ´E um processo
de transforma¸c˜ao constante na trajet´oria das crian¸cas. As implica¸c˜oes desta
rela¸c˜ao entre ensino e aprendizagem para o ensino escolar est˜ao no fato de
que este ensino deve se concentrar no que a crian¸ca est´a aprendendo, e n˜ao
no que j´a aprendeu. Vygotsky ﬁrma est´a hip´otese no seu conceito de zona de
desenvolvimento proximal (ZDP). (Creche Fiocruz, 2004)”

Para Vygotsky (1982), o sujeito ´e dinˆamico, ele exerce autonomia sobre o meio.

Para ele, n˜ao se trata de uma “natureza” ou “essˆencia” humana. A priori somos sociais

e depois nos individualizamos.

Segundo de Teresa Cristina Rego (2002, p. 98), ao narrar a Teoria Vygotskyana:

“Em s´ıntese, nessa abordagem, o sujeito produtor de conhecimento n˜ao ´e um
mero recept´aculo que absorve e contempla o real nem o portador de verdades
oriundas de um plano ideal; pelo contr´ario, ´e um sujeito ativo que em sua
rela¸c˜ao com o mundo, com seu objeto de estudo, reconstr´oi (no seu pensamento)
este mundo. O conhecimento envolve sempre um fazer, um atuar do homem.”

O m´etodo Sociointeracionista reconhece que a rela¸c˜ao entre homem e meio ocorre

de forma dial´etica, tal qual m´etodo Montessori.

O m´etodo Montessori consiste na ideia de que o homem se constr´oi a partir de uma

intera¸c˜ao com o meio em que se relaciona. Portanto, o saber n˜ao pode ser constru´ıdo de

forma isolada. Ele ´e resultado da intera¸c˜ao e do relacionamento do indiv´ıduo com o meio

que interage.

Para Resende (2009), o m´etodo Montessori consiste numa perspectiva de intera¸c˜ao

dial´etica, pois o indiv´ıduo internaliza, mas tamb´em interv´em e transforma as formas

culturais.

Nessa perspectiva Vygotsky destaca a importˆancia da linguagem, uma vez que

defende promove o desenvolvimento do pensamento.

O M´etodo Montessoriano

Em se tratando da pedagogia montessoriana, ´e inteiramente necess´aria uma forma¸c˜ao

espec´ıﬁca de professores para que possam desenvolver metodologicamente o que m´etodo

26

montessoriano prop˜oe.

“[...] n˜ao signiﬁca que basta colocar na frente do estudante diversos objetos
para que ele passe a compreender determinado conte´udo. O entendimento
depende de a¸c˜oes e de atividades que auxiliem a compreens˜ao. Os materiais
propostos pela pesquisadora n˜ao s˜ao uma f´ormula m´agica que levam o aluno a
raciocinar solitariamente; devem-se inserir em situa¸c˜oes que permitem ao aluno
reﬂetir sobre a experiˆencia que possui. (GODOY, 2013. p. 8)”

Maran apud Godoy (2013) explicam que, no sistema Montessori, o estudante tem

um leque maior de oportunidades, experiˆencias e descobertas pessoais. Nele, o estudante

realiza de forma prazerosa suas pesquisas e tarefas.

Isso porque o modelo de ensino

apresentado por Montessori tem por objetivo desenvolver e ativar as energias vitais do

estudante, de modo que esse possa construir suas competˆencias e habilidades - uma vez

que a metodologia usada possibilita uma liberdade de escolha o que torna a aprendizagem

mais atrativa e diversiﬁcada.

Nesse contexto, nota-se, como principal alvo da educa¸c˜ao, o estudante, e n˜ao mais o

professor, como “pedagogias tradicionais” priorizavam. Segundo Ara´ujo, Avanzini, Ara´ujo

(2005, p. 24) “ao posicionar-se pela atividade do estudante, Maria Montessori compartilha

do ideal da Escola Nova que critica a passividade do aluno da Escola Tradicional e pugna

por m´etodos ativo de aprendizagem”.

Diante dos fatos apresentados, “ao propor um m´etodo educativo em destituir o

papel principal do professor e designar o estudante como foco principal da educa¸c˜ao,

tornou o conceito de aprender de Montessori inovador `a sua ´epoca” (VILELA, 2014. p.

04)

Conforme o entendimento da fun¸c˜ao de professor indicado por Valente, Viana

(2009), “O professor deve estar apto para explorar e buscar meios para constante atu-

aliza¸c˜ao, que propiciem o enriquecimento e renova¸c˜ao dos conhecimentos j´a adquiridos,

mobilizando diversos saberes e uma forma reﬂexiva de desenvolver a pr´atica docente”.

Para Estrela, Caetano (2012) ´e muito mais marcante o que o professor faz do que o que

ele diz sendo necess´ario haver coerˆencia de discurso e de a¸c˜ao da equipe de professores na

escola.

Diante dessas hip´oteses, nota-se o quanto a metodologia montessoriana s˜ao ´uteis `as

aulas contemporˆaneas, uma vez que tornam as aulas mais agrad´aveis e o mais importante,

auxiliam o estudante no desenvolver de suas potencialidades.

´E relevante compreender,

27

“O M´etodo Montessoriano ´e considerado como uma educa¸c˜ao para a vida, e suas
contribui¸c˜oes s˜ao relevantes em diversos pontos, pois ajuda o desenvolvimento
natural do ser humano, estimula a crian¸ca a formar seu car´ater e manifestar
sua personalidade, brindando-lhe com seguran¸ca e respeito, favorece no aluno
a responsabilidade e o desenvolvimento da autodisciplina, ajudando-o para que
conquiste sua independˆencia e liberdade, desenvolve na crian¸ca a capacidade
de participa¸c˜ao para que seja aceito, guia a crian¸ca na sua forma¸c˜ao espiri-
tual e intelectual, reconhece que a crian¸ca constr´oi a si mesma. (OLIVEIRA,
BORTOLOTI, 2012, p. 11).”

1.4 Principais Metodologias Ativas

Qualquer sistema de ensino que descentrem o foco da aprendizagem do professor e

motivem o aluno a participar de forma dinˆamica pode ser considerada uma metodologia

ativa. Percebemos que muitos professores fazem uso de tais metodologias ativas. O

gr´aﬁco abaixo nos d´a uma ideia de como a aprendizagem baseada em pr´aticas desenvolve

a capacidade individual dos alunos.

Figura 1.1: Aprendizagem baseada em pr´aticas.
Fonte: Flach et al, 2011.

Entre as principais Metodologias Ativas, destacam-se:

28

Sala de Aula Invertida

A sala de aula investida tem seu in´ıcio em 2007 com os professores Karl Fisch e Jon

Bergmam/Aaron Sams que come¸caram a gravar aulas e criar arquivos em Power Point,

disponibilizando-os na internet para que aqueles alunos que n˜ao tiveram acesso a aula

pudessem assistir.

Segundo conte´udo da FLN (2014), aprendizagem invertida ´e entendida como uma

abordagem pedag´ogica, na qual a aula expositiva passa da dimens˜ao da aprendizagem

grupal para a dimens˜ao da aprendizagem individual, transformando-se o espa¸co em sala de

aula restante em um ambiente de aprendizagem dinˆamico e interativo, no qual o facilitador

guia os estudantes na aplica¸c˜ao dos conceitos.

Com o uso das TDICs, essa nova ferramenta permitiria a constru¸c˜ao do conheci-

mento pelo estudante e tamb´em pelo professor, proporcionando o respeito aos interesses

e as necessidades dos estudantes, valorizando o que o ele j´a sabe, criando um sentimento

de empoderamento tanto do estudante quanto do professor.

A sala de aula invertida n˜ao ´e um sinˆonimo de v´ıdeo online que ir´a substituir o

professor, como se fosse um curso online onde os estudantes trabalhariam sem estrutura

e orienta¸c˜ao. Ela representa um conjunto de a¸c˜oes que utilizamos nas metodologias ati-

vas, quando disponibilizamos ´audios, textos, m´ıdias eletrˆonicas e recursos educacionais

abertos.

A sala de aula invertida prevˆe o acesso ao conte´udo antes da aula pelos alunos
e o uso dos primeiros minutos em sala para esclarecimento de d´uvidas, de modo
a sanar equ´ıvocos antes dos conceitos serem aplicados nas atividades pr´aticas
mais extensas no tempo de classe (BERGMANN e SAMS, 2012; 2016).

Assim, com a utiliza¸c˜ao de ferramentas como Socrative, Google Drive, Plataforma

Moodle e Dropbox, os alunos poder˜ao fazer um estudo preliminar sobre o conte´udo da

aula e enriquecer o seu conhecimento sobe o tema.

Por outro lado, o professor ter´a a possibilidade de iniciar a sua aula trabalhando

com problemas, dividindo a sala em grupos, otimizando o andamento das aulas.

29

Figura 1.2: Sala de aula invertida.
Fonte: Revista Educa¸c˜ao - -http://www.revistaeducacao.com.br/logica-inversa

Aprendizagem por Pares

Esta metodologia est´a baseada na arte da pergunta¸c˜ao, que se assemelha a maiˆeutica,

m´etodo socr´atico que consiste na multiplica¸c˜ao de perguntas, induzindo o interlocutor na

descoberta de suas pr´oprias verdades e na conceitua¸c˜ao geral de um objeto. Segundo o

matem´atico su´ı¸co, Johann Bernoulli:

“N´os estamos completamente convencidos de que diﬁcilmente existe alguma
coisa mais calculada para provocar mentes nobres a empreender trabalho con-
tundente a ﬁm de aumentar o conhecimento do que a coloca¸c˜ao de problemas
ao mesmo tempo dif´ıceis e ´uteis.”

Certamente est´a ´e uma das principais bases do aprendizado por pares: a coloca¸c˜ao

de problemas que sejam, ao mesmo tempo, dif´ıceis, complexos, desaﬁadores e ´uteis, ou

seja, centrados na realidade dos estudantes com algum tipo de signiﬁcado para os mesmos.

Ent˜ao, a arte de fazer perguntas ´e o alicerce para esse m´etodo. O professor passa a ser

um designer, um estrategista, um perguntador, um formulador de quest˜oes que v˜ao al´em

do conte´udo e que impliquem tamb´em no desenvolvimento de competˆencias da parte dos

estudantes.

Por outro lado, a outra base do m´etodo ´e a intera¸c˜ao com os colegas, visto que a

troca de informa¸c˜oes entre os discentes sobre as tem´aticas abordadas em aula supre, em

sua maioria, a diﬁculdade de aprendizado por parte dos estudantes. A quest˜ao central

do M´etodo ´e, portanto, tirar o professor do centro do processo de ensino aprendizagem

30

porque ele n˜ao ´e a ´unica fonte de conhecimento. A ideia ´e que o professor possa conectar

o estudante com o conhecimento, sendo que esse o pode estar parcialmente nele e a outra

parte nos colegas. Assim, o professor passa a ter um papel de fato de estrategista para

que o estudante se encontre de fato com o conhecimento.

Este m´etodo de aprendizagem por pares n˜ao anula completamente a aula exposi-

tiva. O seu objetivo ´e desenvolver os conte´udos abordados sem que estes estejam centrados

somente nesse tipo de aula. Os exerc´ıcios de grupos contribuem para o aprendizado dos

estudantes e para um aumento no resultado da aprendizagem, na medida em que os alunos

est˜ao mais engajados, motivados e dispostos a resolver problemas que passam meramente

dos conte´udos e de fato atinjam a aplica¸c˜ao desses conte´udos na vida real.

Essa metodologia aprendizagem por pares, que est´a sendo abordada foi desenvol-

vida pelo Professor Eric Mazur da Universidade de Harvard, e se baseia em dez passos:

1o) Estudo pr´evio do material desenvolvido pelo professor. ´E muito importante

que o professor crie estrat´egias para que os estudantes possam trazer conhecimento para

a aula, fazendo um estudo pr´evio dos temas que ser˜ao abordados.

2o) Exposi¸c˜ao de quest˜oes conceituais em sala de aula. Esse tempo de exposi¸c˜ao ser´a de

15 a 25 minutos, no m´aximo, para que o professor possa fazer uma esp´ecie de revis˜ao

sobre o passo anterior.

3o) Aplica¸c˜ao do teste conceitual. Nesse momento o professor far´a perguntas para os

estudantes que sejam, ao mesmo tempo, complexas e ´uteis, sendo ideal um percentual de

acerto entre 30% e 70%, ou seja, se obtivermos um ´ındice de acerto dos estudantes nesse

intervalo, observaremos que m´etodo funciona de uma forma mais adequada.

4o) Resposta individual dos estudantes. Essas respostas ser˜ao catalogadas pelo

professor podendo ser dadas de trˆes formas: gestos manuais, ﬁchas com alternativas ou

plataformas tecnol´ogicas que estejam dispon´ıveis em aula.

5o) Informa¸c˜ao das respostas. Cada aluno informar´a seu resultado ao professor.

6o) Redeﬁni¸c˜ao do caminho por parte do professor. A partir da consolida¸c˜ao das

respostas dos alunos para o professor, este dever´a deﬁnir se ira recolocar as quest˜oes,

partir para um novo assunto ou voltar aos problemas anteriores, visto que o percentual

31

de acertos foi muito baixo.

7o) Intera¸c˜ao entre os estudantes. Os estudantes ter˜ao um momento de intera¸c˜ao

de, no m´aximo, dois minutos. Nesse tempo, recolocaremos as quest˜oes para que sejam

abordadas de forma mais coletiva.

8o) Reaplica¸c˜ao do teste conceitual. A partir da intera¸c˜ao, os estudantes conver-

sam, e presumiremos que os conhecimentos ser˜ao mais positivos ﬁcando em torno de 80%

a 90%.

9o) Apresenta¸c˜ao e explica¸c˜ao das respostas. O professor comentar´a com os alunos

a resposta correta e far´a coment´arios acerca da mesma.

10o) Aplica¸c˜ao de uma nova quest˜ao ou um novo t´opico.

´E importante ressaltar que esse m´etodo n˜ao deve estar baseado apenas na aplica¸c˜ao

de conceitos do ponto de vista do conte´udo. As quest˜oes devem ser centradas no de-

senvolvimento de competˆencias que envolvem, portanto, trabalho cooperativo, di´alogo,

argumenta¸c˜ao e trabalho em equipe. N˜ao devendo ser transformado em um m´etodo me-

ramente avaliativo de vota¸c˜ao - ao contr´ario, ele ´e uma estrat´egia para que o conhecimento

seja acessado por parte dos estudantes.

Figura 1.3: Mapa conceitual de aprendizagem por pares.
Fonte: de onde foi retirada.

Esse m´etodo favorece muito a autonomia, dedica¸c˜ao coopera¸c˜ao e desenvolvimento

do senso cr´ıtico. Ademais, um aspecto muito importante ainda diz respeito ao controle

32

do tempo por parte do professor: o professor ter´a que ser capaz de ter esse controle para

que a turma n˜ao se perca em di´alogos infrut´ıferos que tomem conta das aulas causando

uma perca nos resultados planejados e nas competˆencias a serem desenvolvidas.

Assim, sairemos da mera transmiss˜ao de conte´udos que ´e t´ıpico do modo antigo

de lidar com educa¸c˜ao e partiremos para no¸c˜ao de intera¸c˜ao, desfocando do professor o

centro das aten¸c˜oes. Para tal, devemos base´a-lo na colabora¸c˜ao e na presen¸ca ativa do

estudante em sala de aula. Por isso, s˜ao necess´arios espa¸cos diferenciados que promovam e

possibilitem que os estudantes conversem entre si, bem como usem tecnologias, sendo que

eles podem ser separados em duplas ou em trios para o desenvolvimento das atividades.

Aprendizagem Baseada em Problemas

Vivemos a era da informa¸c˜ao. Uma ´epoca que nos convida a sermos mais cr´ıticos,

criativos e dinˆamicos, abandonando antigas formas de armazenarmos e transmitirmos o

conhecimento. Para atender melhor essas novas demandas sociais, surge um novo m´etodo

de ensino: a Aprendizagem Baseada em Problemas (ABP).

Tendo origem na escola de medicina da Universidade McMaster, Canad´a, por volta

do ano de 1969, a ABP ´e, sobretudo, um m´etodo de ensino-aprendizagem que utiliza

problemas do cotidiano (reais ou simulados) para dar in´ıcio ao enfoque e `a motiva¸c˜ao da

aprendizagem de teorias, habilidades e atitudes. Ao contr´ario do m´etodo tradicional, a

ABP valoriza o aprendizado por meio do pensamento cr´ıtico e reﬂexivo; ´e a valoriza¸c˜ao

da capacidade de aprender e aplicar conhecimento na solu¸c˜ao de problemas concretos.

Na ABP, o professor deixa de transmitir as informa¸c˜oes e passa a mediar a apren-

dizagem do estudante.

Essa estrat´egia educativa centrada no aluno tem o problema como elemento mo-

tivador do estudo e integrador do conhecimento. O m´etodo trabalha com casos pr´aticos

relacionados `a proﬁss˜ao do estudante, que podem ser extra´ıdos de sua realidade ou ela-

borados pelo tutor.

Atrav´es da ABP, o aluno ´e desaﬁado a encontrar, de forma autˆonoma, poss´ıveis

solu¸c˜oes para os problemas apresentados, tornando-se assim o principal respons´avel por

33

Figura 1.4: Aprendizagem baseada em problemas.
Fonte: Tes teach -
https://www.tes.com/lessons/uAawgd3PqjSnBQ/aprendizagem-baseada-em-problemas-abp.

sua aprendizagem. O tutor cria dinˆamicas individuais ou em grupo que estimulem o

pensamento cr´ıtico e a criatividade na elabora¸c˜ao das solu¸c˜oes. Para isso, s˜ao utilizados

questionamentos que orientam os aprendizes a reﬂetir sobre as hip´oteses levantadas pelos

colegas.

O objetivo principal dessa abordagem ´e desenvolver as m´ultiplas habilidades do

aprendiz, por meio do equil´ıbrio entre teoria e pr´atica.

Isso favorece a integra¸c˜ao nas

diferentes ´areas e a aquisi¸c˜ao de conhecimentos que realmente faz sentido na sua forma¸c˜ao.

Na ABP, o tutor n˜ao ´e o ´unico respons´avel por avaliar os alunos. Aqui, o estu-

dante tamb´em avalia os colegas e reﬂete sobre o seu pr´oprio desempenho e isso facilita a

identiﬁca¸c˜ao e a corre¸c˜ao dos erros.

Portanto, atrav´es da ABP ´e poss´ıvel aumentar a motiva¸c˜ao do estudante, estimular

a sua criatividade, desenvolver o racioc´ınio critico, desenvolver a sua autoaprendizagem,

favorecer o trabalho colaborativo e tornar o aprendizado mais eﬁciente.

34

Figura 1.5: Proposta curricular da ABP.
Fonte: Ihmc - http://cursa.ihmc.us/rid=1HQYCTB6D-JBWY4X-
W8Q/Aprendizagem%20Baseada%20em%20Problemas.cmap.cmap.

Cap´ıtulo 2

A avalia¸c˜ao e o Processo Educacional

As mudan¸cas internas e externas acontecem e as pessoas avaliam constantemente

o espa¸co que ocupam, bem como a maneira com que dialogam com a realidade. Partindo

desse pressuposto, podemos inferir que, com maior ou menor grau de consciˆencia, a ava-

lia¸c˜ao ´e um componente importante em qualquer contexto de nossas vidas. Nesse sentido,

a amplitude do processo avaliativo ultrapassa nossas a¸c˜oes internas do cotidiano e requer

uma vis˜ao mais apurada acerca do que est´a em evidˆencia para ser avaliado.

Especiﬁcamente em rela¸c˜ao ao aluno, a avalia¸c˜ao da aprendizagem est´a relacionada

ao trabalho docente. Entretanto, a avalia¸c˜ao n˜ao ´e utilizada somente na educa¸c˜ao formal,

mas em v´arias ´areas de conhecimentos e em diferenciadas situa¸c˜oes de aprendizagem.

No que se refere ao campo educativo, na Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao

Nacional, em seu artigo 24, Inciso V, ´e estabelecido:

A veriﬁca¸c˜ao do rendimento escolar observar´a os seguintes crit´erios:

- avalia¸c˜ao cont´ınua e cumulativa do desempenho do aluno, com prevalˆencia
dos aspectos qualitativos sobre os quantitativos e dos resultados ao longo do
per´ıodo sobre os de eventuais provas ﬁnais; - possibilidade de acelera¸c˜ao de
estudos para alunos com atraso; - aproveitamento de estudos conclu´ıdos com
ˆexito; - obrigatoriedade de estudos de recupera¸c˜ao, de preferˆencia paralelos ao
per´ıodo letivo, para os casos debaixo rendimento escolar, a serem disciplinados
pelas institui¸c˜oes de ensino em seus regimentos.

Nos Parˆametros Curriculares Nacionais ( BRASIL, 1997), a avalia¸c˜ao tem como

foco ajudar educadores a planejar a continuidade de seu trabalho, a partir das evidˆencias

35

obtidas das reais condi¸c˜oes de desempenho dos alunos, de modo que contribua para de-

senvolver estrat´egias para supera¸c˜ao de obst´aculos.

36

A avalia¸c˜ao, n˜ao se restringir ao julgamento sobre sucessos ou fracassos do
aluno, ´e compreendida como um conjunto de atua¸c˜oes que tem a fun¸c˜ao de
alimentar, sustentar e orientar a interven¸c˜ao pedag´ogica. Acontece cont´ınua e
sistematicamente por meio da interpreta¸c˜ao qualitativa do conhecimento cons-
tru´ıdo pelo aluno. Possibilita conhecer o quanto ele se aproxima ou n˜ao da
expectativa de aprendizagem que o professor tem em determinados momen-
tos da escolaridade, em fun¸c˜ao da interven¸c˜ao pedag´ogica realizada. Portanto,
a avalia¸c˜ao das aprendizagens s´o pode acontecer se forem relacionadas com as
oportunidades oferecidas, isto ´e, analisando a adequa¸c˜ao das situa¸c˜oes did´aticas
propostas aos conhecimentos pr´evios dos alunos e aos desaﬁos que est˜ao em
condi¸c˜oes de enfrentar. (BRASIL, 1997, p.55)

Assim, podemos entender que existem diversas vertentes referentes `a avalia¸c˜ao.

Essas vertentes dizem respeito `as formas de organiza¸c˜ao e correspondem a fun¸c˜oes es-

pec´ıﬁcas relacionadas ao diagn´ostico, controle e classiﬁca¸c˜ao. Entretanto, para atender a

essas fun¸c˜oes, s˜ao necess´arias a compreens˜ao da distin¸c˜ao e da aproxima¸c˜ao das modalida-

des de avalia¸c˜ao: diagn´ostica, formativa e somativa, as quais s˜ao essenciais, na medida em

que podem ser aplicadas ao longo do processo educativo sem perder de vista os objetivos

propostos.

A avalia¸c˜ao diagn´ostica contribui para detectar o n´ıvel em que se encontram os

educandos. Descreve, classiﬁca e determina o valor de algum aspecto do comportamento

deles. Implica uma metodologia de diagn´ostico. N˜ao deve ser posta de lado em v´arios

outros momentos da implementa¸c˜ao do processo de ensino, pois pode ser necess´aria a

sua aplica¸c˜ao quando o estudante, na sua trajet´oria, evidencia diﬁculdades de aprendiza-

gem. Em contrapartida, oferece ao educador elementos essenciais para subsidiar as a¸c˜oes

que ser˜ao desenvolvidas na execu¸c˜ao do planejamento, al´em de evidenciar os obst´aculos

que se apresentarem ao longo do processo de aprendizagem (VASCONCELOS; TIN´E;

ANDRADE, 2007).

Do ponto de vista de conhecimento e habilidades, a avalia¸c˜ao diagn´ostica possibilita

identiﬁcar pr´e-requisitos para novas experiˆencias de aprendizagem, como tamb´em favorece

a averigua¸c˜ao de causas de repetidas diﬁculdades. Pode-se aﬁrmar que o diagn´ostico

se constitui em uma sondagem, que subsidia a proje¸c˜ao e a retrospec¸c˜ao da situa¸c˜ao

de desenvolvimento do educando. Fornece elementos que veriﬁcam o que e como foi

37

aprendido, visto que propicia ao educador evidenciar os conhecimentos, competˆencias e

habilidades que ocorreram anteriores ao processo de aprendizagem que est´a ou que ir´a

acontecer. Desse modo, ´e poss´ıvel obter a compreens˜ao do est´agio de aprendizagem em

que se encontra o educando e, a partir dessa realidade, o educador poder´a tomar decis˜oes

para a elabora¸c˜ao dos planejamentos que atendam as suas necessidades.

A avalia¸c˜ao formativa, entendida como fun¸c˜ao de controle, caminha no sentido

de indicar como os educandos est˜ao se modiﬁcando em dire¸c˜ao aos objetivos propostos,

ou seja, ´e processual ou de desenvolvimento. Por se tratar de uma avalia¸c˜ao realizada

no decorrer do processo de aprendizagem, fornece constante feedback ao educador e ao

educando por estar incorporada ao ato do ensino e, consequentemente, integrada na a¸c˜ao

da forma¸c˜ao. Desse modo, proporciona seguran¸ca e conﬁan¸ca ao aluno, visto que fornece

resultados imediatos decorrentes das etapas vencidas e das diﬁculdades encontradas, sendo

aberta ao di´alogo entre educador e educando. Al´em disso, a avalia¸c˜ao formativa refor¸ca de

maneira positiva qualquer competˆencia que esteja de acordo com os objetivos previamente

estabelecidos, como tamb´em permite ao pr´oprio aluno analisar situa¸c˜oes, reconhecer e

corrigir seus eventuais erros ao longo do processo de aprendizagem.

No que tange `a avalia¸c˜ao somativa, com a fun¸c˜ao de classiﬁcar os educandos ao

ﬁnal de cada etapa do processo de aprendizagem, essa est´a embasada em n´ıveis de apro-

veitamento apresentados, que resultam em notas ou conceitos, sendo entendida como ava-

lia¸c˜ao ﬁnal, visto que ocorre ao ﬁnal de um processo de ensino aprendizagem. Outrossim,

tamb´em ´e considerada uma avalia¸c˜ao com fun¸c˜ao classiﬁcat´oria, ao utilizar provas, testes

objetivos, entre outros instrumentos que suscitem informa¸c˜oes a respeito do atingimento

de conhecimentos, objetivos, habilidades que integram a aprendizagem.

Portanto, h´a distintas modalidades de avalia¸c˜ao que s˜ao realizadas em diferentes

etapas do processo educativo e podem ter como foco testar, mediar e/ou avaliar.

38

2.1 Os Pontos de Vista Pedag´ogicos que Transpas-

sam a Avalia¸c˜ao

Partindo de um ponto de vista evolutivo, podemos regressar `as pr´aticas de avalia¸c˜ao

sob a forma de provas e exames, que eram aplicados nas escolas cat´olicas e em escolas

protestantes, a partir do s´eculo XVI. Conforme Luckesi (2003):

A tradi¸c˜ao dos exames escolares, que conhecemos hoje, em nossas escolas, foi
sistematizada nos s´eculos XVI e XVII, com as conﬁgura¸c˜oes da atividade pe-
dag´ogica produzidas pelos padres jesu´ıtas (s´ec. XVI) e pelo Bispo John Am´os
Comˆenio (ﬁm do s´ec. XVI e primeira metade do s´eculo XVII). (p. 16)

Sustentando a tese de que as escolas do Brasil, p´ublicas e privadas, desde o en-

sino b´asico at´e o superior, ainda hoje, realizam exames escolares em vez de avalia¸c˜ao do

aprendizado, Luckesi (2003, p. 11) diz:

historicamente, passamos a denominar a pr´atica de acompanhamento
da avalia¸c˜ao da aprendizagem do educando de “Avalia¸c˜ao da aprendizagem
escolar”, mas, na verdade, continuamos a praticar “exames”.

Por isso, o autor nomeia de Pedagogia do Exame essa pr´atica que, de acordo com

ele, permanece presente nas escolas. Segundo esse autor, essa pedagogia ´e veriﬁcada

tamb´em em algumas formas de avalia¸c˜ao da na¸c˜ao, a exemplo do Exame Nacional do

Ensino M´edio – Enem e o Sistema Nacional de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao Superior – Sinaes;

em sua opini˜ao, essas pr´aticas mais refor¸cam a cultura do exame do que a cultura da

avalia¸c˜ao (p.8).

N˜ao obstante Luckesi admita a serventia e a necessidade dos exames nos contextos

que requerem classiﬁca¸c˜ao, tais como os concursos, e naqueles que exigem certiﬁca¸c˜ao

de conhecimentos, para o autor, a sala de aula ´e o lugar onde, em termos de avalia¸c˜ao,

deveria predominar o diagn´ostico como recurso de acompanhamento e reorienta¸c˜ao da

aprendizagem, em vez de predominarem os exames como recursos classiﬁcat´orios (Luckesi,

2003, p. 47).

A a¸c˜ao de avaliar de forma classiﬁcat´oria direciona-se para o enfoque disciplinador e

punitivo, e, dessa forma, n˜ao permite fazer a pondera¸c˜ao sobre o mecanismo de constru¸c˜ao

39

do saber e do aprendizado dos alunos (HOFFMANN, 1993b), assim como n˜ao coopera para

que os mesmos superem as suas falhas e as suas diﬁculdades, uma vez eles s˜ao classiﬁcados

e comparados uns com os outros, a partir de “[...] notas, conceitos, estrelinhas, carimbos,

[...]” (HOFFMANN, 1993a, p.87), isto ´e, deﬁnem se o aluno ´e ´otimo; bom; regular ou

ruim.

Por outro lado, a avalia¸c˜ao na vis˜ao formativa traduz-se no ato de ponderar o

percurso de ediﬁca¸c˜ao do aprendizado e do saber dos alunos, bem como o exerc´ıcio do

educador, j´a possibilita a an´alise “[...], de maneira frequente e interativa, o progresso dos

alunos, [...]” (VILLAS BOAS, 2006, p.4-5) e “[...] para identiﬁcar o que eles aprenderam

e o que ainda n˜ao aprenderam, para que venham a aprender e para que reorganizem o

trabalho pedag´ogico.” (VILLAS BOAS, 2006, p.4-5).

Portanto, ressalta-se neste estudo os mais variados pontos de vista sobre o que ´e

avaliar, pautando na fundamenta¸c˜ao te´orica de v´arios autores; a avalia¸c˜ao sob o aspecto

de classiﬁca¸c˜ao e forma¸c˜ao, e as semelhan¸cas entre ambas e o papel, no processo de ensino

e aprendizagem, das ferramentas avaliativas.

AVALIAR ´E... “Ao longo dos tempos, o signiﬁcado atribu´ıdo `a avalia¸c˜ao tem

sido bastante diverso, considerando que cada momento e lugar suscitam diferentes formas

de analisar a rela¸c˜ao ensino/aprendizagem.” (SIBILA, 2012, p.32). Dessa forma, a de-

ﬁni¸c˜ao de avalia¸c˜ao baseia-se na perspectiva de v´arios autores, nas quais, estes mostram

as in´umeras vis˜oes e signiﬁcados sobre a a¸c˜ao de avaliar. Segundo Salinas (2004, p. 11) a

deﬁni¸c˜ao de avalia¸c˜ao pode ser diversiﬁcada, portanto, inexiste uma “[...] conceitualiza¸c˜ao

precisa e de car´ater universal” e ´unico atribu´ıdo `a avalia¸c˜ao.

Numa concep¸c˜ao cl´assica, a avalia¸c˜ao [...] tem a fun¸c˜ao de exame, pois valoriza os

aspectos cognitivos com ˆenfase na memoriza¸c˜ao; a veriﬁca¸c˜ao dos resultados se d´a atrav´es

de provas orais ou escritas, nos quais, os alunos devem reproduzir exatamente aquilo que

lhe foi ensinado. A tradi¸c˜ao dos exames escolares que conhecemos hoje, em nossas escolas,

foi sistematizada nos s´eculos XVI e XVII, com as conﬁgura¸c˜oes da atividade pedag´ogica

produzida pelos padres Jesu´ıtas (s´ec. XVI) e pelo Bispo John Am´os Comˆenio (ﬁm do s´ec.

XVI e primeira metade do s´ec. XVII). (LUCKESI, 2003, p.16).

40

Nesse sentido, para Luckesi (2003), a deﬁni¸c˜ao de avalia¸c˜ao, pautada na vis˜ao

cl´assica de ensino, evidencia o avaliar com o objetivo de pr´atica de exames, em que,

os resultados alcan¸cados s˜ao somente veriﬁcados a partir de provais escritas ou orais, e

que, consequentemente, enaltecem-se a memoriza¸c˜ao dos conte´udos. Portanto, o ensino

concentra-se na ﬁgura do docente, enquanto que os educandos assumem a posi¸c˜ao de

receberem os conte´udos – frequentemente n˜ao contextualizados com a realidade deles -

ministrados pelo professor, isto ´e, assumem a posi¸c˜ao de receptores passivos.

E, por ﬁm, a vis˜ao qualitativa da avalia¸c˜ao caracterizada pela preocupa¸c˜ao “[...]

em compreender o signiﬁcado de produtos complexos a curto e a longos prazos, expl´ıcitos

e ocultos, o que requer uma mudan¸ca de orienta¸c˜ao, uma 20 troca de p´olo: da ˆenfase nos

produtos `a ˆenfase no processo”. Assim como declara Demo (2004, p.156), “[...] a avalia¸c˜ao

qualitativa pretende ultrapassar a avalia¸c˜ao quantitativa, sem dispensar esta. Entende

que no espa¸co educativo os processos s˜ao mais relevantes que os produtos, [...]”, porque,

para Saul (1988) e Demo (2004), nesta perspectiva de avalia¸c˜ao real¸ca-se o processo de

constru¸c˜ao de conhecimento do aluno, e n˜ao o produto de forma exclusiva, isto ´e, a nota

e o resultado deste indiv´ıduo. Para Luckesi (2002, p.81) a avalia¸c˜ao:

[...] dever´a ser assumida como um instrumento de compreens˜ao do est´agio
de aprendizagem em que se encontra o aluno, tendo em vista tomar decis˜oes
suﬁcientes e satisfat´orias para que possa avan¸car no seu processo de aprendi-
zagem. Se ´e importante aprender aquilo que se ensina na escola, a fun¸c˜ao da
avalia¸c˜ao ser´a possibilitar ao educador condi¸c˜oes de compreens˜ao do est´agio
em que o aluno se encontra, tendo em vista poder trabalhar com ele para que
saia do est´agio defasado em que se encontra e possa avan¸car em termos dos
conhecimentos [...].

Nessa perspectiva, conforme Luckesi (2002), o processo avaliativo possibilita entender o

est´agio de aprendizagem no qual est´a o aluno, em que, este mesmo aprende de uma forma

determinada que tem as suas pr´oprias diﬁculdades, sendo que essas devem ser supera-

das atrav´es de um processo de ensino e aprendizado de forma constante e signiﬁcativa,

envolvendo o professor e os alunos, a partir da intera¸c˜ao, da permuta de saberes e do

aperfei¸coamento do conhecimento dos alunos.

Perrenoud (1993, p.173) conceitua a avalia¸c˜ao como o processo que: [...] ajuda o

aluno aprender e o professor a ensinar. A ideia base ´e bastante simples: a aprendizagem

41

nunca ´e linear, procedem por ensaios, por tentativas e erros, hip´oteses, recuos e avan¸cos:

um indiv´ıduo aprender´a melhor se o seu meio envolvente for capaz de lhe dar respostas e

regula¸c˜oes sob diversas formas [...].

Dessa forma, segundo Perrenoud (1993), a avalia¸c˜ao n˜ao se limita exclusivamente

a examinar o aprendizado de cada educando a ﬁm de atribuir-lhe a nota, mas tamb´em

para, este mesmo indiv´ıduo “[...] estar permanentemente descobrindo em que n´ıvel de

aprendizagem se encontra, [...], adquirindo consciˆencia do seu limite e 21 das necessidades

de avan¸co.” (LUCKESI, 2002, p.83). Al´em disso, que o professor tenha como examinar

e reﬂetir sobre “[...] o quanto o seu trabalho est´a sendo eﬁciente [...]” (LUCKESI, 2002,

p.83). Ainda, Perrenoud (1993, p.173) diz que a aprendizagem n˜ao ´e caracterizada por

uma linha reta, ´unica e pronta, mas que “[...], procedem por ensaios, por tentativas e

erros, hip´oteses, recuos e avan¸cos [...]” no processo de ensino e aprendizagem.

Tal como expressa Chueiri (2008, p.49), os in´umeros sentidos atribu´ıdos `a avalia¸c˜ao

“[...] est˜ao intimamente relacionadas `as concep¸c˜oes de educa¸c˜ao [...] [s˜ao, portanto,] [...]

orientadoras das pr´aticas pedag´ogicas que vˆem ocorrendo desde que a escola foi institu´ıda

como espa¸co de educa¸c˜ao formal”.

2.2 A Avalia¸c˜ao na Perspectiva Classiﬁcat´oria

A avalia¸c˜ao da aprendizagem qualiﬁca-se pelas seguintes perspectivas classiﬁcat´oria

e formativa (PERRENOUD, 1999; HOFFMANN, 1993a, 2002), por´em, ressalta-se neste

momento, o avaliar na concep¸c˜ao classiﬁcat´oria, a partir do que dizem alguns autores

(HOFFMANN, 1993a; LUCKESI, 2005; NETO; AQUINO, 2009).

Conforme Ho↵mann (1993a, p.87), a avalia¸c˜ao:

[...] tem se caracterizado como disciplinadora, punitiva e discriminat´oria, como
decorrˆencia, essencialmente, da a¸c˜ao corretiva do professor e dos enunciados
que emite a partir dessa corre¸c˜ao. Da´ı a cr´ıtica que fa¸ca sobre a utiliza¸c˜ao de
notas, conceitos, estrelinhas, carimbos, e outras men¸c˜oes nas tarefas dos alunos.
O sentido discriminat´orio da avalia¸c˜ao come¸ca neste momento. As crian¸cas
comparam as tarefas entre si, o n´umero de estrelinhas, [...], classiﬁcam-se, elas
mesmas, [...].

Dessa forma, para Ho↵mann (1993a) a avalia¸c˜ao classiﬁcat´oria permanece atual-

42

mente nas escolas brasileiras, e, sendo assim, ´e caracterizada pelo destaque para o ponto

de vista disciplinador e punitivo, e, consequentemente, n˜ao permite a reﬂex˜ao sobre o

processo de ediﬁca¸c˜ao dos seus atributos e do aprendizado dos alunos (HOFFMANN,

1993b), e n˜ao coopera para que este mesmo sujeito a supere as suas falhas e diﬁculda-

des, pois, classiﬁcam-se e comparam-se uns alunos com os outros, utilizando-se de “[...]

notas, conceitos, estrelinhas, carimbos, [...]” 22 (HOFFMANN, 1993a, p.87), ou seja, ﬁca

estabelecido se o aluno ´e ´otimo; bom; regular ou ruim. ´E pertinente destacar ainda, que

alguns docentes e alguns discentes acabam valorizando, primeiramente, o aspecto quan-

titativo (nota e o resultado), colocando em segundo plano o pensar sobre o processo de

obten¸c˜ao de conhecimento do educando (SANMART´I, 2009). E, em rela¸c˜ao ao aluno n˜ao

contribui “[...] a revis˜ao de seus procedimentos e at´e mesmo o questionamento de sua

pr´opria maneira de analisar a ciˆencia e ancorar o mundo.” (ROM ˜AO, 1998, p.101).

Neto e Aquino (2009, p.4) evidenciam as caracter´ısticas da avalia¸c˜ao classiﬁcat´oria:

[...] indica uma simples veriﬁca¸c˜ao quantitativa daquilo que o aluno aprendeu
dos conte´udos abordados; avalia-se o resultado ﬁnal, e n˜ao o processo; somente
s˜ao levados em considera¸c˜ao os aspectos t´ecnicos da avalia¸c˜ao.

Assim, para Neto e Aquino (2009) a avalia¸c˜ao classiﬁcat´oria cont´em os seguintes

atributos: enfatiza apenas o aspecto quantitativo, ou seja, o valorizado n˜ao ´e o processo de

ediﬁca¸c˜ao do saber e do aprendizado do aluno, mas sim a quantia de conte´udos e de acertos

obtidos pelos alunos, em que, a veriﬁca¸c˜ao do aprendizado do educando ´e passageiro, j´a

que, pondera-se a nota e o resultado ﬁnal, sem contribuir para supera¸c˜ao dos obst´aculos e

das falhas apresentados pelos alunos ao longo de todo o processo educacional de avalia¸c˜ao,

ademais, a avalia¸c˜ao classiﬁcat´oria exerce o papel amea¸cador para garantir a disciplina

(HOFFMANN, 1993a). Assim, a avalia¸c˜ao em um ponto de vista classiﬁcat´orio torna-se

“[...] um instrumento autorit´ario e frenador do desenvolvimento de todos os que passarem

pelo ritual escolar, [...].” (LUCKESI, 2005, p.37).

Cap´ıtulo 3

A Evolu¸c˜ao da Comunica¸c˜ao e as

TDICs na Contemporaneidade

`A medida que as necessidades apareceram, o homem utilizou a sua capacidade

de racioc´ınio, visando desenvolver novos mecanismos para a comunica¸c˜ao e tecnologias.

Tecnologia pode ser deﬁnida como aquilo que provoca evolu¸c˜ao, avan¸co positivo ou sim-

pliﬁca¸c˜ao. De modo geral, todo processo de aprimoramento. ´E um erro pensar que tec-

nologia diz respeito apenas `as inova¸c˜oes das ´ultimas d´ecadas: a humanidade tem, desde

a pr´e-hist´oria, passado por diversas fases de desenvolvimento tecnol´ogico.

Tendo em vista que a comunica¸c˜ao constitui algo indispens´avel na vida do ser hu-

mano, bem como est´a presente desde os tempos mais long´ınquos da hist´oria, a express˜ao,

a troca e o registro de emo¸c˜oes, opini˜oes, informa¸c˜oes e fatos cooperaram para o progresso

das formas de se comunicar. Nesse sentido, ao longo dos anos, a humanidade aprimorou

a sua habilidade relacional.

Nos dias de hoje, os sistemas de informa¸c˜ao e as redes de computadores tˆem execu-

tado um papel fundamental na comunica¸c˜ao global, tendo em vista que eles permitem que

a comunica¸c˜ao ﬂua de forma ilimitada. De acordo com L´evy (1999), novas formas de pen-

sar e de conviver tˆem sido constru´ıdas no mundo das telecomunica¸c˜oes e da inform´atica.

As rela¸c˜oes entre os homens e entre esse com o trabalho, por exemplo, est˜ao sendo alte-

rados a partir do conv´ıvio com dispositivos informacionais diversos. A¸c˜oes como ouvir,

43

44

ver, falar, ler, escrever, criar e aprender tˆem sido reconﬁguradas por uma inform´atica que

progride de forma constante.

A alta velocidade das inova¸c˜oes tecnol´ogicas, absorvidas de forma acelerada pelos

estudantes, demanda um avan¸co educacional que torne o ensino mais intuitivo e criativo,

de modo que estimule o fasc´ınio pela aprendizagem. Hoje, ´e not´orio que a tecnologia ´e

um instrumento eﬁcaz para que isso seja alcan¸cado.

Usada, pioneiramente, por Dennis Stevenson – do governo britˆanico –, e promo-

vida em 2000 pela documenta¸c˜ao do Novo Curr´ıculo Britˆanico, a express˜ao Tecnologias

da informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao refere-se ao papel da comunica¸c˜ao na hodierna tecnologia

da informa¸c˜ao. As TDICs s˜ao todos os meios t´ecnicos utilizados a ﬁm de lidar com a

informa¸c˜ao e ajudar na comunica¸c˜ao – incluindo smartphones, hardware de computado-

res e softwares. Ou seja, compreendem as tecnologias que intervˆem e intermedeiam os

processos comunicativos e informacionais dos indiv´ıduos. Podem ainda, dentre outros,

promover a comunica¸c˜ao e a automa¸c˜ao de ensino e aprendizagem. Ademais, aﬁrma-se

que a populariza¸c˜ao da Internet foi a grande respons´avel pela expans˜ao e incremento do

uso das TDICs em diversos campos.

As crian¸cas e adolescentes imersas na chamada “gera¸c˜ao digital”, rodeadas por

ferramentas como celulares, computadores, jogos eletrˆonicos e softwares, apresentam um

vasto dom´ınio da tecnologia. Sendo assim, para utiliz´a-la nas escolas, de acordo com

Almeida e Prado, deve-se pautar em fundamentos que valorizem a ediﬁca¸c˜ao do conhe-

cimento e do aprendizado de formas signiﬁcativa, humana e interdisciplinar. Para isso,

os docentes precisam dominar as inova¸c˜oes tecnol´ogicas e aprimorar mecanismo para um

ensino-aprendizagem mais eﬁciente, tendo em vista o contexto social e a realidade do

aluno fora do ambiente escolar.

3.1 As TDICs e um Novo Contexto Social

A utiliza¸c˜ao da m´ıdia e da comunica¸c˜ao criou novos formatos de a¸c˜ao e intera¸c˜ao

no mundo - novas formas de relacionar-se socialmente, de olhar para o outro e para si

mesmo. As rela¸c˜oes que antes eram face-a-face assumem caracter´ısticas midi´aticas e ´e

45

poss´ıvel se relacionar em tempo real com pessoas que est˜ao em outros lugares (BIZELLI,

2013).

Segundo Mart´ın-Barbero (2003), atualmente, as TDICs constituem uma forma de

“conﬁgura¸c˜ao dos modos de habitar o mundo e as rela¸c˜oes sociais” (p.18), por´em, para

que n´os cheg´assemos ao que estamos vivenciando neste milˆenio, os seres humanos vˆem,

desde a pr´e-hist´oria, aperfei¸coando utens´ılios e ferramentas. Dessa forma, a tecnologia ´e

t˜ao antiga quanto a esp´ecie humana.

Desde a pr´e-hist´oria, a separa¸c˜ao entre os seres humanos e os outros animais deﬁni-

dos pela capacidade de utilizar, de forma racional, as ferramentas e, principalmente, pela

forma em que o homem, de forma s´abia, registrou sua hist´oria por meio dos s´ımbolos ico-

nogr´aﬁcos - os quais mostravam como viviam, ca¸cavam, pescavam, al´em dos seus rituais

e suas dan¸cas (KENSKI, 2002).

A ﬁm de sobreviver na natureza, a esp´ecie humana passou por modiﬁca¸c˜oes, a partir

da cria¸c˜ao e sele¸c˜ao de diversas adapta¸c˜oes. A cultura e a forma de compreender cada

momento da hist´oria de uma civiliza¸c˜ao est˜ao intimamente ligadas ao seu desenvolvimento

tecnol´ogico. Desse modo, as tecnologias desenvolvidas e empregadas em cada per´ıodo

da hist´oria do homem norteiam a sua evolu¸c˜ao social. Por conseguinte, compreende-se

como tecnologia a totalidade dos aparatos t´ecnicos constru´ıdos pela humanidade com a

ﬁnalidade de aperfei¸coar sua forma de vida terrena.

N˜ao obstante o termo tecnologia ser frequentemente utilizado para referir-se ex-

clusivamente a computadores, televis˜ao, celulares e outros artigos ligados `a inform´atica,

esse termo compreende todas as coisas que a engenhosidade do c´erebro humano conseguiu

criar em todas as ´epocas, suas formas de uso, suas aplica¸c˜oes (KENSKI, 2010).

A linguagem digital constitui a linguagem humana – uma das tecnologias mais

importantes utilizadas pelo homem – de forma aperfei¸coada. Dessa maneira, a linguagem

digital quebrou a primitiva no¸c˜ao de limites, o que garantiu inovadas formas de produzir

e propagar informa¸c˜oes, bem como de interagir e de comunicar-se em tempo real, mos-

trando, assim concep¸c˜oes in´editas de comunica¸c˜ao. Para essa hodierna forma de ver o

mundo, criou-se o nome NTICs - novas tecnologias da informa¸c˜ao e da comunica¸c˜ao -,

46

por´em, ao decorrer do tempo, conforme Kenski (2010), elas foram se integrando ao coti-

diano e o termo “novas” foi removido da sigla, tornando-se TDIC: tecnologias digitais da

informa¸c˜ao e da comunica¸c˜ao.

Esse termo, TDICs, surgiu da aglutina¸c˜ao do trio de grandes vertentes t´ecnicas da

atualidade: a inform´atica, as telecomunica¸c˜oes e as m´ıdias eletrˆonicas (BELLONI, 2005).

Outrossim, para Sancho (2006) e para L´evy (1998), as TDICs indicam uma nova dire¸c˜ao

na organiza¸c˜ao social – por meio da difus˜ao de novos locais para troca, compartilhamento

e divulga¸c˜ao de informa¸c˜oes: o ciberespa¸co.

A dissemina¸c˜ao e perp´etuo aprimoramento das TDICs n˜ao se limitam, de forma ex-

clusiva, aos usos in´editos de determinados produtos e equipamentos, mas tamb´em enqua-

dra a mudan¸ca de comportamentos, a elabora¸c˜ao de novos padr˜oes culturais e a altera¸c˜ao

do comportamento individual e de toda uma sociedade (GIDDENS, 2002).

Nesse contexto, pode-se veriﬁcar como toda essa evolu¸c˜ao tecnol´ogica efetuou in-

tenso impacto sobre as muitas institui¸c˜oes sociais, tal qual nas rela¸c˜oes familiares, na

cultura, na identidade e, por conseguinte, na educa¸c˜ao (BELLONI, 2005). Bianchi e

Hatje (2007) aﬁrmam que esse avan¸co ao trazer uma nova conﬁgura¸c˜ao para as formas

de tempo e espa¸co provocaram essas aceleradas modiﬁca¸c˜oes nos diversos formatos de

representa¸c˜oes sociais – as quais devem ser reﬂetidas e analisadas com responsabilidade

cr´ıtica.

3.2 As Consequˆencias na Educa¸c˜ao de uma Nova Or-

dem Econˆomica

Os 30 anos ﬁnais do s´eculo passados foram caracterizados por profundas e im-

portantes altera¸c˜oes em nossas sociedades, pautadas na denominada “Terceira Revolu¸c˜ao

Industrial” ou, para Castells (1999), Revolu¸c˜ao da Tecnologia da Informa¸c˜ao, represen-

tando um acontecimento t˜ao importante como a Revolu¸c˜ao Industrial do S´eculo XVIII.

Sobre a “nova economia”, surgida na segunda metade do referido s´eculo, pode-se

aﬁrmar que ela possui trˆes caracter´ısticas essenciais e diversiﬁcadas: ser informacional,

global e em rede.

47

´E informacional porque a produtividade e a competitividade de unidades ou
agentes nessa economia (sejam empresas, regi˜oes ou na¸c˜oes) dependem basi-
camente de sua capacidade de gerar, processar e aplicar de forma eﬁciente
a informa¸c˜ao baseada em conhecimentos. ´E global porque as principais ati-
vidades produtivas, o consumo e a circula¸c˜ao, assim como seus componentes
(capital, trabalho, mat´eria-prima, administra¸c˜ao, informa¸c˜ao, tecnologia e mer-
cados) est˜ao organizados em escala global, diretamente ou mediante uma rede
de conex˜oes entre agentes econˆomicos. ´E rede porque, nas novas condi¸c˜oes
hist´oricas, a produtividade ´e gerada, e a concorrˆencia ´e feita em uma rede glo-
bal de intera¸c˜ao entre redes empresariais. Essa nova economia surgiu no ´ultimo
quartel do s´eculo XX porque a evolu¸c˜ao da tecnologia da informa¸c˜ao forneceu
a base material indispens´avel para a sua cria¸c˜ao. (CASTELLS, 1999, p.134)

Pautada nas tecnologias de informa¸c˜ao e microeletrˆonica, a revolu¸c˜ao em vigˆencia

tem remodelado a base material da sociedade e propiciado mudan¸cas importantes nas

rela¸c˜oes entre a economia, o Estado e a sociedade. Harvey (2001) denominou essa rees-

trutura¸c˜ao do capital de “acumula¸c˜ao ﬂex´ıvel”. ´E ﬂex´ıvel, tendo em vista que

[...]se apoia na ﬂexibilidade dos processos de trabalho, dos mercados de tra-
balho, dos produtos e padr˜oes de consumo. Caracteriza-se pelo surgimento de
setores de produ¸c˜ao inteiramente novos, novas maneiras de fornecimento de
servi¸cos ﬁnanceiros, novos mercados e, sobretudo, taxas altamente intensiﬁca-
das de inova¸c˜ao comercial, tecnol´ogica e organizacional (HARVEY, 2001, p.
140).

O Sistema Industrial, hier´arquico e verticalizado, est´a sendo afetado por uma

sequˆencia de aceleradas e fortes transforma¸c˜oes nos quadros das economias nacional e

mundial. (KLINK, 2001, p.171). O “toyotismo”, modo de produ¸c˜ao difundido por Tai-

ichiOhno – engenheiro-chefe da montadora japonesa Toyota -, inspirou chegada da or-

ganiza¸c˜ao horizontal dentro de uma cadeia produtiva. Castells (1999, p. 185) relaciona

o m´etodo japonˆes `a forma¸c˜ao da rede de empresas, j´a que caracteriza o toyotismo pela

“[...] desintegra¸c˜ao vertical da produ¸c˜ao em uma rede de empresas [...]”, e modo oposto

ao que se veriﬁcava na organiza¸c˜ao empresarial do modelo proposto por Henry Ford – o

fordismo. A respeito das formas de ﬂexibilidade e da importˆancia de essa estar associada

aos objetivos do desenvolvimento:

A ﬂexibilidade pode ser “versatilidade ativa” ou “maleabilidade passiva” (SEM-
LINGER, 1990), quer dizer, pode consistir na capacidade de explorar nichos
de mercado e atender rapidamente aas encomendas, com base em uma m˜ao
de obra qualiﬁcada e polivalente, ou tamb´em pode signiﬁcar simplesmente

48

submeter-se `as press˜oes externas dos clientes e aceitar redu¸c˜oes, e repassar
aos trabalhadores de maneira coercitiva as exigˆencias da ﬂexibilidade prove-
nientes do mercado: expandindo e retraindo o volume de produ¸c˜ao, for¸cando
concess˜oes salariais, “ﬂexibilizando” o uso do emprego de curto prazo ou even-
tual.(SENGENBERGER e PIKE, p.120)

A ﬁnalidade prefer´ıvel ´e possuir uma maneira de desenvolvimento socioeconˆomico

que possa ser considerado extenso, equilibrado e sustent´avel, de acordo com os conceitos de

Sengenberger e Pike (p.119). Extenso ao n˜ao ser direcionado exclusivamente aos objetivos

quantitativos; equilibrado por n˜ao ser concebido `a custa dos outros, isto ´e, de outras

empresas, regi˜oes etc.; e sustent´avel nos termos do Relat´orio Bruntland: “Atingir os

objetivos do presente, sem comprometer a capacidade de as gera¸c˜oes futuras satisfazerem

suas pr´oprias necessidades.” (Comiss˜ao das Na¸c˜oes Unidas para o Meio Ambiente e o

Desenvolvimento, 1987, p.43)

A supera¸c˜ao do modelo de produ¸c˜ao em massa tem inﬂuente signiﬁcado como

eixo direcionador da altera¸c˜ao da forma que o Estado olha as pol´ıticas de investimento

em P&D, a partir ﬂexibiliza¸c˜ao produtiva, que acarreta em intensa transi¸c˜ao das bases

institucionais, pol´ıticas, tecnol´ogicas, culturais e sociais – as quais preponderavam desde o

in´ıcio da contemporaneidade como modelo dominante de rela¸c˜ao entre Estado, empresas

e sindicato.

Em acordo com essa nova economia, classiﬁcada como ﬂex´ıvel, o Estado viu, como

imperiosa, a necessidade de incrementar os investimentos com tecnologia, notadamente

no que diz respeito `a ´area de educa¸c˜ao. Os cursos t´ecnicos e programas para equipar

a escola surgem dessa nova necessidade nas ind´ustrias gerada pela rede que se tece na

sociedade moderna.

3.3 O Movimento de Introdu¸c˜ao das TDICs nas Es-

colas Contrapondo entre o Conservadorismo e a

49

Inova¸c˜ao

A sociedade da informa¸c˜ao reconﬁgura as poss´ıveis constru¸c˜oes de rela¸c˜oes sociais,

uma vez que rompe e recria identidades de modo veloz. Enquanto a cultura local ´e atingida

com conte´udos globalizantes, as TDICs permitem a existˆencia, articula¸c˜ao, convivˆencia e

trocas de aprendizagem de quaisquer grupos sociais que n˜ao encontrem espa¸co territorial

para se aﬁrmar, reinventando a identidade de forma virtual.

Nesse novo contexto moderno, globalizado e rodeado de forma ampla pelas novas

tecnologias da informa¸c˜ao, a escola assume a posi¸c˜ao de espa¸co de forma¸c˜ao das novas

gera¸c˜oes. Dessa forma, a escola encontra-se envolvida nessa perspectiva de mudan¸cas.

Segundo Florestan Fernandes (1989), a escola deve ser uma institui¸c˜ao de luta contra

a desigualdade e, simultaneamente, adepta e ﬂex´ıvel `as revolu¸c˜oes sociais. Em confor-

midade, para Libˆaneo (1999), uma educa¸c˜ao de qualidade, tendo a escola como agente,

deve promover, a todos, o dom´ınio do saber e o desenvolvimento de capacidades cogni-

tivas e afetivas imprescind´ıveis ao atendimento de necessidades sociais e individuais dos

estudantes.

Nessa perspectiva, um discurso fundamentado na realidade da educa¸c˜ao p´ublica

torna-se imperioso para o entendimento do contexto no qual as TDICs est˜ao sendo inse-

ridas. De acordo com Kenski (2007, p.19), “as pessoas procuram na educa¸c˜ao escolar a

garantia de forma¸c˜ao que lhes possibilite o dom´ınio de conhecimento e de melhor qualidade

de vida”.

O grande desaﬁo da escola ´e conseguir que os alunos fa¸cam associa¸c˜oes entre a

vida cotidiana e os conte´udos previstos no curr´ıculo escolar. Desse modo, o debate de que

o saber adquirido na escola deve favorecer a capacidade da crian¸ca e/ou adolescente de

entender e questionar o mundo em que vivem ´e fortalecido.

Esse processo de aprendizagem, posto de forma contextualizada, precisa promover

os conte´udos de maneira otimizada e consoante com a realidade do estudante fora da sala

de aula, mas possibilitando a sa´ıda do senso-comum. Isto ´e, adotar um modelo que exclua

o uso das TDICs em sala de aula n˜ao ´e eﬁcaz se elas estiverem presentes em todo o resto

da rotina do aluno. Ainda para Kenski (2002, p.6),

50

[...] a atual revolu¸c˜ao cultural provocada pelas tecnologias digitais – baseada
nas inova¸c˜oes tecnol´ogicas da informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao oferecidas pela micro-
eletrˆonica, inform´atica e digitaliza¸c˜ao da informa¸c˜ao consolida na amplia¸c˜ao
do acesso `as mais nova oportunidades comunicacionais oferecidas pelas novas
formas de acesso e uso constante das redes digitais que geram um processo
gradual e estrutural de transi¸c˜ao e transforma¸c˜ao da organiza¸c˜ao humana.

Segundo Moran (2002), quando a realidade da escola dista da realidade dos alunos,

eles n˜ao se sentem atra´ıdos nela. Ocorre uma perda de sentido no processo educacional

da institui¸c˜ao se n˜ao houver elementos do cotidiano que fa¸cam uma intera¸c˜ao com a

realidade dos estudantes fora do ambiente educacional. Dessa forma, Moran argumenta

que ´e preciso uma combina¸c˜ao entre os conte´udos e os novos formatos de comunica¸c˜ao e

tecnologia:

A constru¸c˜ao do conhecimento, a partir do processamento multim´ıdia ´e mais
livre, menos r´ıgida, com maior abertura, passa pelo sensorial, emocional e pelo
racional; uma organiza¸c˜ao provis´oria que se modiﬁca com facilidade. Convive-
mos com essas diferentes formas de processamento da informa¸c˜ao e dependendo
da bagagem cultural, da idade e dos objetivos, predominar´a o processamento
sequencial, o hipertextual ou o multim´ıdico (MORAN, 2000, p.89).

De acordo com Kramer (2005), a presen¸ca das TDICs no ensino tem diversos

sentidos atribu´ıdos: colaboram para que se excedam as barreiras das “velhas tecnologias”

(exempliﬁcadas pelo quadro-de-giz e por materiais impressos); solucionam empecilhos

pedag´ogicos com os quais o professor se depara; bem como enfrentam quest˜oes sociais

mais extensas.

Perante essas quest˜oes, veriﬁca-se que j´a existem bases legais para a aplica¸c˜ao

do uso das TDICs nas escolas. Os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN), assim

como algumas propostas curriculares estaduais – a exemplo das do estado de S˜ao Paulo

– indicam a necessidade de lidar, em sala de aula, com a m´ıdia, seus gˆeneros e suas

linguagens, utilizando-se das novas tecnologias.

Analisando a rotina das escolas, veriﬁca-se que h´a obst´aculos para a aderˆencia dos

parˆametros curriculares da na¸c˜ao e outros preceitos que indicam o uso das TDICs na

51

esfera educacional. Logo, tendo em vista que enfrentam adversidades como resistˆencia

dos educadores, carˆencia estrutural e material, bem como falta de cursos que habilitem

constantemente o professor para alterar a metodologia de suas aulas, incorporando o uso

das TDICs, existem dois extremos que est˜ao marcados de forma ideol´ogica: o da cren¸ca

inabal´avel na tecnologia e a ideia de que o uso das TDICs constitui uma atroﬁa, devendo,

portanto, ser rejeitada pela educa¸c˜ao escolar (GREEN; HANNON, 2007).

Observa-se que a forma de uso das TDICs em sala de aula n˜ao ´e um comum

acordo. Existem muitos campos de debate que delimitam argumenta¸c˜oes e reﬂex˜oes acerca

do tema. De modo geral, as opini˜oes sobre a introdu¸c˜ao das TDICs no meio escolar

dividem-se trˆes vertentes preponderantes: a que tem f´e nas TDICs como uma alternativa

pedag´ogica – creem que a presen¸ca das m´ıdias na escola ´e algo positivo e revolucion´ario

–, a dos pessimistas em rela¸c˜ao `a adi¸c˜ao das TDICs no processo de ensino-aprendizagem

– creem que h´a um pˆanico moral: a cultura trazida pelas m´ıdias ´e uma degenera¸c˜ao que

deve ser combatida pela educa¸c˜ao escolar (GREEN; HANNON, 2007) – e, por ﬁm, os que

veem as TDICs como solu¸c˜ao de quase todos as mazelas da escola. No meio dos extremos,

existem v´arias posturas mais equilibradas, a quais se preocupam em habilitar as pessoas

para utilizar as m´ıdias de forma mais produtiva, tanto como consumidoras quanto como

cidad˜as (BUCKINGHAMN, 2003).

3.4 As TDICs como Revolu¸c˜ao e Expectativa

A sociedade da informa¸c˜ao (CASTELLS, 1999) tem base no manejo da informa¸c˜ao,

criando, desfazendo e reinventando TDICs – o que abre horizontes in´editos para a cria¸c˜ao

midi´atica – e n˜ao no sustento da economia, da agricultura ou da ind´ustria. O modelo

de transmiss˜ao da informa¸c˜ao do emissor para o receptor, denominado linear, ganha

uma nova conﬁgura¸c˜ao a ﬁm de atender uma sociedade possuidora de diversos acessos `a

informa¸c˜ao e interessada na elabora¸c˜ao de conte´udos coletivos.

L´evy (1999) descortina, das v´ısceras da era da informa¸c˜ao, o ciberespa¸co – que

equivale a um ambiente de comunica¸c˜ao propiciado pela interconex˜ao `a n´ıvel global dos

computadores e das mem´orias desses. Esse termo diz respeito `a vasta quantidade de

52

informa¸c˜oes que ele engloba, `a infraestrutura material de v´ınculos para a comunica¸c˜ao

digital e aos indiv´ıduos que navegam, sustentam esse universo e consomem seu conte´udo.

A referida sociedade gera diversiﬁca¸c˜ao na Cultura da Convergˆencia (Jekins, 2008),

o que implica altera¸c˜oes de atitudes e de comportamentos na procura por informa¸c˜oes e

comunica¸c˜oes no mundo digital. A forma que o conte´udo ´e transmitido – inteligˆencia

coletiva – constitui o ˆamago da convergˆencia, provocando comportamentos migrat´orios

de v´arios grupos que est˜ao no ciberespa¸co buscando experiˆencias.

A validez da rela¸c˜ao entre as tecnologias e os indiv´ıduos envolvidos no processo de

ensino tem sido cada vez mais valorizada no cotidiano escolar. Isso pode ser percebido no

defendido por Marques (1999, p. 181), o qual diz que proporcionar o acesso ao computador

nas escolas n˜ao ´e suﬁciente, uma vez que o “[...] fundamental e pertinente ´e estar a escola

no computador”, a partir da comunica¸c˜ao com outras institui¸c˜oes escolares, tal qual com

um universo de conhecimentos variados e de informa¸c˜oes.

De acordo com Mamede-Neves (2010), a manifesta¸c˜ao que seria chamada de van-

guarda seria marcada pela inevitabilidade de ado¸c˜ao das m´ıdias digitais em sala de aula.

Isso porque a sociedade estaria em plena marcha de transforma¸c˜ao com o desenvolvimento

perp´etuo dessa ado¸c˜ao. Nesse cen´ario, as institui¸c˜oes escolares teriam o comprometimento

de alterar os seus modos de ensino, a partir da utiliza¸c˜ao de t´ecnicas de sinergia entre

discentes e docentes – ensino descentralizado e horizontal –, bem como uma forma mais

intuitiva de rastreio n˜ao-linear e de organizar as informa¸c˜oes.

O levantado pelo autor, na hodierna conjuntura, ´e apropriado, uma vez que nos faz

reﬂetir acerca da precis˜ao de ultrapassar a simples difus˜ao das ferramentas tecnol´ogicas

no contexto escolar. Dessa forma, o acesso `a tecnologia, de forma exclusiva – o que, para

diversos administradores educacionais, seria uma certeza de revolu¸c˜ao no ensino – n˜ao

basta. Constitui-se como imperioso que se ultrapasse a v´ınculo superﬁcial entre m´aquinas,

docentes e discentes. ´E preciso ponderar as m´ultiplas possibilidades que podem derivar

a partir da introdu¸c˜ao das TDICs na rotina educacional. Logo, essa adi¸c˜ao eﬁcaz das

tecnologias origina-se, de forma inicial, do seu consentimento pelos protagonistas escolares

– professores e alunos –, sequenciada pela entrada da institui¸c˜ao no contexto das TDICs,

53

procurando instruir-se por meio delas, com elas e em conv´ıvio com diversos cen´arios, que

ultrapassem, de modo virtual, o ambiente tradicional de ensino.

Para Marques (2003) e Kenski (2003, 2007), as tecnologias na escola devem ser

compreendidas por uma concep¸c˜ao que ultrapassa a ideia de mecanismos de ajuda ao

ensino, sendo “[...] compreendidas e incorporadas pedagogicamente [o que] signiﬁca [...]

respeitar as especiﬁcidades do ensino e da pr´opria tecnologia para poder garantir que o

uso, realmente, fa¸ca diferen¸ca” (KENSKI, 2007, p. 46). Moran (1998, 2000) e Kenski

(2001, 2003) salientam que a utiliza¸c˜ao das TDICs precisa acontecer conscientemente e

conhecendo-se das possibilidades de aplica¸c˜ao.

No meio escolar, a adi¸c˜ao das TDICs, simplesmente anexadas ao outrora ﬁr-

mado, convertendo-a em um ambiente “modernizado”, sem propiciar debates acerca

dos conte´udos, processos de aprendizagem e de ensino e, simultaneamente, acerca do

modo de os personagens escolares – professor, aluno, dire¸c˜ao, coordena¸c˜ao pedag´ogica –

relacionarem-se, gera esfor¸cos dispens´aveis, j´a que somente inserir as TDICs no contexto

escolar n˜ao garante uma maior qualidade no ensino.

Consoante G´omez (2002), o “tecnicismo” sozinho n˜ao ´e garantia de avan¸cos ou

benef´ıcios para a educa¸c˜ao, isto ´e, n˜ao pressup˜oe melhora na aprendizagem do estudante.

Essa revolu¸c˜ao no processo educacional ´e sujeita, principalmente, `a extrapola¸c˜ao do mo-

delo educacional tradicional – o qual torna mais dif´ıcil a media¸c˜ao e a intera¸c˜ao dial´ogica

dos protagonistas escolares com as TDICs e com os conhecimentos oriundos delas. Para

G´omez (2002, p. 65), caso as TDICs sejam introduzidas por si s´o, a “[...] aprendizagem

n˜ao se modiﬁca, ou se modiﬁca minimamente, e que inclusive em alguns casos ´e at´e menor

a que usualmente se realiza sem [a presen¸ca das] novas tecnologias”.

Moran (1998, 2000, 2001) e Kenski (2007) defendem que, por meio das TDICs,

pode-se ﬁndar com as tradicionais estruturas outrora estabelecidas na sala de aula. Para

tanto, para tal, ampliar o conceito de espa¸co e tempo de ensino. Para eles, as TDICs

devem usadas para a revolu¸c˜ao do ambiente formal de ensino, de maneira tal que seja

conceb´ıvel, por meio delas, elaborar um ambiente onde a produ¸c˜ao do conhecimento

ocorra interessante, participativa e criativamente. Tal pensamento acerca das TDICs

– deﬁnindo-as como mecanismos formadores de protagonistas nas escolas (fundamental,

m´edia e superior) – ´e constru´ıdo a partir da capacita¸c˜ao do professor – tornando-o h´abil na

media¸c˜ao das TDICs –, dos alunos, da realidade escolar e n˜ao somente com a introdu¸c˜ao

das ferramentas tecnol´ogicas no ambiente escolar.

54

3.5 Uma Vis˜ao mais C´etica das TDICs no Ambiente

Escolar

De acordo com Kenski (2010), existem discordˆancias entre os educadores em rela¸c˜ao

`a forma mais adequada de utilizar as TDICs no ambiente escolar. Elas s˜ao provenientes

vis˜oes educacionais diversiﬁcas. H´a professores que s˜ao favor´aveis ao uso do computa-

dor como ferramenta de ensino, enquanto, ao uso do computador como instrumento de

aprendizagem.

Por uma vertente, adotando a tecnologia como ferramenta de ensino, as inovadoras

m´ıdias s˜ao para corroborar ou deixar o exerc´ıcio do docente mais eﬁcaz. O computador

constitui uma m´aquina de ensino que auxilia o professor a ensinar de forma mais aprimo-

rada. Enquanto que, adotando a tecnologia como instrumento de aprendizagem, revela-se

um processo ativo, permitindo ao aluno atingir participa¸c˜ao efetiva e relevante na vida

social.

Os seguidores da vis˜ao mais tradicional buscam adestrar o computador a ﬁm de

que ele sirva para os exerc´ıcios escolares, sem alterar a ordem da escola, assim, n˜ao s˜ao

defensores de usos livres ao computador (MORAN, 2002). Os mais corajosos acreditam

que a tecnologia ajudar´a a trazer mudan¸cas no ambiente escolar, a revolucionar a ordem

positivamente, por´em a tecnologia n˜ao implica altera¸c˜oes na escola.

A descren¸ca no uso as TDICs na escola decorrem tamb´em do temor de alguns

gestores e professores.

Isso porque as aulas s˜ao ministradas hoje para estudantes que,

majoritariamente, compreendem mais acerca das novas tecnologias, em rela¸c˜ao aos pro-

fessores, desfazendo e afetando a vis˜ao tradicional de ensino – na qual o professor ´e o

grande possuidor e transmissor do conhecimento.

55

3.6 As TDICs Como Resgate

De modo geral, as TDICs na escola s˜ao classiﬁcadas pela m´ıdia como um meio

de melhorar milagrosamente a qualidade do ensino, como se apenas as pol´ıticas de in-

ser¸c˜ao das TDICs no ambiente escolar resolvessem a totalidade das mazelas estruturais

da educa¸c˜ao.

Segundo uma vertente, existe uma tendˆencia favor´avel `a tecnologia e ao novo “ser

humano multitarefa” (NOGUEIRA, 2007), que ´e capaz de pensar e efetuar diversas ta-

refas ao mesmo tempo. Esse padr˜ao ´e evidenciado e aprovado pelos pesquisadores mais

entusiasmados. O discurso de v´ınculo integral com a m´aquina, caracterizada pela ﬁgura

do cyborg, na qual a m´aquina e o indiv´ıduo tornam-se n˜ao diferenci´aveis - a m´aquina

deixa de ser uma simples prolonga¸c˜ao do homem e de suas competˆencias, tornando-se um

integrante imprescind´ıvel `a vida (BUSCATO, 2009) - ´e frequente e pode ser representado

com dispositivos, por vezes, invis´ıveis nos in´umeros objetos do cotidiano.

O debate se inicia no pensamento acerca da falta de estabilidade e frequente regime

de transi¸c˜ao das TDICs. Ao tratar de classes, a exemplo de praticante, ne´oﬁto e pioneiro,

ou ainda, imigrante e nativo digital, faz-se necess´ario reconhecer qual tipo de instrumento

tecnol´ogico e para qual ﬁnalidade de uso essas classes est˜ao necessariamente associadas.

A gera¸c˜ao que nasceu e desenvolveu-se imersa na era da informa¸c˜ao est´a inserida

no mundo virtual e est´a afastada do contexto objetivo que a rodeia (WEILER, 2006). As

intera¸c˜oes humanas absorvem novos h´abitos que s˜ao praticados em plataformas virtuais

e on-line como blogs e redes sociais. Logo, o desaﬁo de conceber e difundir conheci-

mento a tal gera¸c˜ao, cuja no¸c˜ao de conhecimento ultrapassa a propagada pelos m´etodos

tradicionais, ´e mantido.

A educa¸c˜ao direcionada aos ambientes tecnol´ogicos tem como objetivo o empode-

ramento conjunto do conhecimento, propiciando um saber participativo (WEILER, 2006).

A utiliza¸c˜ao das TDICs no processo educacional acompanha uma matriz que transforma

o processo de aprendizagem – os conte´udos deixam de ser transmitidos e passam a ser

interagidos (TAPSCOTT, 1999).

A revolu¸c˜ao cient´ıﬁco-tecnol´ogica vivenciada pela Sociedade da Informa¸c˜ao alterou

56

a totalidade de ˆambitos da vida hodierna, carregando, assim, mudan¸cas tamb´em para

a sala de aula. Nesse sentido, a estrutura¸c˜ao da educa¸c˜ao escolar e do exerc´ıcio dos

professores precisou ser remoldado a partir que uma vis˜ao que abrange as TDICs.

As TDICs permitem que os docentes mudem os costumes do processo ensino-

aprendizagem. A gera¸c˜ao da sociedade da informa¸c˜ao convive naturalmente com tecno-

logias in´editas e com a elabora¸c˜ao interativa de conte´udos, integrando o que L´evy (1999)

intitulou “Inteligˆencia Coletiva: pilar da Cultura de Convergˆencia”.

Saber usar e aproveitar a revolu¸c˜ao vigente constitui uma capacidade essencial

a quem quer lecionar e para quem quer receber instru¸c˜ao. Os investimentos inova¸c˜oes,

em recursos materiais e tecnologias, na educa¸c˜ao, devem ocorrer de forma simultˆanea `a

aplica¸c˜ao de novas metodologias de ensino-aprendizagem, pol´ıticas educacionais e posturas

entre os agentes que ediﬁcam o conhecimento - professores e alunos -, que s˜ao atores de

um processo educativo.

Para isso, faz-se necess´ario dar espa¸co para que os professores ponderem, bem como

compreender como as pol´ıticas p´ublicas de introdu¸c˜ao das TDICs alteram a sistematiza¸c˜ao

de conte´udos e se empregam na rela¸c˜ao de ensino-aprendizagem. Os atores dessa revolu¸c˜ao

devem ter em mente que ele deve ocorrer de forma horizontal, tendo o cuidado de habilitar

a estrutura da escola para receber as novas tecnologias de aprendizagem, assim como

habilitar os professores a partir de uma orienta¸c˜ao de quando, como e por qual raz˜ao

aplic´a-las.

Cap´ıtulo 4

Aula Dinˆamica sobre Matrizes e

Sistemas de Equa¸c˜oes Lineares

utilizando a Metodologia Sala de

Aula Invertida com aux´ılio do

Programa Socrative

O Socrative consiste em um software interativo cuja ﬁnalidade principal ´e servir de

instrumento para o docente durante suas aulas. A partir desse software, o professor pode

criar tipos de avalia¸c˜oes diversos, sendo que os alunos podem responder, desde que haja

acesso `a internet, utilizando computadores, tablets, smartphones e demais ferramentas

tecnol´ogicas. A vantagem da utiliza¸c˜ao ´e fato de que o professor obt´em os resultados de

forma imediata.

H´a dois modos de acessar o programa: como aluno ou como professor. Para usar

como aquele, o cadastro ´e prescind´ıvel, desde que o aluno conhe¸ca o nome da sala que o

professor criou anteriormente – a qual pode ser acessada pelo programa ou diretamente

pelo site. Enquanto que para utilizar como este, deve-se apenas efetivar o cadastro gratuito

no site e, por conseguinte, a cria¸c˜ao de uma conta. Por meio dessa conta, o docente tem a

57

58

possibilidade de criar avalia¸c˜oes – sejam de m´ultipla escolha, verdadeiro ou falso, ou ainda,

de perguntas discursivas. O professor elabora uma sala virtual e comunica o nome a ﬁm de

que os alunos possam acessar a avalia¸c˜ao. Os dados de aproveitamento dos discentes s˜ao

recebidas pelo professor a cada quest˜ao respondida. Assim que eles encerram a avalia¸c˜ao,

o professor recebe o relat´orio com o rendimento da turma de forma instantˆanea – o qual

pode ser enviado para o e-mail, armazenado no Google Drive ou baixado. O Socrative

pode ser acessado por meio de um aplicativo, que pode ser baixado no pr´oprio site, ou

diretamente pelo site.

H´a ainda a op¸c˜ao de elabora¸c˜ao de question´arios antes das aulas, seja para comple-

mentar as atividades em sala ou para averiguar o n´ıvel de compreens˜ao do aluno sobre a

mat´eria. Nas aulas, o professor pode interferir sempre que achar imperioso e solicitar que

os alunos conectem-se ao Socrative, por meio de seus smartphones, na sala que foi criada

de antem˜ao e respondam as quest˜oes. Dessa forma, o professor entusiasma a sua aula,

al´em de poder avaliar de forma imediata se ´e preciso avan¸car ou retroceder em algum

conte´udo com a classe.

Essa ferramenta pedag´ogica representa uma alternativa tecnol´ogica que possibilita

a aplica¸c˜ao de metodologias ativas pelo professor, uma vez que proporciona uma aula

que ultrapasse a transmiss˜ao de conte´udo. A elabora¸c˜ao de problemas que podem ser

solucionados individualmente ou em grupos e a intera¸c˜ao a partir dos resultados imediatos

concede ao professor a possibilidade de averiguar se ´e o momento de prosseguir ou revisar

o direcionamento de uma aula.

4.1 Tutorial de uso do Socrative

O Socrative conta com uma vers˜ao gratuita, a qual permite que docentes e discen-

tes acessem, por meio de computadores, tablets ou smartphones conectados `a internet,

diferentes funcionalidades.

4.1.1 Compatibilidade

O acesso a esse software ´e feito por dispositivos que permitem o acesso `a Internet,

por navegador ou por aplicativo.

59

Aplicativos dispon´ıveis

dos:

X iOS (Apple)

X Android

X Chrome

X Windows

X Kindle

Sistemas operacionais m´oveis indica-

X iOS 5+

X Android 4+

Navegadores indicados:

•

X Chrome

X Safari

X Firefox

•

•

Segue o tutorial no Apˆendice A de como acessar e utilizar suas diferentes fun¸c˜oes,

as quais propiciam uma aula dinˆamica e com uma avalia¸c˜ao imediata da compreens˜ao dos

conte´udos ou atividades ministradas em sala de aula.

4.2 Aula Dinˆamica sobre Matrizes e Sistemas de Equa¸c˜oes

Lineares

Os discentes foram orientados a pesquisar situa¸c˜oes problemas que se resolveriam

com o aux´ılio de Matrizes e Sistemas Lineares. Ap´os os estudos, os estudantes foram

divididos em quatro grupos de cinco alunos cada, e foi distribu´ıda uma atividade com

cinco quest˜oes para serem resolvidas pelos grupos.

A atividade foi realizada em uma institui¸c˜ao de ensino particular, localizado no

bairro da Tirana, na cidade de Valen¸ca-Ba, em 21/11/2017, com 20 alunos da turma da

3a S´erie do Ensino M´edio, e teve a dura¸c˜ao de uma hora e quarenta minutos.

Foram adotados os seguintes crit´erios:

- Os alunos dos grupos dispunham de um smartphone com acesso `a internet.

60

- Cada grupo criou um nome para o mesmo que serviu como identiﬁca¸c˜ao no

Socrative.

- Foram criadas 5 quest˜oes no Socrative, as quais tratavam de t´opicos de matrizes

e sistemas de equa¸c˜oes lineares. Sendo que essas foram disponibilizadas pelo professor

por meio de uma lista de exerc´ıcios.

- Os alunos acessaram a sala criada para a execu¸c˜ao da atividade no aplicativo

Socrative Student, onde tamb´em foram disponibilizadas as quest˜oes.

- As atividades seguiram o “ritmo do aluno”, obedecendo, por´em, o tempo plane-

jado - o que permitiu ao professor acompanhar o andamento de cada grupo por meio da

op¸c˜ao de relat´orios on-line.

Ap´os a ﬁnaliza¸c˜ao das atividades, foi feita uma an´alise dos relat´orios gerados pelo

Socrative, pelo professor, e uma explana¸c˜ao sobre os itens que tiveram maior ´ındice de

erros, quando esses foram diagnosticados.

Dentre as principais ﬁnalidades da atividade, destacam-se:

- Veriﬁcar se os conte´udos estudados foram bem assimilados pelos alunos e se eles

conseguiram aplic´a-los `as quest˜oes propostas.

- Diagnosticar de forma instantˆanea a assimila¸c˜ao de conte´udos abordados tanto

no estudo das matrizes quanto nos sistemas de equa¸c˜oes lineares.

- Oportunizar o debate entre os alunos dos grupos sobre as quest˜oes propostas, em

que cada integrante poder´a contribuir com os seus conhecimentos pr´evios e experiˆencia,

a ﬁm de que eles, em comum acordo, tomem a melhor decis˜ao na solu¸c˜ao dessas.

- Estimular o esp´ırito de coopera¸c˜ao e empatia.

- Mostrar que a utiliza¸c˜ao da tecnologia associada `as metodologias ativas otimiza

a aprendizagem signiﬁcativa de conte´udos espec´ıﬁcos da Matem´atica.

Atividades Propostas

Observa¸c˜ao: A resposta correta deve ser selecionada na tela do Socrative.

Quest˜ao 1

Em uma videolocadora, o acervo de ﬁlmes foi dividido, quanto ao pre¸co, em trˆes

categorias: S´erie Ouro (SO), S´erie Prata (SP) e S´erie Bronze (SB). Marcelo estava fazendo

61

sua ﬁcha de inscri¸c˜ao, quando viu Paulo alugar dois ﬁlmes SO, dois ﬁlmes SP e um ﬁlme

SB e pagar R$ 13, 50 pela loca¸c˜ao dos ﬁlmes. Viu tamb´em Marcos alugar quatro ﬁlmes

SO, dois ﬁlmes SP e um ﬁlme SB e pagar R$ 20, 50 pela loca¸c˜ao. Marcelo alugou trˆes

ﬁlmes SO, um ﬁlme SP e dois ﬁlmes SB e pagou R$ 16, 00 pela loca¸c˜ao dos ﬁlmes. Ent˜ao,

nesta locadora, o pre¸co da loca¸c˜ao de trˆes ﬁlmes, um de cada categoria, ´e igual a:

a) R$ 7, 50

b) R$ 8, 00

c) R$ 8, 50

d) R$ 9, 00

e) R$ 10, 00

Figura 4.1: Quest˜ao 1.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

Observa¸c˜oes sobre a Quest˜ao 1

O objetivo da quest˜ao 1 ´e avaliar se os alunos compreenderam corretamente o

enunciado do problema, levando em considera¸c˜ao a constru¸c˜ao do sistema linear corres-

pondente ao problema, calculando o pre¸co individual de cada ﬁlme por s´erie.

Quest˜ao 2

A tabela abaixo indica o consumo efetuado num restaurante, em trˆes mesas dife-

rentes, especiﬁcando as por¸c˜oes consumidas de cada alimento e a conta em reais. Sendo

r reais a conta da mesa III, calcule r.

62

Figura 4.2: Quest˜ao 2.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

Observa¸c˜oes sobre a Quest˜ao 2

O objetivo da quest˜ao 2 ´e consolidar a resolu¸c˜ao de sistemas de equa¸c˜oes lineares

proporcionando no aluno uma autonomia na escolha do m´etodo de resolu¸c˜ao.

Quest˜ao 3

Dadas as matrizes A e B mostradas na ﬁgura adiante.

A = 0

0 1

1 0

1

e

B = 0

3 4

6 5

1

B
O conjunto formado pelos elementos da matriz A.B ´e igual ao conjunto formado
@

C
A

C
A

B
@

pelos elementos da matriz B?

( ) Verdadeiro

( ) Falso

Figura 4.3: Quest˜ao 3.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

Observa¸c˜oes sobre a Quest˜ao 3

O objetivo da quest˜ao 3 ´e aperfei¸coar a t´ecnica de multiplica¸c˜ao de matrizes e

veriﬁcar o conceito de igualdade entre conjuntos.

Quest˜ao 4

O valor de y no sistema equa¸c˜oes

63

x

 
y

 
4y

5z = 2

5z = 3

3z =

4

 

 

 

´e:

3x

4x

 

8

>>>><
>>>>:

a) 1

b) 2

c) 3

d) 4

e) 5

Figura 4.4: Quest˜ao 4.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

Observa¸c˜oes sobre a Quest˜ao 4

O objetivo da quest˜ao 4 ´e consolidar a resolu¸c˜ao de sistemas de equa¸c˜oes lineares

proporcionando no aluno uma autonomia na escolha do m´etodo de resolu¸c˜ao.

Quest˜ao 5

Determine a para que a matriz A = 0

B
@

1 a2

a

2

1

C
A

seja sim´etrica. (ver Figura 4.5).

64

Figura 4.5: Quest˜ao 5.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

Observa¸c˜oes sobre a Quest˜ao 5

O objetivo da quest˜ao 5 ´e aplicar o conceito de matrizes sim´etricas na resolu¸c˜ao

da situa¸c˜ao problema.

A sugest˜ao de atividade mostrada teve por objetivo mostrar que existem vias alter-

nativas de aulas capazes de possibilitar um ensino que permita a participa¸c˜ao dinˆamica do

aluno no seu processo de aprendizagem, enaltecendo a experiˆencia de cada integrante do

grupo na resolu¸c˜ao de problemas contextualizados, n˜ao desconsiderando o uso da tecno-

logia. Como consequˆencia, percebemos o resgate do signiﬁcado da Matem´atica moldado

`a nova realidade em que vivemos. Pois, temos a necessidade de alunos que se encon-

trem preparados para resolver problemas atuais e que tenham aﬁnidade o suﬁciente para

compreender que ideias diferentes s˜ao necess´arias na busca da solu¸c˜ao dos mesmos.

4.3 Observa¸c˜oes em sala de aula durante as Ativida-

des

A atividade foi desenvolvida de forma satisfat´oria, como previsto no cap´ıtulo 6.

N˜ao foram encontradas diﬁculdades de estrutura¸c˜ao, pois a institui¸c˜ao possui laborat´orio

de inform´atica com wi-ﬁ dispon´ıvel para os alunos e professores.

A sala foi organizada em grupos de 5 alunos, conforme planejado. Os grupos foram

sorteados no momento pelo professor para possibilitar a intera¸c˜ao entre os alunos, que

foram colocados em c´ırculos, fato caracter´ıstico em ambientes dinˆamicos de aprendiza-

gem. Ap´os a organiza¸c˜ao do ambiente, as quest˜oes foram entregues aos grupos por meio

65

de listas de exerc´ıcios. Os grupos foram orientados a acessarem o site www.socrative.com

e escolherem login de estudante e colocarem o nome da sala “SANCHESMESTRE”. O

ritmo escolhido foi o do aluno, ainda assim todos os grupos puderam resolver suas ati-

vidades dentro do que havia sido planejado sem grandes interferˆencias na condu¸c˜ao da

aula.

Durante o desenvolvimento das atividades os alunos se mostraram bastante envol-

vidos com a proposta de aprendizagem, principalmente por se tratar de uma nova forma

de se aprender. Com o estudo pr´evio dos assuntos abordados eles sentiram poucas diﬁcul-

dades durante a realiza¸c˜ao das atividades. Quando surgia algum fato novo, os pr´oprios

colegas se encarregavam de tirar as d´uvidas uns dos outros.

Foi observado tamb´em como cada grupo se comportava na resolu¸c˜ao dos problemas

propostos principalmente no que diz respeito aos sistemas lineares e algumas d´uvidas sobre

procedimentos matem´aticos foram sanadas, mas nenhum m´etodo de resolu¸c˜ao espec´ıﬁco

foi exigido.

Aos ﬁnalizarmos as atividades todas as quest˜oes foram resolvidas no quadro branco

por um integrante de cada grupo que foi sorteado aleatoriamente. Quando algum desses

representantes apresentavam diﬁculdades era permitida uma ajuda por meio de algum

componente de seu grupo.

Portanto, a intera¸c˜ao dentro dos grupos mostrou-se uma excelente ferramenta em

sala de aula, pois as d´uvidas menos complexas que surgiam, em grande parte, eram resol-

vidas pelo pr´oprio grupo valorizando o conhecimento pr´evio de cada aluno. O Software

Socrative se mostrou uma excelente ferramenta de controle e avalia¸c˜ao do desempenho

dos alunos durante a aula.

4.4 An´alise dos Resultados das Atividades

A primeira quest˜ao teve 100% de acertos. Os alunos compreenderam o enunciado

e usaram o m´etodo do escalonamento para a resolu¸c˜ao do sistema linear encontrado. (Ver

Figura 4.6).

66

Figura 4.6: Primeira quest˜ao.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

Figura 4.7: Segunda quest˜ao.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

A segunda quest˜ao gerou 50% de acertos. A equipe 1 cometeu erros alg´ebricos

enquanto a equipe 3, embora tenha acertado o racioc´ınio matem´atico, colocou a resposta

diferente do padr˜ao exigido pelo programa. (Ver Figura 4.7).

67

Figura 4.8: Terceira quest˜ao.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

A terceira quest˜ao teve 75% de aproveitamento. As equipes compreenderam o

enunciado e ﬁzeram a parte alg´ebrica de forma satisfat´oria. Somente a equipe 2 errou a

quest˜ao pois esqueceu do conceito de igualdade entre conjuntos. (Ver Figura 4.8).

Figura 4.9: Quarta quest˜ao.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

A quarta quest˜ao tamb´em obteve 75% de aproveitamento. As equipes compreen-

deram o enunciado e encontraram o valor de y pela Regra de Cramer. Somente a equipe

2 n˜ao respondeu a quest˜ao, pois n˜ao soube administrar o tempo do trabalho. (Ver Figura

4.9).

68

Figura 4.10: Quinta quest˜ao.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

A quinta quest˜ao n˜ao ouve aproveitamento porque os alunos esqueceram o conceito

de matriz transposta. (Ver Figura 4.10).

Cap´ıtulo 5

Resultados e Considera¸c˜oes Finais

5.1 Resultados

Ap´os a realiza¸c˜ao da Atividade em sala de aula que tinha como objetivo geral

diagnosticar de forma instantˆanea a assimila¸c˜ao de conte´udos abordados tanto no estudo

das matrizes quanto nos sistemas de equa¸c˜oes lineares, responda as quest˜oes a seguir,

respondendo “Sim” ou “N˜ao” nas quest˜oes de 1 at´e 8.

1. Vocˆe j´a conhecia esses conte´udos?

69

2. Vocˆe consegue identiﬁcar e representar os diferentes tipos de matrizes e seus ele-

mentos?

70

3. No seu cotidiano, vocˆe encontra problemas que pode ser resolvidos com a multi-

plica¸c˜ao de matrizes?

4. Vocˆe compreendeu o que s˜ao Sistemas de Equa¸c˜oes Lineares e a sua classiﬁca¸c˜ao?

71

5. Durante esta aula, vocˆe compreendeu a resolu¸c˜ao de problemas que envolvam Sis-

temas Lineares?

6. Vocˆe encontros diﬁculdade na resolu¸c˜ao de Sistemas de Equa¸c˜oes por algum dos

m´etodos?

72

7. O software Socrative permitiu uma maior intera¸c˜ao entre os membros da equipe?

8. A sequˆencia das informa¸c˜oes apresentadas foram suﬁcientes para que vocˆe tivesse

um bom aproveitamento dessa aula?

73

5.2 Considera¸c˜oes Finais

A aplica¸c˜ao das metodologias ativas em sala de aula mostrou-se uma excelente

alternativa para a motiva¸c˜ao dos alunos e diversiﬁca¸c˜ao das possibilidades de abordagem

de um conte´udo durante as aulas. Isso porque, sendo bem aplicadas, fazem com que os

alunos aprendam mais do que t´ecnicas de resolver problemas matem´aticos: eles aprendem

a argumentar para defender os seus pontos de vista e aos poucos v˜ao se tornando cidad˜aos

cr´ıticos.

Por conseguinte, o Socrative, programa computacional utilizado nas atividades em

sala de aula, mostrou-se uma excelente ferramenta pedag´ogica para docentes de qualquer

disciplina devido a seu car´ater avaliativo que proporciona uma decis˜ao r´apida sobre qual ´e

o pr´oximo passo a seguir no avan¸co do conte´udo. O fato de o programa ser gratuito, sem

a necessidade dos alunos o baixarem para a sua utiliza¸c˜ao, e funcionar de forma est´avel

mesmo com a internet com baixa velocidade, mostrou que poder´a ser utilizado em grande

parte das escolas.

Al´em disso, percebe-se que o Socrative tamb´em pode ser utilizado em palestras,

conferˆencias ou reuni˜oes, substituindo, por exemplo, as pesquisas em pap´eis, cujo re-

74

sultado s´o poderia ser obtido e interpretado posteriormente, por uma pesquisa on-line,

de f´acil acesso a todos devido `a possibilidade de utiliza¸c˜ao por smartphones, tablets ou

computadores pessoais com acesso `a internet, sem a necessidade de cadastro pr´evio, uti-

lizando o perﬁl de aluno, o que permitir´a uma leitura imediata dos resultados por parte

do interessado.

Existe tamb´em a possibilidade das provas tradicionais serem substitu´ıdas pelas

avalia¸c˜oes no Socrative, pois utilizando o programa o docente poder´a, al´em de ter o

resultado individual de forma instantˆanea, observar o desempenho da turma no ﬁnal da

avalia¸c˜ao. E o discente poder´a obter no ﬁnal da prova o seu resultado expresso num

relat´orio individual e nominal j´a com seu resultado deﬁnitivo.

Portanto, utilizando a avalia¸c˜ao no ritmo do aluno, diferentemente do ritmo do

professor, em que todos os estudantes na sala virtual visualizam a mesma quest˜ao, cada

estudante responder´a `as quest˜oes em seu ritmo, podendo ser conﬁguradas para mostrar

a resposta correta, a cada item respondido, ou n˜ao, assim como o resultado ﬁnal da

avalia¸c˜ao. Uma observa¸c˜ao importante ´e que as provas, utilizando o Socrative, devem ser

realizadas em uma rede controlada, restrita. Assim o estudante n˜ao ir´a utilizar a internet

de forma indevida.

Dessa forma, conclui-se que, ao empregar o Socrative e as Metodologias ativas nas

suas aulas, o docente economizar´a tempo para corre¸c˜ao das avalia¸c˜oes, recursos como

papel e tinta de impress˜ao que utilizaria para fazer suas atividades. Assim, o professor

desenvolver´a atividades distintas que tornar˜ao suas aulas mais atrativas para seus alunos

do ensino b´asico que est˜ao cada vez mais resistentes `as aulas tradicionais, desconexas das

suas realidades e mais interligadas ao avan¸co tecnol´ogico.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

ARAUJO, Jose Carlos Souza. Do quadro negro `a lousa virtual: t´ecnicas, tecnologia e

tecnicismo. In VEIGA, Ilma Passos Alencastro (Org.) T´ecnicas de ensino: Novos

tempos, novas conﬁgura¸c˜oes. Campinas: Papirus, 2006. (p. 13-48).

Ausubel, D.P.; Novak, J.D.; Hanesian, J. Psicologia educacional. Rio de Janeiro,

Interamericana, 1980.

BARBOSA, E. F. & MOURA, D. G. Metodologias ativas de aprendizagem na

Educa¸c˜ao Proﬁssional e Tecnol´ogica. B. Tec. Senac, Rio de Janeiro, v. 39, n.2,

p.48-67, maio/ago. 2013.

BASTOS, C. C. Metodologias Ativas. 2006. Dispon´ıvel em: http://educacaoemedicina.

blogspot.com.br/2006/02/metodologias-ativas.html, acesso em: 22 de set. 2017.

BECKER, F. O que ´e construtivismo. Ideias. S˜ao Paulo: FDE, n.20, p.87-93, 1993.

BERBEL, N. A. N. As metodologias ativas e a promo¸c˜ao da autonomia de estu-

dantes. Ciˆencias Sociais e Humanas, Londrina, v. 32, n. 1, p. 25-40, jan./jun. 2011.

BERGMANN, J.; SAMS, A. Sala de aula invertida: uma metodologia ativa de

aprendizagem. Rio de Janeiro: LTC, 2016.

BIZELLI, J. L. Inova¸c˜ao: limites e possibilidades para aprender na Era do Co-

nhecimento. 1. ed. S˜ao Paulo: Editora Unesp / Cultura Acadˆemica, 2013. v. 1.

195p.

CASTELLS, M. A Era da Informa¸c˜ao: Economia, Sociedade e Cultura. A Sociedade

em Rede. Vol. 1. 5o ed. S˜ao Paulo: Paz e Terra 1999.

CASTELLS, M. A Sociedade em Rede. S˜ao Paulo: Paz e Terra, 1999.

CHUEIRI, Mary Stela F. Concep¸c˜oes sobre a avalia¸c˜ao escolar. Estudos em avalia¸c˜ao

75

76

educacional, Minas Gerais, v.19, n.39, jan./abr. 2008.

D’ AMBROSIO, Ubiratan. Matem´atica, Ensino e educa¸c˜ao: uma proposta global.

Temas & Debates: SBEM, S˜ao Paulo, ano IV. n.3, p.1-15, 1991.

DEMO, Pedro. Teoria e pr´atica da avalia¸c˜ao qualitativa. Temas do 2o Congresso

Internacional sobre Avalia¸c˜ao na Educa¸c˜ao. Curitiba, Paran´a, 2004. p.156.

HOFFMANN, Jussara. Avalia¸c˜ao mediadora: uma pr´atica em constru¸c˜ao da pr´e-

escola `a universidade. Porto Alegre: Media¸c˜ao, 1993a.

GANDIN, D. Planejamento como pr´atica educativa. 10. ed. S˜ao Paulo: Loyola,

1999.

GODOY, Ana Maria. Os materiais idealizados por Montessori para uma apren-

dizagem signiﬁcativa. I Semin´ario da ANPAE. 2013.

GREEN, H.; HANNON, C. Theirspace: educationfor a digitalgeneration. S.l: Demos,

2007. Dispon´ıvel em: Acesso em: 18 mar. 2014.

HARVEY, D. Condi¸c˜ao p´os-moderna. S˜ao Paulo: Loylola, 2001.

KOMATSU, R.S.; ZANOLLI, M.B.; LIMA, V.V. Aprendizagem baseada em proble-

mas (Problem-based learning). In: MARCONDES, E.; GONC¸ ALVES, E.L. (Orgs.).

Educa¸c˜ao m´edica. S˜ao Paulo: Sarvier, 1998.

Flach, Leonardo, and Claudia Simone Antonello. ”Organiza¸c˜oes culturais e a aprendiza-

gem baseada em pr´aticas.”Cadernos EBAPE. BR 9.1. p. 13. (2011): 156-176.

LUCKESI, Cipriano C. Avalia¸c˜ao da aprendizagem na escola: reelaborando con-

ceitos e recriando a pr´atica. Salvador: Malabares Comunica¸c˜ao e Eventos, 2003.

MEYERS, C.; JONES, Thomas B. Promoting active learning. San Francisco: Jossey

Bass, 1993.

MITRE, S. M.i; SIQUEIRA-BATISTA, R.; GIRARDIDE MENDONC¸ A, J. M.; MORAIS-

PINTO, N. M.; MEIRELLES, C.A.B.; PINTO-PORTO, C.; MOREIRA, T.; HOFF-

MANN, L. M. Al. Metodologias ativas de ensino-aprendizagem na forma¸c˜ao

proﬁssional em sa´ude: debates atuais. Ciˆencia e Sa´ude Coletiva, Rio de Janeiro, v.

13, 2008. Dispon´ıvel em: Acesso em: 23 mar. 2009.

MIZUKAMI, M. G. N. Ensino: as abordagens do processo. S˜ao Paulo: EPU, 1986.

77

MORAN, J. M. et al. Novas tecnologias e media¸c˜ao pedag´ogica. 6. ed. Campinas:

Papirus, 2000.

NETO, Ana L´ucia Gomes C; AQUINO, Josefa de Lima F. A avalia¸c˜ao da aprendi-

zagem como um ato amoroso: o que o professor pratica? Educa¸c˜ao em Revista,

Belo Horizonte, v.25, n.2, p.1-7, ago. 2009.

PERRENOUD, Philippe. N˜ao mexam na minha avalia¸c˜ao! Para uma aprendi-
zagem sistˆemica da mudan¸ca pedag´ogica. In: ESTRELA, A.; N ´OVOA, A. Ava-

lia¸c˜oes em educa¸c˜ao: novas perspectivas. Porto, Pt: Porto Editora, 1993, p.173.

OLIVEIRA, Kely Viviane Gon¸calves de; BORTOLOTI, Roberta D’Angela Menduni.

M´etodo montessoriano: contribui¸c˜oes para o ensino-aprendizagem da ma-

tem´atica nas s´eries iniciais. Revista Eventos Pedag´ogicos, v.3, n.3, p. 410 - 426,

2012.

REGO, Teresa Cristina. Vygotsky - Uma Perspectiva Hist´orico-Cultural da Educa¸c˜ao.

Petr´opolis: Vozes, 2007.

ROM ˜AO, Jos´e Eust´aquio. Avalia¸c˜ao Dial´ogica: desaﬁos e perspectivas. S˜ao Paulo:

Cortez, 1998, p.101.

SALINAS, Dino. Prova amanh˜a! A avalia¸c˜ao entre a teoria e a realidade. Porto

Alegre: Artmed, 2004.p.11.

SANMART´I, Neus. O mais importante ´e aprender a se autoavaliar. Porto Alegre:

Artmed, 2009, p.49-57.

SIBILA, Miriam Cristina C. O erro e a avalia¸c˜ao da aprendizagem: concep¸c˜ao de

professor. 2012. 107 ﬂs. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Educa¸c˜ao) – Universidade Estadual

de Londrina, Londrina, 2012, p.32.

VILLAS BOAS, Benigna M. de Freitas. Avalia¸c˜ao formativa e forma¸c˜ao de profes-

sores: ainda um desaﬁo. Linhas Cr´ıticas, Bras´ılia, v. 12, n. 22, p.1-21, mar./ jun.

2006.

Apˆendice A

Tutorial uso do Socrative

Como cadastrar uma conta (professor)

1. Acesse www.socrative.com

2. Clique em Teacher Login (Login do professor) e, posteriormente, em obter conta

Figura 5.1: Cadastrando conta no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

3. Dˆe um clique em obter conta. Observa¸c˜ao: Caso o professor possua conta no

Google, ele poder´a realizar seu login por meio dela. Para tanto, ´e s´o clicar em Fa¸ca

login no Google.(ver Figura 5.2).

4. Adicione as informa¸c˜oes expostas na ﬁgura a seguir, criando um e-mail existente e

uma senha para ter acesso ao Socrative. Posteriormente, clique em Seguinte.(ver

Figura 5.3).

78

79

Figura 5.2: Cadastrando conta no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

Figura 5.3: Cadastrando conta no Socrative.
Fonte: de onde foi retirada.

5. Ap´os isso, selecione o Pa´ıs de localiza¸c˜ao, o tipo e o nome de organiza¸c˜ao e sua

fun¸c˜ao. Clique mais uma vez em Seguinte.

80

Figura 5.4: Cadastrando conta no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

6. Para criar uma conta gratuita, selecione Socrative FREE - que possibilita acesso

a todas as funcionalidades (exceto `a cria¸c˜ao de mais do que uma sala) -e posterior-

mente clique em Terminar.

Figura 5.5: Cadastrando conta no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

A partir disso, a conta Socrative est´a criada.

Como realizar login por meio do aplicativo Socrative Teacher

1. Abra o aplicativo Socrative Teacher em seu dispositivo.

2. Insira seu endere¸co de e-mail, a senha da sua conta Socrative e clique em Conectar.

81

Figura 5.6: Fazendo o login no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

Como mudar o nome da sala

1. Ao cadastrar uma nova conta, o Socrative cria uma identiﬁca¸c˜ao da sala que ser´a

usada o acesso dos alunos. Para mud´a-la clique em quartos.

Figura 5.7: Alterando o nome da sala no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

82

Figura 5.8: Alterando o nome da sala no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

2. Uma nova tela do programa se abrir´a, assim o professor poder´a escrever o nome

da sala que preferir - desde que esse nome j´a n˜ao esteja ativo por outro usu´ario do

Socrative.

Figura 5.9: Alterando o nome da sala no Socrative.

Figura 5.10: Alterando o nome da sala no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

3. Ap´os escolher o nome desejado, clique em Salvar e o novo nome estar´a automati-

camente dispon´ıvel para o acesso. No caso espec´ıﬁco dessa disserta¸c˜ao, criamos a

sala SANCHESMESTRE.

Como realizar login como estudante

1. Acesse www.socrative.com e clique em Student Login (Login do aluno). O acesso

pode ser tamb´em realizado ao abrir o aplicativo Socrative Student ou pela tela

de login diretamente de b.socrative.com. (ver Figura 5.11).

2. O aluno digita seu c´odigo de sala exclusivo no campo Nome da sala. O n´umero

da sala aparecer´a no painel de controle do Professor, e, ent˜ao, ele deve clicar em

Junte-se.(ver Figura 5.12).

83

Figura 5.11: Fazendo o login como estudante no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

Figura 5.12: Alterando o nome da sala no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

3. Com isso, ele ter´a acesso a sua sala e receber´a quaisquer atividades que o professor

iniciar at´e que se desconectem.

84

Como expor perguntas r´apidas de m´ultipla escolha

1. Em Vota¸c˜oes, no painel de instrumentos, clique em M´ultipla escolha. As escolhas das

respostas ser˜ao enviadas de forma direta aos estudantes que estiverem conectados

na respectiva sala, enquanto os resultados aparecer˜ao imediatamente na sua tela.

Figura 5.13: Aplicando perguntas r´apidas de m´ultipla escolha no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

2. Assim que quiser encerrar a atividade, clique em Terminar e os alunos ver˜ao a
tela de espera. ´E poss´ıvel tamb´em iniciar uma nova enquete na tela de resultados

instantˆaneos. Para tanto, ´e s´o clicar em um dos tipos de perguntas no ﬁm da p´agina.

Como realizar perguntas r´apidas de verdadeiro e falso

1. Em Vota¸c˜oes, no painel de instrumentos, clique em Verdadeiro/Falso. As escolhas

das respostas ser˜ao enviadas diretamente aos alunos que estiverem conectados na

respectiva sala, enquanto os resultados aparecer˜ao imediatamente na tela do profes-

sor.

2. Assim que quiser ﬁnalizar a atividade, clique em Terminar e os alunos ver˜ao a tela

de espera.

85

Figura 5.14: Resultados das perguntas r´apidas de m´ultipla escolha na tela do professor
no Socrative.

Fonte: Socrative - www.socrative.com.

Figura 5.15: Aplicando perguntas r´apidas de verdadeiro ou falso no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

Figura 5.16: Resultados das perguntas r´apidas de verdadeiro ou falso na tela do professor
no Socrative.

Fonte: Socrative - www.socrative.com.

Como expor perguntas r´apidas para perguntas curtas

1. Em Vota¸c˜oes, no painel de instrumentos, clique em Resposta curta.

86

Figura 5.17: Aplicando perguntas r´apidas com respostas curtas no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

2. Adicione sua pergunta na caixa de texto para mostr´a-la nas telas dos alunos, ou

deixe-a em branco e pergunte abertamente aos seus alunos. (Ver Figura 5.18).

3. Para permitir que os alunos respondam quantas vezem quiserem, selecione Permitir

respostas ilimitadas (padr˜ao). J´a para permitir que digitem apenas uma resposta,

n˜ao selecione essa op¸c˜ao.

4. Se desejar que os alunos forne¸cam seus nomes, selecione a op¸c˜ao Requerem os no-

mes dos alunos (padr˜ao) – sendo que esses ﬁcar˜ao ocultos na tela de resultados

do Professor at´e que ele clique em Exibir nomes, caso contr´ario, para responderem

anonimamente, n˜ao selecione essa op¸c˜ao.

5. Clique em Come¸car e a caixa de texto (e a pergunta se vocˆe a incluiu) ser˜ao enviadas

diretamente aos alunos que estiverem conectados na respectiva sala e os resultados

aparecer˜ao na sua tela. (Ver Figura 5.19).

Clicando no bot˜ao Remover `a direita da resposta, o professor remover´a uma res-

posta da visualiza¸c˜ao de resultados ao vivo – essa n˜ao aparecer´a em sua tela, por´em

aparecer´a nos relat´orios.

6. Para encerrar a atividade, clique em Terminar e seus alunos ver˜ao a tela de espera.

O professor ter´a de escolher entre Obter relat´orios para a atividade, Vis˜ao gr´aﬁco

87

Figura 5.18: Aplicando perguntas r´apidas com respostas curtas no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

Figura 5.19: Visualiza¸c˜ao do aluno `a pergunta com respostas curtas no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

88

Figura 5.20: Removendo respostas no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

para voltar aos resultados dos alunos ou Para Lan¸camento. Caso a escolha seja de

voltar para o painel, os relat´orios estar˜ao sempre dispon´ıveis na se¸c˜ao de relat´orios

na sua conta.

7. Se for escolhido Obter relat´orios, ter-se-´a op¸c˜oes de relat´orios dentre as quais

escolher. O professor deve selecionar seus tipos de relat´orios, clicando no m´etodo

desejado para receber os relat´orios.

Figura 5.21: Obtendo relat´orios no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

89

Como come¸car um voto para as perguntas r´apidas com respostas

curtas

1. Quando os alunos estiverem respondendo `a pergunta com resposta curta, clique em

Come¸car a votar. (ver Figura 5.22).

Figura 5.22: Iniciando vota¸c˜ao nas respostas curtas obtidas no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

2. Os alunos ver˜ao as respostas da sala como op¸c˜oes de respostas de m´ultipla escolha.

(ver Figura 5.23).

Figura 5.23: Visualiza¸c˜ao do aluno `as respostas da pergunta curta no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

3. O professor deve pedir aos alunos para que votem com base nos crit´erios escolhidos

por ele (como votar na resposta errada) e ter´a os resultados da vota¸c˜ao na sua tela

em tempo real. Os alunos podem selecionar diversas respostas, mas podem enviar

apenas um voto nessa op¸c˜ao.

4. Assim que ﬁnalizar a atividade de vota¸c˜ao, clique em Terminar.

90

Figura 5.24: Terminando as vota¸c˜oes dos alunos `as respostas da pergunta curta Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

Como criar uma nova prova

1. Clique em Quizzes (Gerenciar provas), no Painel de controle, e em seguida clique

em Criar prova.

Figura 5.25: Criando uma prova no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

2. Forne¸ca um nome para a nova prova.

3. Clique em um bot˜ao de Adicionar pergunta para adicionar uma pergunta `a prova.

O professor pode escolher entre as op¸c˜oes de m´ultipla escolha, Verdadeiro/Falso

ou Resposta curta.

91

Figura 5.26: Criando uma prova no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

4. Insira as perguntas e as op¸c˜oes de respostas.

Figura 5.27: Criando uma prova no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

5. Caso o professor queira que a pergunta seja avaliada, ele deve fazer o seguinte

para estes tipos de perguntas: M´ultipla escolha: selecione a caixa ao lado da

resposta correta (acima) - v´arias respostas podem ser escolhidas como corretas. Os

alunos ter˜ao que selecionar todas as respostas corretas para acertar a pergunta.

Verdadeiro/Falso: clique na resposta certa

92

Figura 5.28: Criando uma prova no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

Resposta curta: escreva as respostas certas.

Observa¸c˜ao: Perguntas com resposta curta apenas ser˜ao avaliadas como corretas

se o aluno digitar exatamente o que o professor digitou – incluindo pontua¸c˜oes.

Ademais, s˜ao avaliadas somente se uma ou mais respostas tiverem sido digitadas

para a pergunta.

Figura 5.29: Criando uma prova no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

6. Ao ﬁnalizar, clique em Salvar e sair. O Socrative possibilita que seja sempre

poss´ıvel voltar e editar sua prova depois. O professor tamb´em pode adicionar ar-

quivos `a sua prova, de forma opcional, al´em de uma explica¸c˜ao da resposta certa de

uma pergunta e uma imagem a uma pergunta. (ver Figura 5.30).

Como iniciar uma prova

1. Clique em Question´ario, no painel de controle. (ver Figura 5.31).

93

Figura 5.30: Criando uma prova no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

Figura 5.31: Iniciando uma prova no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

2. Clique na prova que deseja realizar. (ver Figura 5.32).

94

Figura 5.32: Iniciando uma prova no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

3. Escolha como vocˆe deseja realizar sua prova: Ritmo do aluno – Feedback ime-

diato, Ritmo do aluno – Navega¸c˜ao do aluno ou Ritmo do professor.

4. Escolha suas Conﬁgura¸c˜oes adicionais (opcional) as elegendo ou n˜ao.

Figura 5.33: Escolhendo o ritmo da prova a ser seguido no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

5. Clique em Iniciar e os alunos ver˜ao a primeira pergunta e o professor ver´a a tela

Resultados ao vivo. (Ver Figura 5.34).

6. Assim que quiser ﬁnalizar a prova, clique em Terminar e vocˆe ter´a que optar entre

Obter relat´orios, voltar para Visualizar o gr´aﬁco mais uma vez ou voltar para

o painel de controle. Os relat´orios do professor estar˜ao constantemente dispon´ıveis

na se¸c˜ao de relat´orios da sua conta. (ver Figura 5.35).

95

Figura 5.34: Visualiza¸c˜ao do aluno da prova criada no Socrative
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

Figura 5.35: Visualiza¸c˜ao das respostas on-line pelo professor on-line da prova criada no
Socrative.

Fonte: Socrative - www.socrative.com.

7. Selecione os tipos de relat´orios e clique no m´etodo desejado para recebˆe-los. (ver

Figura 5.36).

96

Figura 5.36: Tela para a sele¸c˜ao do tipo de relat´orio da prova no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

Como realizar uma corrida espacial

A corrida espacial impulsiona uma competi¸c˜ao sadia entre os alunos. Ela pode

ser realizada de forma individual ou em equipes, em que, a cada acerto, o aluno/equipe

avan¸ca com sua nave. O vencedor ser´a o que tiver mais acertos ao t´ermino das quest˜oes.

Para inici´a-la:

1. Clique em Corrida Espacial, no painel de controle (ver Figura 5.37).

Figura 5.37: Iniciando uma corrida espacial (competi¸c˜ao) no Socrative
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

2. Escolha a prova que vocˆe deseja entregar como uma corrida espacial.

Observa¸c˜ao: A prova deve apresentar perguntas avaliadas ou os foguetes se mo-

97

ver˜ao.

3. Eleja o n´umero de equipes.

Observa¸c˜ao: Os alunos podem jogar individualmente, em conjunto - comparti-

lhando um dispositivo - ou em conjunto na mesma equipe, por´em respondendo em

dispositivos separados.

4. Escolha se deseja que os alunos selecionem suas pr´oprias equipes ou que sejam

inseridos a uma equipe de forma aleat´oria.

Observa¸c˜ao: Se vocˆe optar pela inser¸c˜ao autom´atica e houver menos equipes do

que o n´umero de alunos, esses ser˜ao uniformemente distribu´ıdos entre as equipes.

5. Se vocˆe quiser desativar a janela Feedback imediato para aumentar a velocidade
do jogo, clique no bot˜ao cinza N ˜AO para alternar para SIM. (ver Figura 5.38).

Figura 5.38: Iniciando uma corrida espacial (competi¸c˜ao) no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

6. Clique em Iniciar e a corrida ir´a come¸car.

Observa¸c˜ao: Cheque se sua tela esteja projetada para que os alunos possam acom-

panhar seus progressos.

7. Assim que quiser encerrar uma atividade, clique em Terminar e os alunos ver˜ao a

tela de espera. (ver Figura 5.39).

98

Figura 5.39: Visualiza¸c˜ao dos resultados corrida espacial no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

8. O professor deve optar entre Obter relat´orios para a atividade ou Para lan¸camento

para voltar ao painel. Se a op¸c˜ao escolhida for obter os relat´orios, selecione o m´etodo

de entrega. Observa¸c˜ao: Para veriﬁcar as respostas dos alunos no formato de resul-

tados ao vivo, o professor pode clicar em Visualizar gr´aﬁco na janela de relat´orios

-al´em disso, todos os tipos de relat´orios estar˜ao dispon´ıveis na se¸c˜ao de relat´orios

da sua conta.

Figura 5.40: Tela para a sele¸c˜ao do tipo de relat´orio da corrida espacial no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

Como entregar uma pesquisa de sa´ıda

1. Clique em Levantamento ﬁnal, no Painel de controle.

2. . Esta prova constando trˆes perguntas predeﬁnida ser´a enviada aos alunos em sua

sala:

99

Figura 5.41: Realizando uma pesquisa de sa´ıda no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

Qu˜ao bem vocˆe entende o material de hoje?

O que vocˆe aprendeu na aula de hoje?

Por favor, responda `a pergunta do professor.

•

•

•

Observa¸c˜ao: A ﬁnalidade dessa pesquisa ´e obter as opini˜oes dos alunos sobre a

atividade feita com o Socrative.

Figura 5.42: Visualiza¸c˜ao do aluno `as perguntas da pesquisa de sa´ıda no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

3. Observe os resultados de forma instantˆanea enquanto seus alunos respondem.

4. Assim que quiser encerrar a atividade, clique em Encerrar e os alunos ver˜ao a tela

de espera. O professor dever´a optar entre Obter relat´orios da atividade, voltar

para Visualizar gr´aﬁco ou Voltar para o painel. Caso seja escolhido obter os

relat´orios, eleja os tipos de relat´orios e o m´etodo de entrega.

100

Figura 5.43: Tela de visualiza¸c˜ao on-line das respostas dos alunos no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

Observa¸c˜ao: Se vocˆe escolher observar o gr´aﬁco ou ir para o painel, os relat´orios

poder˜ao ser acessados na se¸c˜ao de relat´orios da sua conta sempre.

Figura 5.44: Tela para a sele¸c˜ao do tipo de relat´orio da pesquisa de sa´ıda no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

Como obter relat´orios por e-mail

1. Clique em Quizzes, no Painel de controle.

2. Na prova ou atividade para a qual deseja o relat´orio, clique em Relat´orios, e ver´a

a janela de relat´orios.

Observa¸c˜ao: Se uma atividade estiver em andamento e vocˆe clicar em Encerrar

para ﬁnaliz´a-la, a janela Relat´orios tamb´em ser´a vista. (ver Figuras 5.45 e 5.46).

101

Figura 5.45: Selecionando relat´orios de atividades j´a realizadas no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

Figura 5.46: Selecionando relat´orios de atividades j´a realizadas no Socrative.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

102

3. Clique em Obter relat´orios.

4. Selecione quais relat´orios vocˆe quer clicando na op¸c˜ao cinza que alterna entre N ˜AO

e SIM: Documento Excel da turma inteira (todos os dados em uma planilha,

PDF de pergunta espec´ıﬁca (os dados de respostas para cada pergunta em

um formato completo de prova) e/ou PDF individual dos alunos (uma prova

completa avaliada para cada aluno).

5. Clique em E-mail e os relat´orios escolhidos ser˜ao enviados para o seu endere¸co de

e-mail associado `a conta Socrative.

Observa¸c˜ao: O professor pode acessar estes relat´orios quantas vezes desejar, a

qualquer momento, e tamb´em pode Fazer download dos relat´orios para o seu

computador, Enviar relat´orios para o seu Google Drive ou Visualizar da-

dos no gr´aﬁco de dados ao vivo.

Figura 5.47: Enviando os relat´orios da atividade selecionada para um endere¸co de e-mail.

Figura 5.48: Relat´orio da atividade presencial.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

Apˆendice B

Relat´orios Parciais e Finais obtidos pelo Socrative nas

Atividades apresentadas

Tabela de Resultados

O relat´orio parcial serve para o professor investigar o andamento das quest˜oes em

tempo real, podendo observar o rendimento de cada grupo e os ´ındices de acerto de cada

quest˜ao em qualquer momento durante as atividades. A ﬁgura abaixo mostra o andamento

das atividades. Observa-se, por exemplo, que a quest˜ao 1 o aproveitamento foi de 100%,

enquanto que na 5 o aproveitamento foi de 0%. (ver Figura 5.49).

Figura 5.49: Atividade presencial.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

103

104

Relat´orio por Quest˜oes

Ao ﬁnal da atividade foram gerados dois tipos de relat´orios: relat´orio geral, e o

relat´orio individual de cada grupo.

O relat´orio geral organiza todas as quest˜oes e as respostas, j´a relacionando os

acertos e os erros totais por atividade, mas sem descrever os grupos que marcaram cada

item.

Figura 5.50: Atividade presencial.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

105

Figura 5.51: Atividade presencial.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

Figura 5.52: Atividade presencial.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

106

Figura 5.53: Atividade presencial.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

Figura 5.54: Atividade presencial.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

No relat´orio individual por grupos, constam todas as respostas em cada atividade

e o percentual de acertos de cada grupo, facilitando uma avalia¸c˜ao personalizada de cada

um deles. Os documentos foram gerados ap´os o t´ermino das atividades e foram baixados

107

na extens˜ao PDF.

Relat´orio Geral

Figura 5.55: Atividade presencial.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

Figura 5.56: xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx.

108

Fonte: Socrative - www.socrative.com.

Figura 5.57: xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx.

Fonte: Socrative - www.socrative.com.

Figura 5.58: Atividade presencial.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

109

Figura 5.59: Atividade presencial.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

Relat´orio individual por Grupo

EQUIPE 1

110

Figura 5.60: Atividade presencial.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

111

Figura 5.61: Atividade presencial.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

EQUIPE 2

112

Figura 5.62: Atividade presencial.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

113

Figura 5.63: Atividade presencial.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

EQUIPE 3

114

Figura 5.64: Atividade presencial.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

115

Figura 5.65: Atividade presencial.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

EQUIPE 4

116

Figura 5.66: Atividade presencial.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

117

Figura 5.67: Atividade presencial.
Fonte: Socrative - www.socrative.com.

Apˆendice C

Question´ario de Veriﬁca¸c˜ao de Aprendizagem

Ap´os a realiza¸c˜ao da Atividade em sala de aula que tinha como objetivo geral

diagnosticar de forma instantˆanea a assimila¸c˜ao de conte´udos abordados tanto no estudo

das matrizes quanto nos sistemas de equa¸c˜oes lineares, responda as quest˜oes a seguir,

respondendo “Sim” ou “N˜ao” nas quest˜oes de 1 at´e 8

1. Vocˆe j´a conhecia esses conte´udos?

(

) SIM

(

) N ˜AO

2. Vocˆe consegue identiﬁcar e representar os diferentes tipos de matrizes e seus ele-

mentos?

(

) SIM

(

) N ˜AO

3. No seu cotidiano, vocˆe encontra problemas que pode ser resolvidos com a multi-

plica¸c˜ao de matrizes?

(

) SIM

(

) N ˜AO

4. Vocˆe compreendeu o que s˜ao Sistemas de Equa¸c˜oes Lineares e a sua classiﬁca¸c˜ao?

(

) SIM

(

) N ˜AO

5. Durante esta aula, vocˆe compreendeu a resolu¸c˜ao de problemas que envolvam Sis-

temas Lineares?

(

) SIM

(

) N ˜AO

6. Vocˆe encontros diﬁculdade na resolu¸c˜ao de Sistemas de Equa¸c˜oes por algum dos

m´etodos?

118

119

(

) SIM

(

) N ˜AO

7. O software Socrative permitiu uma maior intera¸c˜ao entre os membros da equipe?

(

) SIM

(

) N ˜AO

8. A sequˆencia das informa¸c˜oes apresentadas foram suﬁcientes para que vocˆe tivesse

um bom aproveitamento dessa aula?

(

) SIM

(

) N ˜AO

