UNIVERSIDADE ESTADUAL DA PARAÍBA
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UEPB

Grafos e Aplicações para o Ensino Médio

Maxsuel Gonçalves de Oliveira

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientadora: Pro f a. Dra. Maria Isabelle Silva

Campina Grande - PB
Dez/2014

   É expressamente proibida a comercialização deste documento, tanto na forma impressa como eletrônica.
Sua reprodução total ou parcial é permitida exclusivamente para fins acadêmicos e científicos, desde que na
reprodução figure a identificação do   autor, título, instituição e ano da dissertação.

     O482g     Oliveira, Maxsuel Gonçalves de.

       Grafos e aplicações para o ensino médio [manuscrito] /
Maxsuel Gonçalves de Oliveira. - 2014.
       45 p.  

       Digitado.
       Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional) - Universidade Estadual da Paraíba, Centro de Ciências
e Tecnologia, 2014.
        "Orientação: Profa. Dra. Maria Isabelle Silva, Departamento
de Matemática".

       1. Teoria dos grafos. 2. Inserção curricular. 3. Resolução de
problemas. 4. Ensino médio. I. Título.

21. ed. CDD 511.322

       
       
     
UNIVERSIDADE ESTADUAL DA PARAÍBA
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UEPB

Grafos e Aplicações para o Ensino Médio

por

Maxsuel Gonçalves de Oliveira †

Trabalho Conclusão de Curso apresentado ao Corpo Do-
cente do Programa de Pós-Graduação em Matemática -
CCT - UEPB, na modalidade Mestrado Proﬁssional, como
requisito parcial para obtenção do título de Mestre.

†Bolsista CAPES

Agradecimentos

Agradeço eternamente aos meus pais Antônio Porfírio de oliveira ( in memoriam ) e
Bernadete Gonçalves Barros de Oliveira pela simplicidade e dedicação com que me criaram
e pelo incentivo dado ao estudo.

Agradeço aos meus dois amores. Ály Caroline Vicente Diniz Gonçalves: esposa e
companheira sem o qual não teria sido possível realizar este projeto e muitos outros ao longo
de nossa união. Matheus Henrique Gonçalves Diniz, nosso maior projeto, ﬁlho maravilhoso
e amado, a quem dedico todos os dias da minha vida.

Agradeço à Secretária Estadual de Educação da Paraíba pelo apoio e pela liberação

parcial de minha carga horária semanal para que eu pudesse me dedicar ao PROFMAT.

Agradeço a minha orientadora Isabelle Aires pela conﬁança no projeto e pela generosi-
dade e competência que marcam o seu trabalho. A sua presença foi constante e os momentos
de reﬂexão que tivemos foram fundamentais no processo de construção deste trabalho.

Agradeço os colegas deste Mestrado: Cícero, Felipe, Herede, John, Josimar, Loana,
Raimundo, Ronaldo, Stanley, Uelder, Weskley e Wilson. Os encontros começaram na forma
de estudo, mas foram se constituindo como encontros de reﬂexão. Hoje, temos o carinho e a
amizade que os encontros provocaram. A vocês a minha admiração.

Agradeço ao professor doutor Aldo Trajano, coordenador do projeto, por sempre nos

mostrar éramos capazes de alcançar nosso objetivo.

Agradeço a Universidade Estadual da Paraíba , em especial, ao departamento de Ma-

temática, pela iniciativa de levar adiante um projeto tão importante quanto este.

Agradeço aos professores doutores que constituíram a banca pelas contribuições que

deram ao trabalho ﬁnal.

Por ﬁm, agradeço à Sociedade Brasileira da Matemática - SBM pelo oferecimento

deste Curso em Rede Nacional e à CAPES pela concessão da bolsa.

v

Resumo

O objetivo principal deste trabalho é apresentar uma proposta de inserção de Teoria
de Grafos no Ensino Médio. Procuramos, assim, fundamentar um embasamento teórico que
possibilitasse a compreensão de um aluno desse nível de ensino. A teoria dos Grafos mo-
dela diversos problemas do cotidiano, aplicáveis às mais variadas áreas do conhecimento,
propiciando ao aluno a oportunidade de resolução de problemas atuais e do seu dia-a-dia.
Tais problemas podem envolver situações de simples compreensão, cuja exploração revela
diversas propriedades matemáticas interessantes. Isso possibilita ao aluno desenvolver uma
série de habilidades importantes, tais como analisar, explorar, modelar, dentre outras. A par-
tir dessa constatação, apresentamos neste trabalho uma proposta de introdução de aspectos
da Teoria dos Grafos no Ensino Médio apresentando os fundamentos teóricos dos Grafos, os
quais introduzem alguns conceitos básicos dessa teoria como grau de vértice, caminho, colo-
ração, etc, que possibilite a construção do conhecimento matemático através da investigação
matemática.

Palavras Chaves: 1. Teoria de Grafos 2. Inserção Curricular 3. Resolução de Problemas

vi

Abstract

The main objective of this work is to present a proposal for inclusion of Graph Theory
in High School. We seek, therefore, support a theoretical foundation that would enable a stu-
dent to understand this level of education. The theory of graphs modeling various real-world
problems, applicable to various areas of knowledge, providing students the opportunity to
solve current problems and their day-to-day. Such problems may involve situations of simple
understanding, whose exploration reveals several interesting mathematical properties. This
enables students to develop a range of important skills such as analyzing, exploring, mode-
ling, among others. From this observation, in this paper we present a proposal to introduce
aspects of Graph Theory in High School presenting the theoretical foundations of graphs,
which introduces some basic concepts of this theory as vertex degree, path, color, etc, which
enables the construction of mathematical knowledge through mathematics research.

Keywords: 1. Graph Theory 2. Curricular Integration 3. Troubleshooting

vii

Sumário

1

Introdução

2 Passeio Histórico

3 Conceitos Introdutórios

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1 Caminhos Eulerianos .
3.2 Caminhos Hamiltonianos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Planaridade .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.
.
Grafo Planar .
.

3.3.1
3.4 Coloração .

.

.

.

.

.

.

.

4 Aplicações

.

.

.

4.2.1 Objetivo .
.
4.2.2 Atividade . .

4.3.1 Objetivo .
.
4.3.2 Atividade . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. .
4.1 Aula 1: A História
.
4.1.1 Objetivo .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.2 Atividade. . .
4.2 Aula 2: Os caminhos Eulerianos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Aula 3: Conceitos Importantes da Teoria de Grafos. . . . . . . . . . . . . .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.4.1 Objetivo .
.
4.4.2 Atividade . .
4.5 Aula 5: Avaliação . .
4.5.1 Objetivo .
.
4.5.2 Atividade . .

4.6.1 Objetivo .
.
4.6.2 Atividade . .
.

4.4 Aula 4: Grafos e Representação Matricial

4.6 Aula 6: Caminhos Hamiltonianos

4.7 Aula 7: Coloração .

.

.

.

1

3

5

12
17
18
20
20
25

27
27
27
27
29
29
29
31
31
31
32
32
33
35
35
35
36
36
36
38

38
39
40
40
40

42

.

4.7.1 Objetivo .
.
4.7.2 Atividade . .
4.7.3 Aula 8: Planaridade
4.7.4 Objetivo .
.
4.7.5 Atividade . .

.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

5 Conclusões

2

Capítulo 1

Introdução

A Teoria dos Grafos pode ser considerada um ramo recente da matemática se compa-
rada à Geometria, ao Cálculo, Topologia, Equações Diferenciais, etc. Apesar de ser atual-
mente utilizada em variados campos da ciência como a Física, Química, Computação, Bioin-
formática, Genética, Pesquisa Operacional, Eletricidade, Estatística, Psicologia, Sociologia,
dentre outros, seu início foi tímido, cujo primeiro resultado, que não passava de uma cha-
rada matemática resolvida pelo grande matemático Leonhard Euler (1707-1783) em 1736,
não chamou muita atenção de outros matemáticos, inclusive do próprio Euler, de modo que
durante os 150 anos seguintes poucos trabalhos aﬁns surgiram.

Uma explicação para a Teoria dos Grafos não ter se desenvolvida logo após o resultado

de Euler é apresentada por Boaventura [1] :

"Parece razoável que tal desinteresse esteja relacionado à falta de aplica-
ções práticas; o problema de Euler não passava de uma charada matemática e as
primeiras incursões futuras no campo - mais de um século depois - foram vincu-
ladas a aplicações em áreas bastante disjuntas entre si, o que não contribui para
que os resultados fossem facilmente reunidos".

Alguns jogos e problemas de natureza prática foram instrumentos para o desenvolvi-
mento dos primeiros resultados em Teoria dos Grafos. O conhecido problema das pontes
de Konigsberg, que podemos entender como um desaﬁo recreativo, é considerado como a
inspiração para a teoria dos grafos Eulerianos. Já teoria dos grafos Hamiltonianos foi desen-
volvida a partir do jogo "Around the World" criado por Sir William Hamilton (1805-1865).
Grafos Eulerianos e Hamiltonianos encontraram aplicações um e dois séculos mais tarde no
campo da pesquisa operacional. Os estudos sobre o Problema das Quatro Cores, proposto
por Francis Guthrie a Augustus de Morgan em 1852, que consistia em saber se era possível
pintar qualquer mapa com quatro cores, sem que duas regiões vizinhas possuam a mesma
cor serviu de base para o desenvolvimento do conceito de planaridade muito estudado em
Teoria dos Grafos e Topologia Combinatória. A Teoria dos Grafos Acíclicos foi desenvol-
vida para resolver o problema de redes elétricas; a criação do conceito de árvore e resultados

3

iniciais foram desenvolvidos para o problema da enumeração de isômeros em Química Or-
gânica. Problemas de transporte em programação linear e pesquisa operacional podem ser
modelados pela teoria dos ﬂuxos em redes, os resultados mais elaborados foram surgindo,
mas foi a partir de 1950 e 1960 que o avanço dos computadores ofereceu a oportunidade de
resolver, em larga escala, problemas de roteamento e transporte em tempo razoável. Segundo
Boaventura [1]:

"O desenvolvimento da Teoria dos Grafos veio a se dar, ﬁnalmente, sob o
impulso das aplicações a problemas de otimização organizacional, dentro do
conjunto de técnicas que forma hoje a pesquisa operacional já na segunda me-
tade do século XX. Evidentemente, tal desenvolvimento não teria sido dado sem
a invenção do computador, sem o qual a imensa maioria das aplicações de grafos
seria totalmente impossível. É interessante observar que, uma vez "descoberta"a
teoria, diversas aplicações a muitos outros campos do conhecimento, tanto nas
ciências físicas (exatas) como nas humanas, foram rapidamente desenvolvidas.
Vale a pena registrar que o primeiro livro especíﬁco data da década de 30 e que
a imensa maioria das publicações - livros e periódicos - apareceu a partir de
1970."

Neste trabalho objetivamos a inserção da Teoria de Grafos no Ensino Médio, bem
como a resolução de problemas como perspectiva metodológica para que tal inserção seja
feita.

No primeiro capítulo, faremos um breve passeio histórico mostrando o desenvolvi-
mento da Teoria dos Grafos, incluindo os grafos Eulerianos, grafos Hamiltonianos e o Pro-
blema do Carteiro Chinês. No segundo capítulo, apresentaremos deﬁnições e conceitos in-
trodutórios em Grafos, incluindo algumas demonstrações de teoremas presentes no trabalho;
far-se-á uma breve discussão sobre o conceito de complexidade. No terceiro capítulo ter-
minamos com uma série de motivações e justiﬁcativas para o ensino de Grafos no Ensino
Médio.

4

Capítulo 2

Passeio Histórico

Leonhard Paul Euler foi um matemático, nascido em Basiléia, Suíça, no dia 15 de
abril de 1707 e tendo falecido em São Petersburgo a 18 de setembro de 1783, vítima de um
acidente vascular cerebral. Euler foi um grande matemático e físico suíço que passou a maior
parte da sua vida na Rússia e na Alemanha. Foi aluno de Jean Bernoulli e amigo de seus
ﬁlhos Nicolaus e Daniel, recebendo ampla instrução em Teologia, Medicina, Astronomia,
Física, Línguas Orientais e Matemática.

Com o auxílio de Bernoulli entrou para a Academia de São Petersburgo, fundada por
Catarina I, ocupando um lugar na seção de Medicina e Fisiologia, e em 1730 passando à
seção de Filosoﬁa por ocasião da morte de Nicolaus e afastamento de Daniel. Tornando-
se o principal matemático já aos vinte e seis anos, dedicou-se profundamente à pesquisa
compondo uma quantidade inigualável de artigos, inclusive para a revista da Academia.

Euler ocupou-se de quase todos os ramos da Matemática Pura e Aplicada sendo o
maior responsável pela linguagem e notações que usamos hoje. Também fez importantes
descobertas em campos variados nos cálculos e grafos.

Em matemática e física, há um grande número de tópicos em honra de Leonhard Euler,
muitos dos quais incluem a sua função própria, a equação, fórmula, identidade, número
(simples ou sequência), ou outra entidade matemática. Muitas dessas entidades receberam
nomes simples e ambíguos, como a função de Euler, a equação de Euler e a fórmula de
Euler. O trabalho de Euler tocou tantas áreas que muitas vezes é a mais antiga referência
escrita sobre uma determinada questão.

Euler contribuiu para criação de um novo ramo totalmente inédito da matemática, que

para ﬁcar mais fácil de entender será utilizado o exemplo das sete pontes de Königsberg.

O desaﬁo era saber se era possível entrar e sair dessa cidade situada numa ilha, atraves-
sando apenas uma vez todas as sete pontes que ela tinha. Euler mostrou que era impossível,
dando início ao raciocínio topológico, que é o marco da teoria dos grafos, objeto de estudo
neste trabalho,"percurso Euleriano".

A contribuição de Euler no desaﬁo acima foi demonstrar que o problema não tinha
solução. Generalizou o resultado e enunciou o seu teorema em três regras: se há mais de

5

duas áreas as quais leva um número ímpar de pontes, então tal entrada e saída é impossível,
(este era o caso de Königsberg). Se, entretanto, o numero de pontes for ímpar para exata-
mente duas áreas, então é possível se começar em qualquer dessas áreas. Se, ﬁnalmente, não
existem áreas às quais levam um número ímpar de pontes, então a jornada requerida pode
ser realizada iniciando-a a partir de qualquer área. Veja ﬁgura 2.1 representada a cidade de
Konigsberg.

Figura 2.1: Cidade de Königsberg

Vejamos agora o problema das sete pontes com a ajuda da Figura 2.2. Imaginemos um
rio com duas margens B e C. e com, duas ilhas A e D. A ilha A está ligada a cada uma das
margens por duas pontes. Em cada margem há também uma ponte para a ilha D . A sétima
ponte liga as ilhas entre si.

Figura 2.2: O problema das sete pontes

O problema consiste em achar um caminho, ao longo do qual um pedestre, partindo de
uma das margens ou de qualquer das ilhas percorra todas as pontes, sem passar mais de uma
vez por qualquer uma delas.

Euler fez a observação fundamental que, para efeito da questão proposta, as margens
e as ilhas são como se fossem pontos A,B,C e D. As pontes são como arestas que tem esses

6

pontos como extremidades.

Tudo se resume a analisar a Figura 2.3, onde os arestas ligam os pontos, de acordo com

a disposição das pontes dada no enunciado do problema.

Figura 2.3: Primeiro esboço de um grafo

A distância entre as pontes, o comprimento de cada uma, e o quanto se anda não
tem importância na solução do problema. Por isso, o grafo da Figura 2.3 sintetiza toda a
informação relevante. O desenho da Figura 2.3 é, provavelmente, o primeiro esboço de um
grafo a ocorrer como modelo matemático para resolver um problema, que agora se exprime
da seguinte forma: partindo de um dos vértices A, B, C ou D achar um caminho que percorra
todo o grafo sem passar mais de uma vez pelo o mesmo arco. De modo geral um grafo é:
um conjunto ﬁnito de pontos, chamado de vértices do grafo, e um conjunto ﬁnito de arestas,
chamado de arestas do grafo. As extremidades de cada aresta devem ser vértices.

Euler chamou atenção para uma noção muito simples, porém crucial, que é o grau
de um vértice do grafo. O grau de um vértice é o número de arestas que emanam deles.
Euler observou que toda vez que um caminho chega a um vértice, deve sair dele por um
arco diferente daquele por onde chegou (a menos que esse vértice seja o ﬁm do caminho).
Portanto para conseguir passar por todas as sete pontes sem passar mais de uma vez pelo
mesmo caminho, os vértices desse grafo devem ser todos com arestas par, com exceção ao
início e ao ﬁm do caminho. Se o início e o ﬁm do caminho coincidirem (isto é, se o caminho
for fechado), então todos os vértices do grafo, sem exceção, tem grau par.

Conclui-se então que se um grafo é dito Euleriano, ou todos os seus vértices têm grau
par ou exatamente dois vértices têm ordem ímpar (semi-euleriano), deve começar em um
vértice de ordem impar e terminar em outro. Segue então que o esboço do grafo da Figura
2.2 das pontes de Königsberg não é Euleriano, pois, seus quatro vértices têm ordem impar,
o vértice A tem grau 5 enquanto os demais vértices B, C e D tem todos grau 3. A solução
encontrada para o problema das pontes e a fórmula relacionando o número de faces, vértices
e arestas de um poliedro V - A + F = 2 foram contribuições importantes de Euler à um campo
da matemática chamado de Topologia.

Fica então resolvido o problema das sete pontes: é impossível percorrê um ou outro,

sem passar duas vezes pela mesma ponte.

7

Associado ao problema de Euler, temos um problema da área de otimização conhe-
cido como Problema do Carteiro Chinês, apresentado, dois séculos depois de Euler, pelo
matemático Chinês Mei-Ko Kwan, em 1962. Neste problema temos um carteiro que deve
entregar correspondências e/ou pedidos em domicílios localizados em uma determinada re-
gião, com um número evidentemente ﬁnito de ruas. Queremos que o carteiro realize seu
trabalho dispendendo o menor esforço possível, e que seu esforço seja proporcional à dis-
tância percorrida. Como encontrar um circuito que passe por todas as ruas (arestas) e cuja
distância total (a soma das distâncias (custos) das arestas no circuito) seja mínima?

Se o grafo for euleriano, a resposta é trivial, pois qualquer circuito constitui uma so-
lução ótima, pois passa por cada aresta exatamente uma única vez. Conforme aponta Jurki-
ewicz [5]:

"No caso do grafo G ser euleriano, já há o algoritmo de Fleury, bastante
simples, que determina um caminho fechado euleriano (caminho fechado que
atravessa cada aresta uma única vez), e então o Problema do Carteiro Chinês é
facilmente resolvido (uma vez que qualquer caminho fechado euleriano de G é
um caminho ótimo."

Se o grafo não for Euleriano, mas for semi-euleriano, isto é, possuir apenas dois vér-
tices de grau ímpar, podemos utilizar o algoritmo de Dijkstra, como apresenta Jurkiewicz
[5]:

"Sejam u e v dois vértices de G, ambos de grau ímpar. Com a ajuda do
Algoritmo de Dijkstra é possível encontrar o caminho de comprimento mínimo
entre os vértices u e v e, a partir desse caminho, duplicamos cada uma de suas
arestas. Feito isso ﬁcamos com um grafo G* que é euleriano, pois G* é a união
do grafo G com esse caminho e daí, os vértices u e v passam a ter grau dois
cada um e os vértices internos desse caminho (que já tinham grau par antes da
duplicação) também têm grau par. Daí agora, é só utilizar o Algoritmo de Fleury
em G*"

A resolução do problema do Carteiro Chinês em grafos quaisquer, que passa pela de-
terminação de um multigrafo euleriano H, com uma quantidade mínima de arestas, com H
contendo G como subgrafo gerador, foge ao escopo deste trabalho. Para maiores detalhes
ver Jurkiewicz [5].

Depois deste problema de Euler, alguns outros problemas inicialmente sem aplicação
prática ou de aplicação bem especíﬁca deram origem a resultados que provaram, após algum
tempo, serem de grande importância, sendo aplicados em diversas áreas do conhecimento.

O problema apresentado pelo matemático irlandês Sir William Rowan Hamilton (1805-
1865) é um deles. Hamilton inventou, em 1859, um jogo a partir da representação plana de
um dodecaedro (sólido com 12 faces pentagonais e 20 vértices). Cada um dos vinte vértices

8

representava uma das seguintes cidades: Amsterdam, Ann Arbor, Berlin, Budapeste, Du-
blin, Edimburgo, Jerusalém, London, Melbourne, Moscow, Novosibirsk, New York, Paris,
Pequim, Praga, Rio de Janeiro, Roma, San Francisco, Tokyo e Warsaw. O objetivo do jogo
consistia na busca de um percurso fechado envolvendo todos os vértices (cidades), de tal
modo que cada um deles fosse visitado uma única vez.

No Problema de Hamilton, desejava encontrar um circuito que passe por todos os vér-
tices de um Grafo exatamente uma vez, enquanto que no problema de Euler desejava-se um
circuito passando por todos as arestas uma única vez.

A Figura 2.4 representa o grafo associado ao jogo bem como a solução apresentada
(basta percorrer as arestas em negrito). Para formar o grafo abaixo basta imaginar um do-
decaedro elástico e uma das faces sendo esticada pelos seus vértices até que todas as outras
faces possam ser projetadas dentro dela.

Figura 2.4: Grafo associado ao Jogo "Around the World"de Hamilton.

O grafo que possui um ciclo onde se passa por todos os vértices uma única vez é
chamado de hamiltoniano. Hamilton exibiu a solução do problema (ﬁgura 2.4), mas dizer se
um dado grafo é ou não hamiltoniano é um problema bem diferente do problema de Euler.
É o que comenta Carvalho [3]

"A situação do problema de veriﬁcar se um grafo é hamiltoniano é bem
diferente da do problema anterior (Euler). Apesar de terem sido estudados por
vários séculos, não há uma boa caracterização dos grafos hamiltonianos. Há
diversas famílias de grafos para os quais existe um circuito hamiltoniano (um
exemplo trivial é um grafo completo, em que cada vértice é ligado a todos os
outros); também é possível estabelecer certas condições que implicam na não-
existência de um circuito. Mas uma caracterização geral não foi encontrada e,
à luz de certos avanços em teoria da computação das últimas décadas, parece
improvável que ela seja encontrada algum dia".

Existem alguns resultados simples que apresentam condições necessárias, isto é, todos
os grafos hamiltonianos apresentam tais condições, mas ter tais condições não é garantia de

9

que o grafo seja hamiltoniano. Esses resultados, juntamente com alguns algoritmos, têm
ajudado a resolver alguns problemas envolvendo grafos hamiltonianos. Ainda segundo Car-
valho [3], o problema de decidir se um grafo é hamiltoniano está na mesma lista de muitos
outros problemas ilustres, que possuem características em comum:

1. O problema possui assimetria fundamental: é muito fácil convencer alguém da exis-
tência de um circuito hamiltoniano em um grafo: basta exibir tal caminho. No entanto,
é difícil, em geral, convencer alguém da não-existência de um tal circuito.

2. Não se conhece um algoritmo eﬁciente para veriﬁcar se um grafo é hamiltoniano (por
eﬁciente, entendemos aqui um algoritmo em que o número de passos seja limitado por
um polinômio no número de vértices do grafo). Além disso, parece improvável que
um tal algoritmo possa ser algum dia encontrado, porque sua existência implicaria na
existência de algoritmos eﬁcientes para um grande número de outros problemas, para
os quais também não se conhecem algoritmos eﬁcientes. Estes problemas ( incluindo
o de veriﬁcar a existência de circuito hamiltoniano ) formam uma classe de problemas
chamados NP-completos."

Notemos que as famílias dos grafos eulerianos e dos grafos hamiltonianos apresentam
intersecções. Considerando U o conjunto de todos os grafos, E o conjunto dos grafos euleri-
anos e H o conjunto dos grafos hamiltonianos, podemos representar tal propriedade através
do diagrama da Figura 2.5.

Figura 2.5: Diagrama de classiﬁcação de Grafos eulerianos e hamiltonianos.

Os grafos hamiltonianos possuem um famoso problema de otimização correspondente,
conhecido como o Problema do Caixeiro Viajante (PCV). Neste problema, temos um número
ﬁnito de cidades que devem ser visitadas uma única vez por um único vendedor(caixeiro),
que deve retornar à cidade onde partiu, de modo que sua rota tenha custo mínimo, onde o
custo desta rota, geralmente associado à distância, é a soma dos custos das arestas pertencen-
tes à rota. Conforme Santos[14], este problema é possivelmente o mais famoso da área de
otimização combinatorial e ainda não são conhecidos algoritmos eﬁcientes para resolver este
problema e conjectura-se que tais algoritmos de fato não existam. É o que também indica
Jurkiewicz [5].

10

Capítulo 3

Conceitos Introdutórios

Neste capítulo formalizamos conceitos básicos de grafos e suas principais característi-
cas, através de algumas deﬁnições e resultados. Tais conceitos serão importantes para nossos
estudos de campo.

Ressaltamos que neste trabalho estudamos grafos ﬁnitos e escrevemos apenas grafos.
Um grafo consiste de um conjunto de vértices ( também conhecidos como pontos ou
nós), e alguns pares desses ( não necessariamente todos os pares) são conectados por arestas.
Não importa se essas arestas são retas ou curvas; tudo o que importa é que par de vértices elas
conectam. O conjunto de vértices de um grafo G é usualmente designado por V; o conjunto
de arestas, por E. Portanto escrevemos G = (V, E) para indicar que o grafo G tem o conjunto
de vértices V e o conjunto de arestas E. A ﬁgura 3.1 abaixo representa o grafo.

Figura 3.1: Grafo

Dizemos que dois vértices são adjacentes se há uma aresta conectando eles, ao passo
que uma aresta é incidente aos vértices que ela conecta. Na literatura, é comum encontrar-
mos a diferença entre grafo e multigrafos. Multigrafos são grafos onde podemos ter arestas
paralelas e laços. No presente trabalho, não será feita tal diferenciação. Laços são arestas in-
cidentes a um mesmo vértice e arestas paralelas são arestas diferentes incidentes aos mesmos
dois vértices. Observe o exemplo que segue:

12

Figura 3.2: Grafo com laços e arestas paralelas

Na Figura 3.2 , todos os vértices apresentam laços e arestas paralelas.

Deﬁnição 3.1 Chamamos grau de um vértice o número de arestas com extremidade neste
vértice.

Observemos que um laço contribui duas unidades para o grau do vértice sobre o qual

ele é incidente.

Deﬁnição 3.2 A soma dos graus dos vértices do grafo é chamada grau do grafo.

Figura 3.3: Grafo

Vértice Grau

a
b
c
d
e

3
5
3
4
3

Tabela 3.1: Com grau de cada um dos vértices.

Do grafo representado na Figura 3.3, podemos concluir que o seu grau é 18.
Como decorrência destas deﬁnições podemos enunciar o teorema que segue.

13

Teorema 3.3 A soma dos graus de todos os vértices em um grafo é duas vezes o número de
arestas

Demonstração Ao somarmos os graus dos vértices cada aresta é contada duas vezes. Logo,
a soma será duas vezes o número de arestas (cid:50)

Além da representação geométrica podemos representar um grafo através de matrizes.
Segundo Santos [14] esta seria uma maneira útil de estabelecer uma relação entre grafos e a
Álgebra. Boaventura Netto [1] destaca essa representação matricial para ﬁns de cálculo. Am-
bos apontam duas matrizes possíveis de serem geradas por um grafo: a matriz de adjacência
e a matriz de incidência. Vejamos a deﬁnição de cada uma delas.

Deﬁnição 3.4 A matriz de incidência de um grafo G = (V E) é uma matriz na qual as linhas
estão associadas aos vértices e as colunas estão associadas às arestas. Um elemento da
linha i e coluna j é 1 se a aresta j é incidente ao vértice i e 0 caso contrário.

Deﬁnição 3.5 A matriz de adjacência de um grafo G = (V E) é uma matriz na qual as linhas
e as colunas estão associadas aos vértices. O elemento da linha i e coluna j é o número de
arestas que têm i e j como extremidades.

Vejamos como ﬁcaria a matriz de incidência e de adjacência do grafo que representa o

Problema das Pontes de Konigsberg.

Figura 3.4: Grafo que representa o problema das Pontes de Koingsberg

14

Matriz de Incidência:

Matriz de Adjacência:








1 1 1 0 0 0 0
1 1 0 1 1 1 0
0 0 0 0 1 1 1
0 0 1 1 0 0 1















0 2 0 1
2 0 2 1
0 2 0 1
1 1 1 0








Teorema 3.6 Se G é um grafo com vértices v1; v2; ... ; vm e A é a matriz de adjacência de
G, então para cada inteiro positivo n, o elemento ai j da matriz An representa o número de
caminhos de comprimento n de vi até v j.

Deﬁnição 3.7 Dizemos que um grafo é simples quando não possui laços nem arestas para-
lelas.

Figura 3.5: Grafo Simples

Deﬁnição 3.8 Um Grafo completo de n vértices, denotado por Kn, é um grafo simples em
que cada um dos n vértices é adjacente a qualquer outro.

15

Figura 3.6: Grafo Completo K6

Deﬁnição 3.9 Caminho Um caminho entre os vértices v1 e vn é uma sequência alternada
de vértices e arestas v1e1v2e2 . . . en−1vn que começa no vértice v1 e termina no vértice vn
sem que haja repetição de vértices. Pode ser representado por Pn. Um exemplo de caminho
podemos ver na Figura 3.7 onde temos dois caminhos que leva de v1 a v4 ( v1e1v2e2v3e3v4 e
v1e1v2e2v3e4v5e5v4).

Figura 3.7: (a) Grafo P5

Deﬁnição 3.10 Dois vértices são ditos conectados se existe um caminho de um até o outro.

Deﬁnição 3.11 Grafo conexo é um grafo em que quaisquer dois vértices são conectados.

Figura 3.8: (a) Grafo não Conexo e (b) Grafo Conexo

Deﬁnição 3.12 Grafos bipartidos são grafos nos quais o conjunto de vértices pode ser par-
ticionado em dois subconjuntos de tal maneira que vértices de um mesmo subconjunto não
sejam adjacentes.

16

Figura 3.9: Grafo bipartido e grafo bipartido completo

Figura 3.10: Dígrafo

Deﬁnição 3.13 Dígrafo é todo grafo em que as arestas têm uma orientação.

Uma aplicação importante que necessita de dígrafo para representá-la pode ser encon-
trada na Biologia. A cadeia alimentar, ou dependência alimentar pode ser representada por
um grafo orientado, ou seja, um dígrafo. Temos, na Figura 3.10, um exemplo de dígrafo.

3.1 Caminhos Eulerianos

Um caminho Euleriano é um caminho que passa por todas as arestas do grafo exata-
mente uma vez. Podemos ter um caminho aberto ou fechado. A diferença entre um caminho
euleriano aberto e um fechado está no ﬁnal do caminho, que se iniciou, caso a partida não
coincida com a chegada teremos um caminho euleriano aberto, caso contrário, termos um
caminho fechado. Um grafo é dito euleriano se possuir um caminho euleriano.

Como já foi dito antes, os caminhos eulerianos levam este nome em homenagem a
Leonard Euler. O problema das Pontes de Konigsberg, resolvido por Euler em 1736, é o
exemplo histórico deste tipo de caminho. Hoje, podemos incluir além dos problemas de
rotas, passatempos como desenhar ﬁguras sem retirar o lápis do papel.

17

A seguir damos uma condição necessária suﬁciente para que um grafo seja euleriano.

Lema 3.14 Se todo vértice de um grafo G (não necessariamente simples) tem grau maior
ou igual a 2, então G contém um ciclo.

Demonstração: Se G contém laços ou arestas múltiplas, não há o que provar, pois automati-
camente, G contém um ciclo. Consideramos, portanto, apenas os grafos simples. A partir de
um vértice v0 qualquer, iniciamos nosso caminho. Quando chegamos a um vértice qualquer,
ou o estamos visitando pela primeira vez e podemos continuar, ou chegamos a um vértice já
visitado, produzindo um ciclo. Como o número de vértices é ﬁnito, o lema está provado. (cid:50)

Teorema 3.15 Um grafo G conexo (não necessariamente simples) é euleriano se, e somente
se, todos os seus vértices tem grau par.

Demonstração: (⇒)Suponhamos que G tenha um caminho fechado de comprimento m.
Cada vez que o caminho passa por um vértice utiliza duas novas arestas, uma para entrar e
outra para sair. Logo, o grau de cada vértice deve ser obrigatoriamente par.

(⇐) Usaremos indução sobre o número de arestas m do grafo. Por vacuidade, o teo-
rema é válido quando m = 0. Suponhamos que o teorema seja válido para todos os grafos
com menos do que m arestas. Sendo G conexo, todos os vértices têm grau maior do que 2,
pois os graus são pares. Pelo lema anterior, G contém um ciclo, o qual é um caminho fe-
chado. Dentre todas os caminhos fechados em G escolhemos um caminho T de comprimento
máximo. Se T tem comprimento m, o teorema está provado. Caso contrário, consideramos
o grafo H resultante da retirada das arestas de T. Como retiramos um número par de arestas
de cada vértice de T, e todos os vértices do grafo tem grau par (pela hipótese), pelo menos
uma das componentes de H tem um vértice em comum com T e tem todos os vértices com
grau par. Pela hipótese de indução, H tem um caminho fechado que passa por todos os vérti-
ces de H, e podemos formar um caminho fechado maior concatenando (ligando) T com um
caminho em H. Mas isto contraria a maximalidade na escolha de T. (cid:50)

Teorema 3.16 Um grafo G conexo (não necessariamente simples) é semieuleriano se, e
somente se, contém exatamente dois vértices de grau ímpar.

Demonstração: Se existirem dois vértices de grau ímpar, a adição de uma aresta a um desses
vértices conduz a um grafo euleriano, o circuito que contém essa aresta será fechado e, pela
eliminação da aresta suplementar, o grafo torna-se semieuleriano. Como nunca haverá um
número ímpar de vértices de grau ímpar, o teorema está demonstrado. (cid:50)

3.2 Caminhos Hamiltonianos

Cerca de um século após Euler ter resolvido o famoso problema das Pontes de Ko-
nigsberg, Sir Willian Hamilton, em 1856, cria um jogo que não teve tanto sucesso quanto a

18

sua representação. O jogo intitulado por Hamilton como Icosain Game era um "mundo" na
forma de um dodecaedro.

Figura 3.11: Icosain Game

A proposta do jogo era sair de Londres, uma das cidades do jogo, e voltar a Londres
sem repetir cidades. A representação plana do jogo é obtida pelo "achatamento" do só-
lido dodecaedro, de tal forma que uma das faces seja esticada" como se as arestas fossem
elásticas. A representação planar do jogo gera um grafo. No grafo, as cidades estariam re-
presentadas pelos vértices e as arestas representariam as ligações entre as cidades. A Figura
3.11 mostra esta representação. Tal situação gera a deﬁnição do que hoje conhecemos como
hamiltonianos.

Deﬁnição 3.17 Um caminho hamiltoniano em um grafo G = (V, E) é um caminho que possa
exatamente uma vez por cada vértice. Dizemos que um grafo é hamiltoniano se ele possui
um caminho hamiltoniano.

Apesar do simples enunciado do problema a caracterização deste tipo de caminho é
complexa de ser enunciada. Pode-se veriﬁcar se um grafo possui ou não caminhos euleri-
anos apenas analisando o grau de cada vértice. Por outro lado, com relação aos caminhos
hamiltonianos, não temos uma caracterização simples como esta; no entanto, temos como
resolvê-lo, como será indicado mais adiante.

Um problema decorrente desse modelo de caminho é conhecido como o Problema do

Caixeiro Viajante que poderia ser assim enunciado:

Suponha que um caixeiro viajante tenha de visitar n cidades diferentes, iniciando e
encerrando sua viagem na primeira cidade. Suponha, também, que não importa a ordem
com que as cidades são visitadas e que de cada uma delas pode-se ir diretamente a qualquer
outra. O problema do caixeiro viajante consiste em descobrir a rota que torna mínima a
viagem total.

O problema consiste em fazer esta trajetória pelo menor caminho possível. Podemos
resolver este problema por enumeração, ou seja, achamos todas as rotas possíveis e, com

19

Figura 3.12: Grafos que representa a situação do caixeiro viajante

a ajuda de um computador, calculamos o comprimento de cada uma e, então vemos qual
a menor. Parece simples para um leigo mas, até mesmo enumerando poderíamos levar um
tempo proporcional ao fatorial do número de vértices do grafo. Com um número reduzido de
cidades o problema de enumerar as rotas é relativamente simples, mas a busca por um método
de resolução mais eﬁcaz envolvendo um tempo polinomial na sua resolução tem envolvido
muitos matemáticos aplicados pelo mundo todo. Acredita-se que tal método não exista.
A complexidade do problema pode ser facilmente veriﬁcada à medida que aumentamos o
número de cidades em questão. O problema ainda hoje é fonte e fruto de muita pesquisa,
pois a sua única solução conhecida envolve um tempo computacional que é proporcional ao
fatorial, ou seja, que cresce como função exponencial do número de cidades. Este problema
costuma ser chamado de um problema NP Completo, que é uma classe de problemas cuja
solução em tempo proporcional a um polinômio não é conhecida. Hoje é um dos problemas
que merece a atenção de muitos matemáticos pelo mundo todo. Mas muitos esforços no
sentido de encontrar algum método mais eﬁciente ainda tem motivado muitos pesquisadores.
Em termos de aplicação podemos citar aqui problemas genéricos de rotas, isto é, pro-
blemas em que são conhecidos pontos de entrega/passagem/distribuição/coleta de produtos
via algum tipo de transporte e o problema é determinar a menor distância (mais geralmente o
menor custo) a ser percorrida. Exemplos concretos desse tipo de problema incluem coleta de
lixo urbano, distribuição/coleta postal, transporte de produtos, distribuição de combustíveis,
transporte de passageiros (urbano/regional/rodoviário/aéreo/ferroviário) e inúmeros outros
problemas de logística.

3.3 Planaridade

3.3.1 Grafo Planar

Um grafo é chamado de planar, se ele pode ser desenhado como um mapa no plano,
isto é, podemos representar seus vértices por pontos diferentes no plano, e suas arestas por
curvas conectando os pontos apropriados, de modo que essas curvas não se intersectam (ex-
ceto, é claro, quando duas arestas têm uma extremidade comum, caso em que as duas curvas

20

correspondentes terão esse ponto em comum).Pelikán [12]

Apesar de estarmos deﬁnindo planaridade através do desenho, não bastaria a obser-
vação do mesmo para caracterizar um grafo como planar ou não. Um grafo cujas arestas
se cruzem não é, necessariamente, não planar. Pode ocorrer que haja uma outra forma de
desenhar o mesmo grafo de tal forma que suas arestas não se cruzem. Um exemplo desse
tipo de situação está retratada na ﬁgura 3.13 em que o mesmo grafo tem uma representação
planar.

Figura 3.13: Imagem (2) representa a forma planar da imagem (1)

Há outras formas de caracterização da planaridade que não são somente geométricas,
como aparece em Boaventura Netto [1] , que fazem uso de teoremas importantes como Te-
orema de Kuratowski, MacLane e Whitney. Com o uso destes teoremas podemos fornecer
condições necessárias e suﬁcientes para que um grafo seja planar. O estudo destes resultados
foge ao desígnio deste trabalho.

Há importantes aplicações de planaridade relacionadas a problemas modernos. O de-
senvolvimento de circuitos impressos, por exemplo é uma delas. Distribuição de energia,
desenho de redes de comunicação, projetos de tráfego/mobilidade urbana, projetos de circui-
tos elétricos e de construção civil são outros exemplos que aplicam soluções de problemas
de planaridade.

A Figura 3.14 retrata um caso clássico de três casas que precisam ser ligadas a três
utilidades via ligações subterrâneas a uma central de distribuição de cada uma destas utilida-
des. É possível fazer essas ligações sem que elas se cruzem? Note-se que, em linguagem de
teoria de grafos, essa pergunta é equivalente a saber se o grafo bipartido completo apresenta
uma representação planar.

O grafo da Figura 3.14 é denotado por k3,3. De maneira geral o grafo kn,n é um grafo
bipartido com n vértices em cada um dos 2 subconjuntos de vértices. Onde cada vértice de

21

Figura 3.14: Distribuição de Utilidades

um conjunto está conectado a todos os vértices do outro conjunto.

Um teorema que se destaca em planaridade é o Teorema de Euler que dá uma condição
necessária a ser satisfeita por um grafo planar. A representação planar de um grafo divide o
plano em um número ﬁnito de regiões chamadas face. Vejamos o Teorema de Euler e sua
demonstração.

Teorema 3.18 (Euler) Num grafo planar convexo vale.

f − m + n = 2

(3.1)

Demonstração: Esse teorema é demonstrado por indução sobre o número de arestas. To-
memos um grafo conexo qualquer. Se for uma árvore, tem-se:

f − m + n = 2

1 − (n − 1) + n = 2.

(3.2)

Agora suponha que o grafo é conexo e não é árvore, e considere que o teorema é válido
para uma aresta menor. Desta forma existe um ciclo, retiramos uma aresta do ciclo, e o grafo
ﬁca com uma face a menos, mas pela hipótese de indução a relação vale para o novo grafo.
Temos então:

( f − 1) − (m − 1) + n = 2,

e portanto,

f − m + n = 2.(cid:50)

(3.3)

22

Nota-se que se pode acrescentar arestas a um grafo planar sempre que uma porção do
plano estiver limitada por um ciclo de comprimento maior do que 3. Sendo assim, um grafo
maximal planar, que é deﬁnido como um grafo ao qual não se pode acrescentar arestas sem
comprometer a planariedade; tem uma representação compostas por ciclos de comprimento
3. O que nos mostra outra relação importante.

Teorema 3.19 Num grafo planar conexo G vale m ≤ 3n - 6; a igualdade vale se G é maximal
planar.

Demonstração: Ao se contarem as arestas de cada face, conta-se duas vezes cada aresta
do grafo. Como cada face tem no mínimo 3 arestas ( a igualdade valendo no caso maximal),
temos:

3 f ≤ 2m,

(3.4)

Substituindo na fórmula de Euler:

f − m + n = 2,

3 f − 3m + 3n = 6,

2m − 3m + 3n ≥ 6,

m ≤ 3n − 6(cid:50)

(3.5)

Teorema 3.20 O grafo completo K5 não é um grafo planar.

Ao se conhecer este Teorema 3.19, prova-se que realmente K5 não é planar, como é

aﬁrmado no 3.20.

Para K5 :

m ≤ 3n − 6

10 > 3 · 5 − 6.

Teorema 3.21 Num grafo planar bipartido conexo G vale :

m ≤ 2n − 4.

23

(3.6)

(3.7)

Demonstração: Observa-se que em um grafo bipartido só tem ciclos pares. Cada face tem
no mínimo 4 arestas.

4 f ≤ 2m.

Substituindo na fórmula de Euler:

f − m + n = 2,

4 f − 4m + 4n = 8,

2m − 4m + 4n ≥ 8,

m ≤ 2n − 4.(cid:50)

Vemos que K3,3 não é planar, pois:

m ≤ 2n − 4

9 > 26 − 4

Deﬁnição 3.22 Dois grafos são homeomorfos se puderem ser obtidos a partir de um mesmo
grafo por subdivisões elementares, nas quais uma única aresta x-y é substituída por duas
novas arestas, x - v e v - y que se conectam a um novo vértice.

Exemplo:

Figura 3.15:

Os grafos b e c são homeomorfos porque forem obtidos de a por divisões elementares

mas não podem ser obtidos um do outro pelo mesmo procedimento.

Teorema 3.23 (Teorema de Kuratowski). Um grafo é não-planar se, e somente se, contém
um subgrafo homeomorfo K5 ou K3,3

24

3.4 Coloração

Em Santos [14] encontramos a referência ao Problema das Quatro Cores como sendo
o mais famoso e conhecido da teoria de grafos, que desaﬁou matemáticos famosos por muito
tempo, sendo este um problema envolvendo grafos planares.

Sabe-se que a cartograﬁa teve uma importância muito signiﬁcativa no desenvolvimento
das civilizações. Muito cedo, mapas foram sendo desenhados e podemos atribuir a eles
descobertas e indicativos para que novas descobertas pudessem ser feitas. Na época das
navegações a sua difusão atinge o seu auge. O homem de hoje, com tanta tecnologia como
recurso disponível, talvez tenha diﬁculdades de compreender que nem sempre foi assim.
Os mais jovens já nasceram num mundo informatizado e ligado em rede (Internet).
Desde muito cedo se conjecturou que quatro cores bastariam para colorir mapas; ou
seja, cartógrafos acreditavam que qualquer mapa poderia ser colorido com apenas quatro
cores. Matemáticos tomaram conhecimento deste fato e perseguiram por muito tempo a sua
prova. A conjectura seguiu até 1976 quando foi possível, através do uso de aproximadamente
1200 horas de cálculo computacional, provar que, de fato, tal conjectura era verdade, este
resultado pode ser encontrado nos artigos de Apple e Haken publicados em 1977. Hoje
podemos aﬁrmar que todo mapa pode ser colorido com no máximo quatro cores. Sabe-se
também que outras situações, além da cartograﬁa, fazem uso deste resultado. O teorema hoje
é conhecido como Teorema das Quatro Cores.

A prova do Teorema das Quatro Cores está muito além da proposta deste trabalho.
A relação que coloração de mapas tem com grafos é bastante forte. Se usarmos a
mesma representação do problema das pontes de Konigsberg, atribuindo aos países os vérti-
ces de um grafo e as arestas representando fronteira comum, é possível transformar qualquer
mapa em um grafo planar. Vejamos como o mapa da Figura 3.16 será representado como
Grafo que está representado na Figura 3.17.

Figura 3.16: Mapa

25

Figura 3.17: Grafo correspondente ao mapa da ﬁgura 3.16

Dessa forma, a coloração de mapas é equivalente a colorir grafos planares, ou seja,
atribuir cores a vértices de um grafo planar de tal forma que vértices adjacentes tenham cores
distintas.

Naturalmente, o problema de coloração não se limita a grafos planares. E, portanto,
o Teorema das Quatro Cores não se aplica. Note-se que, por exemplo,o grafo completo Kn
de n vértices necessita de n cores distintas para ser colorido. Logo, se n ≥ 4, mais de quatro
cores são necessárias.

Chamamos de número cromático de um grafo G o menor inteiro k para o qual o grafo

G pode ser colorido com k cores.

Problemas modernos que utilizam o conhecimento acumulado sobre o problema das
quatro cores são problemas de atribuição em geral. Um exemplo concreto é a atribuição de
horários para reunião de comissões que têm membros em comum.

Teorema 3.24 (Teorema das 4 cores.) Dado um mapa plano, dividido em regiões, quatro
cores são suﬁcientes para colori-lo de forma a que regiões vizinhas não partilhem a mesma
cor.

26

Capítulo 4

Aplicações

O presente capítulo apresenta a prática desenvolvida no Ensino Médio com os concei-
tos de Teoria de Grafos. As aulas foram estruturadas pensando no desenvolvimento histórico
da Teoria de Grafos. Pensamos que seria importante apresentar aos alunos envolvidos na
proposta os problemas históricos conhecidos em Teoria de Grafos. Cada aula foi planejada
e reﬂetida quanto aos objetivos que teríamos com a mesma. Neste capítulo apresentaremos
as aulas com seus respectivos objetivos e atividades de como deve ser abordado a teoria dos
Grafos e depois avaliar como os alunos reagiram frente a proposta de trabalho.

A escola que foi aplicada as atividades foi A E.E.E.M. MARIA SOLEDADE ASSIS
FREITAS, localizada na cidade de cajazeirinhas, nas turmas de 2o A (manhã) com um total
de 19 alunos, 2o EJA (noite) com o total de 11 alunos e 3o EJA (noite) com o total de 12
alunos. Os discentes, a princípio, acharam que as aulas iram ser tediosas, mas com o desen-
volvimento do projeto percebemos a aceitação das atividades e a motivação em participar.

Discussões pertinentes foram levantadas, e a surpresa com a potencialidade desta as-
sunto, revelada nos momentos de exposição e investigação, motivou os discentes a realizarem
diversas perguntas, contribuindo ainda mais para o aprimoramento do trabalho.

4.1 Aula 1: A História

4.1.1 Objetivo

Na primeira aula sugerimos por objetivo uma retomada histórica do surgimento da

Teoria de Grafos na matemática bem como a sua importância nos dias atuais.

4.1.2 Atividade.

A revisão histórica abordou:

1. Matemática Discreta como um dos campos da Matemática.

27

2. Desenvolvimento da Matemática Discreta até a Segunda Guerra Mundial com desta-

que para os três problemas:

(a) Problema das Pontes de Konisgberg (1736) resolvido por Leonhard Euler trans-

formando o problema em um grafo.

(b) Caminhos hamiltonianos (1859), Sir Willian Hamilton.

(c) Problema das quatro cores (1852/1878) prova em 1976 com publicação em 1977.

3. Desenvolvimento da Matemática Discreta após a Segunda Guerra, início do século

XX.

4. Acontecimentos e mudanças na sociedade que geraram a necessidade do desenvolvi-
mento desta área da Matemática: mundo industrializado, necessidade de otimização
e organização de alguns processos, recursos e serviços básicos (distribuição de ener-
gia, comunicação, correios, coletas de lixo, entregas em grandes cidades, rotas, entre
outros).

Após esta introdução foi proposto o Problema das Pontes Konisgberg (1736). Um
desenho da cidade de Konisgberg foi projetado e foi colocada ao grupo a questão tal e qual
conhecemos:

"Os moradores da cidade de Konisgberg inquietavam-se com a possibilidade
de fazer um passeio pela cidade que, partindo de algum lugar, atravessasse cada
ponte exatamente uma vez e então retornasse ao ponto de partida".

O problema foi proposto a Euler e agora está posto para vocês para que respondam se é
possível ou não. Para qualquer resposta deve ser dado um argumento que sustente a resposta
dada. Pede-se também que seja feita uma representação da cidade com as pontes de uma
maneira sintética, mas ﬁel aos elementos essenciais.

A idéia era que o grupo pensasse no problema e veriﬁcasse se é possível solucioná-lo.
Caso não fosse deveriam argumentar o motivo. Foram estimulados a criar uma representação
para o problema (modelagem). Acreditávamos que fariam uma representação na forma de
um grafo e com base nela partiríamos para a deﬁnição dos elementos de grafos (vértices,
arestas, faces).

28

Figura 4.1: Pontes de Koenigsberg

Figura 4.2: Grafo representando o Problema das Pontes

4.2 Aula 2: Os caminhos Eulerianos

4.2.1 Objetivo

A segunda aula tem por objetivos: explorar atividades de desenhar ﬁguras sem tirar o
lápis do papel e, generalizar a situação estabelecendo uma condição para que ﬁguras possam
ser desenhadas desta forma.

4.2.2 Atividade

Algumas atividades deram continuidade a aula: a exploração inicial foi com o pro-
blema da aula anterior e atividades que exploravam a possibilidade de desenhar ﬁguras sem
tirar o lápis do papel. A ideia era trabalhar com as condições para que um grafo tenha um
caminho euleriano.

1. Retomar a atividade da aula anterior. Veriﬁcar quais foram as representações que os

grupos ﬁzeram. Deﬁnir o que é um grafo, quais são os seus elementos.

2. Os alunos formarão grupos de no máximo quatro alunos. Encontre um caminho que

percorra todos os pontos da ﬁgura sem tirar o lápis do papel.

29

Regra: só pode ir de bolinha para bolinha.

Figura 4.3: Encontre o caminho sem tirar o lápis do papel.

(a) Qual o caminho encontrado?

(b) É possível começar por qualquer ponto da ﬁgura?

(c) Por quê?

(d) Discuta, no grupo, possíveis argumentos que sustentem a sua resposta.

Atividade 2
Observe as ﬁguras que seguem e conclua se é possível encontrar um caminho passando

por todos os pontos sem tirar o lápis do papel. (Sem repetição de aresta.)

Figura 4.4: É possível desenhar sem tirar o lápis do papel?

30

4.3 Aula 3: Conceitos Importantes da Teoria de Grafos.

4.3.1 Objetivo

A aula três tinha como objetivo retomar a representação de grafos, destacando os seus
elementos (vértices e arestas), deﬁnir grau dos vértices e grau de um grafo. Pretendia-se,
através da determinação do grau dos vértices de vários grafos e do grau dos grafos apresen-
tados, chegar à generalização de que todo grafo tem grau par.

Pretendia-se também deﬁnir o que é um caminho euleriano (aberto ou fechado) e che-

gar na condição de existência para que um grafo tenha um caminho euleriano.

No ﬁnal da aula seria proposto um problema e solicitado que os alunos ﬁzessem um

grafo para modelar a situação posta no problema.

4.3.2 Atividade

Atividade 1:

Figura 4.5: Grafo representando o Problema das Pontes.

Voltando ao nosso problema inicial das Pontes. Já vimos na aula anterior que esta
maneira de representar a situação é chamada de grafo. Ou seja, um grafo é um conjunto de
pontos no plano, chamados de vértices, ligados por linhas chamadas de arestas.

A partir da retomada, foi deﬁnido grau de um vértice, grau de um grafo e o que vem a

ser caminhos eulerianos.

Deﬁnição 4.1 Chamamos de grau de um vértice o número de arestas com uma das extremi-
dades neste vértice. Anotaremos grau de um vértice A como d (A). Caso o grafo apresente
laços, o mesmo contará duas unidades.

Deﬁnição 4.2 Chamamos de grau de um grafo a soma dos graus dos vértices deste grafo.

Deﬁnição 4.3 Caminho euleriano é todo caminho que passa por todas as arestas do grafo
exatamente uma vez. Um caminho euleriano é fechado quando o ponto de partida é o mesmo
de chegada ou, é aberto quando o ponto de partida não coincide com o ponto de chegada.

31

Atividade 2:
1. Num grupo de quatro pessoas queremos representar as possibilidades de diálogo

entre elas. Observe os idiomas que cada uma fala:
A: inglês, espanhol, italiano e português
B: inglês, espanhol e português
C: inglês e espanhol
D: inglês.
Construa um grafo que represente as possibilidades de diálogo entre essas pessoas.
Atividade 3:
Para cada grafo representado abaixo, determine o grau de cada vértice e o grau de cada

grafo.

Figura 4.6: Determine o grau dos grafos e dos vértice dados.

Observando os graus de cada grafo acima daria para fazer alguma generalização? Dis-

cuta com o colega e tente fazê-la.

4.4 Aula 4: Grafos e Representação Matricial

4.4.1 Objetivo

A quarta aula tinha por objetivo o uso de matrizes no estudo de grafos. Foi destacada
a necessidade de representar um grafo de uma maneira que pudesse ser tratada ou proces-
sada no computador. Apesar de a um grafo podermos associar uma matriz de incidência e

32

uma matriz de adjacência, optamos por trabalhar apenas com a matriz de adjacência. As
atividades propostas incluíram uma linguagem bem especíﬁca de uma forma intencional.
Os alunos se depararam com deﬁnições e teoremas e tiveram que buscar o entendimento
das informações ali postas. Julgava-se que neste momento fazia-se necessário o apareci-
mento da linguagem. As atividades buscaram a representação nos dois sentidos: dado um
grafo determinar a matriz de adjacência e, dada a matriz determinar o grafo a ela associado.
Esperava-se que os alunos compreendessem a importância da matriz de adjacência e a sua
importante aplicação.

4.4.2 Atividade

As atividades apresentavam deﬁnições e teoremas em linguagem matemática.

Deﬁnição 4.4 Seja G um grafo com vértices ordenados v1, v2, v3,... A matriz de adjacência
de G, A =(ai j) onde ai j é o número de arestas de vi até v j.

1. Determine a matriz de adjacência de cada grafo representado abaixo:

Figura 4.7: Qual é a matriz de adjacência de cada grafo?

2. Para cada matriz de adjacência dada abaixo determine o seu grafo correspondente:

(a)

A B C D E
0
1
1
1
1
0
0
1
0
1

1
1
1
0
0

1
0
1
1
1

A 0
B 1
C 1
D 1
E 0

33

A B C D E F G
1
0
0
1
1
1
0
0
0
1
0
0
0
0

1
0
0
1
0
1
0

1
1
1
0
1
0
0

0
0
0
1
0
1
1

1
0
0
1
0
1
0

A 0
B 1
C 0
D 0
E 1
F
1
G 1

A B C D
1
0
2
0

1
0
2
0

1
2
0
1

A 0
B 1
C 1
D 1

A B C D E
1
1
1
1
1
0
1
1
0
1

1
0
1
1
1

1
1
1
0
1

A 0
B 1
C 1
D 1
E 1

A B C D E
2
3
0
2
0
0
3
1
0
0

0
0
1
0
3

1
0
2
0
0

A 0
B 1
C 3
D 0
E 2

(b)

(c)

(d)

(e)

3. (a) Analisando o segundo grafo da Figura 4.7, determine quantos caminhos de com-

primento 2 temos de A até C.

(b) Analisando o grafo (e) construído a partir da matriz da questão 2 determine quantos
caminhos de comprimento 2 temos de A até D.

4. Teorema: Se G é um grafo com vértices v1; v2; ... ; vm e A é a matriz de adjacência de
G, então para cada inteiro positivo n, o elemento ai j da matriz An representa o número
de passeios de comprimento n de vi até v j.

Faça a veriﬁcação deste teorema no segundo grafo da da ﬁgura 4.4.2 e no item (c) da
atividade três para n = 2 e n = 3.

34

4.5 Aula 5: Avaliação

4.5.1 Objetivo

No mês de outubro foi dada aos alunos uma previsão de todas as atividades que teriam
até o ﬁnal do período letivo. Foi combinado para esta data uma avaliação ﬁnal que abordaria
matrizes, determinantes e grafos. A avaliação abordou o que cada grupo trabalhou até o
momento em termos de grafos. Esperávamos que aplicassem adequadamente a condição de
existência de caminhos eulerianos, abertos ou fechados, que soubessem encontrar a matriz
de adjacência de um grafo e soubessem, dada a matriz, representar o grafo correspondente
bem como o número de caminhos de tamanho 2. Também foi proposto um problema inédito
que pode ser respondido através do conceito de grau de um grafo (número de amigos).

4.5.2 Atividade

Questões de grafos que faziam parte da avaliação proposta:

1. Num grupo de 6 pessoas é possível que cada uma tenha exatamente 3 amigos? E num
grupo de 5 pessoas é possível que cada pessoa tenha exatamente 3 amigos? Justiﬁque
a sua resposta.

2. Determine o grau de cada vértice e o grau do grafo representado na ﬁgura 4.8 Este

grafo pode ter um caminho euleriano? Por quê?

Figura 4.8: Grafo da questão 2

3. A ﬁgura 4.9 pode ser feito sem tirar o lápis do papel? Por quê?

35

Figura 4.9: Grafo da questão 3

4. Determine a matriz de adjacência do grafo da ﬁgura 4.8.

5. Construa o grafo cuja matriz de adjacência é dada abaixo:








0 1 1 1
1 0 2 0
1 2 0 2
1 0 2 0








6. Faça o quadrado da matriz de adjacência dada acima e dê uma interpretação para os

resultados obtidos.











0 2 4
2 0 3
4 0 3

4.6 Aula 6: Caminhos Hamiltonianos

4.6.1 Objetivo

O objetivo da sexta aula é trabalhar com o Problema do Caixeiro Viajante. Num pri-
meiro momento propor para o grupo o problema proposto por Hamilton que seria de sair de
Londres e percorrer um determinado número de cidades sem passar por uma cidade mais de
uma vez e retornar para Londres. Mostrar um dodecaedro para que os alunos visualizem o
problema tal e qual Hamilton propôs.

4.6.2 Atividade

Inicialmente mostrar aos alunos o dodecaedro e contar a proposta de Hamilton de
representar Londres por um dos vértices e os demais vértices como outras cidades do mundo.
Propor em seguida que façam um grafo que represente a situação.

Na sequência solicitar que os alunos encontrem uma solução para o problema de Ha-
milton que era sair de Londres, percorrer todas as cidades do "mundo" representado pelo
dodecaedro, sem repetir cidade e voltar para Londres.

36

Fazer uma comparação entre este problema e o problema de Euler. Enquanto Euler
preocupava-se em percorrer todas as pontes (arestas) uma única vez, Hamilton desejava que
se passasse por todas cidades (vértices) uma única vez. Assim, nos caminhos eulerianos
passamos por todas as arestas uma única vez. Já nos caminhos hamiltonianos passamos por
todos os vértices uma única vez.

1. ICOSAIN GAME

Figura 4.10: Icosain Game

Em 1856, Hamilton inventou um jogo que chamou de "Icosain Game" e que consistia
em descobrir uma maneira de, partindo de Londres, visitar cada cidade do "mundo"
exatamente uma vez. Entendendo-se por "mundo" o dodecaedro representado acima,
no qual os vértices representam as cidades e as arestas representam os caminhos entre
as cidades. Encontre um caminho que cumpra a proposta de Hamilton, ou seja, sair de
Londres e visitar todas as cidades do "mundo"passando uma única vez por cada uma
delas.

2. PROBLEMA DO CAIXEIRO VIAJANTE

Um caixeiro viajante trabalha com 4 cidades conhecidas, e quer descobrir o menor
caminho que lhe permita visitar cada cidade exatamente uma vez e então voltar à
cidade de partida. Sabe-se que as distâncias entre as cidades são dadas pela tabela
abaixo, em quilômetros.

(a) Faça uma representação na forma de um grafo para a situação colocada.

(b) Encontre tal caminho sabendo que o caixeiro inicia no ponto A

A
A
0
B 100
C 120
D 150

B
100
0
200
180

C
120
200
0
110

D
150
180
110
0

37

3. PROBLEMA DE ENTREGA

Um supermercado faz entregas de ranchos a domicílio. A empresa tem a seguinte po-
lítica: a entrega deve ser feita da melhor forma possível, ou seja, o caminho percorrido
pelo caminhão de entrega deve ser otimizado (o caminho deve ser o menor possível).
Hoje devem ser entregues 7 ranchos e as distâncias estão expressas na tabela dada:

SUPER A
100
0
100
200
300
400
500
600

0
100
200
300
400
500
600
700

B
200
100
0
100
200
300
400
500

C
300
200
100
0
100
200
300
400

D
400
300
200
100
0
100
200
300

E
500
400
300
200
100
0
100
200

F
600
500
400
300
200
100
0
100

G
700
600
500
400
300
200
100
0

SUPER
A
B
C
D
E
F
G

(a) Faça uma representação na forma de um grafo para a situação colocada.

(b) É possível encontrar tal caminho? De que maneira podemos determinar o me-
lhor caminho? Qual a diﬁculdade de tratar este problema? Quantos caminhos
diferentes temos nestas condições?

4. O PROBLEMA DA COLETA DE CORRESPONDÊNCIAS

A Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos mantém vários postos de coleta de cor-
respondência espalhados pela cidade, inclusive em bairros mais afastados. A localiza-
ção e a quantidade destes postos são por vezes modiﬁcados de forma que diariamente o
motorista responsável por recolher a correspondência recebe um esquema que mostra
o melhor caminho para passar por todos os postos de coleta. Este esquema é montado
manualmente por um funcionário da E.C.T. Este funcionário não aguenta mais as re-
clamações dos motoristas de que as rotas que ele traça nunca são as melhores e pede
demissão. O chefe, sem saber como tratar o problema, resolve contratar um especi-
alista (você), para resolvê-lo. Como você modelaria o problema? Como encontrar a
melhor rota? Que peculiaridades devem ser tratadas?

4.7 Aula 7: Coloração

4.7.1 Objetivo

A sétima aula tem por objetivo trabalhar com Coloração de Mapas.

38

4.7.2 Atividade

1. Propor inicialmente uma atividade de colorir ﬁguras com o menor número de cores
possíveis respeitando a condição de que regiões com fronteiras comuns não pode ter a
mesma cor. Se uma região só tiver em comum com outra um ponto podem ter a mesma
cor.

A partir desta atividade enunciar o Teorema das Quatro Cores e fazer uma pequena

retomada histórica do problema como segue:

2. Todo mapa gera um grafo planar e reciprocamente todo grafo planar gera um mapa.

"Assim, o teorema das quatro cores pode ser enunciado na teoria de grafos da
seguinte maneira: todo grafo planar pode ser colorido com quatro cores."

Qual a relação que coloração de mapas tem com grafos ? É bastante forte. Se usarmos
a mesma representação do problema das pontes de Konigsberg, atribuindo aos países os
vértices de um grafo e as arestas representando fronteira comum, é possível transformar
qualquer mapa em um grafo planar. Colorir um grafo signiﬁca dar cores aos seus vértices de
tal forma que vértices adjacentes tenham cores distintas. Também pretende-se que as ﬁguras
sejam transformadas em grafos. Neste momento dar a deﬁnição de grafo planar. Sugerimos
que seja feita uma retomada histórica do problema de coloração de mapas.

O problema de coloração de mapas é um antigo e importante problema que foi um dos
primeiros estímulos para o desenvolvimento da teoria de grafos. Anunciou-se que um mapa
pode ser colorido com quatro cores. Por mais de 100 anos, era uma conjectura que qualquer
mapa poderia ser colorido com quatro cores ou menos cores. No entanto, apesar do trabalho
de algumas das melhores mentes matemáticas do mundo, esta conjectura das quatro cores
não era nem provada nem refutada e, o problema das quatro cores continuava sem solução.
Finalmente, em 1977, a conjectura das quatro cores foi provada. A prova original do teorema
das quatro cores envolveu o uso de computadores de alta velocidade para checar com certeza
casos difíceis e envolveu cerca de 1200 horas de tempo de uso dos computadores (ou tempo
computacional). Uma das mais importantes intervenções do tratamento do problema de
coloração de mapas e k-colorações de mapas foi a transferência do problema da coloração
de mapas para um problema equivalente, mas um tanto mais tratável.

3. A proposta é partir dos problemas históricos, mas também trazer à discussão proble-
mas contemporâneos que lançam mão da teoria de grafos no seu tratamento. Suge-
rimos a proposta de um problema aﬁm à coloração: o problema de planejamento de
horários:

É necessário fazer uma programação (planejamento) dos encontros semanais de algu-
mas comissões do governo estadual eleito recentemente. Para fazer tal programação (plane-
jamento) é preciso ter cuidado para não programar encontros num mesmo dia de comissões

39

que têm membros em comum. Suponhamos que os encontros devam ser 3a, 4a e 5a feiras
pela manhã. A tabela abaixo representa um resumo das comissões que têm membros em
comum.

Finanças Educação Meio ambiente Saúde Transporte Segurança

Finanças
Educação
Meio ambiente
Saúde
Transporte
Segurança

0
0
0
0
0
1

0
0
1
1
0
1

0
1
0
1
0
0

0
1
1
0
1
1

0
0
0
1
0
1

1
1
0
1
1
0

Observação: A entrada ai j da tabela é 1 quando as comissões i e j têm membros co-
muns, e 0 caso não tenham membro comum. Construa um grafo que represente as infor-
mações da tabela. Sugestão: represente as comissões por vértices e as arestas indicando
que determinadas comissões têm membros comuns. Encontre uma solução para o problema.
Será que ela é única?

4.7.3 Aula 8: Planaridade

4.7.4 Objetivo

A oitava aula tem por objetivo a abordagem da planaridade em grafos.

4.7.5 Atividade

Problema 1:
Na construção de uma casa é necessário abastecê-la com água, luz e telefone. Na
cidade de Brasília, todo o abastecimento é subterrâneo. Se você já esteve na capital brasileira
deve ter notado que não há ﬁação aparente. Faça um grafo que represente o abastecimento de
três casas vizinhas com as utilidades citadas (água, luz e telefone). Observe a representação
feita. É possível que em tal abastecimento não haja o cruzamento das respectivas utilidades?

Problema 2:
A ﬁgura 4.11 apresenta três pontos A, B e C e três triângulos. É possível ligar os pontos

A, B e C com os três triângulos sem que as linhas se cruzem?

Qual a relação que existe entre o problema das utilidades e o problema dos triângulos?

40

Figura 4.11: Ligue A, B e C com os triângulos.

41

Capítulo 5

Conclusões

Acreditamos que esta experiência foi signiﬁcativa e que os objetivos iniciais foram
plenamente atingidos. A escolha por Teoria de Grafos numa perspectiva de resolução de
problemas foi coerente com a nossa intenção. A sensibilidade na implementação do projeto
foi extremamente importante. As discussões depois de cada encontro e reﬂexões a partir das
nossas percepções contribuíram para o sucesso do projeto.

As atividades foram pensadas com muito cuidado e houve uma preocupação em usar
a linguagem matemática relativa a esta teoria. Acreditamos que o planejamento foi um dos
fatores que contribuiu para o sucesso do projeto.

A escola onde a prática foi realizada contribuiu e muito para que os objetivos propos-
tos fossem alcançados. A proposta de trabalho fundamentada em resolução de problemas
faz parte da proposta pedagógica da escola. Acreditamos que esse fator conﬁrma a funda-
mentação teórica que apresentamos no sentido de que a resolução de problemas não pode ser
vista como algo isolado. Todos os componentes curriculares devem estar engajados nessa
perspectiva metodológica. Precisamos pensar a educação de uma forma ampla e não restrita
a recortes. Caso a realidade de alguns seja diferente da que apresentamos, ﬁca o desaﬁo do
estudo conjunto e a busca por um caminho possível. Aliás, não temos a pretensão de apre-
sentar uma receita pronta que se aplique a qualquer situação. Pretendemos compartilhar a
nossa proposta no sentido de mostrar que é possível fazer diferente.

Teoria de Grafos é um assunto que pode ser inserido no Ensino Médio. É preciso
incluir no Currículo atual uma matemática com tópicos como este que são aplicados no dia a
dia da sociedade atual bem como apresentar aos alunos uma matemática dinâmica, no sentido
de ainda estar sendo pesquisada. Em Teoria de Grafos, temos uma excelente oportunidade
de atingir tais objetivos.

Esperamos, também, que os resultados das atividades aqui realizadas apontem para a

possibilidade, importância, relevância, e potencialidade desse assunto no Ensino Médio.

Este trabalho tem um caráter introdutório, apesar do enfoque formativo. Estamos cer-
tos de que os assuntos da Teoria dos Grafos, aqui tratados e aplicados, provavelmente, não
permitirão resolver um problema real de roteamento ou de transporte, porém permitirão que

42

seja entendido os princípios básicos que um proﬁssional da área utilizaria na resolução do
problema real.

Temos, portanto, no ensino de grafos, mais uma oportunidade de contribuir para um
ensino de Matemática que seja experimental, contextualizado, atual e relevante para os dias
de hoje.

43

Referências Bibliográﬁcas

[1] BOAVENTURA, Paulo Oswaldo Netto. Grafos: teoria, modelos, algoritmos. Edgard

Blücher, 2003.

[2] BRIA, J. Grafos no Ensino Fundamental e Médio: Matemática, Interdisciplinaridade e

Realidade. D.Sc. tese, COPPE/UFRJ, RJ, Brasil, 2001.

[3] CARVALHO, Paulo César Pinto . Dois problemas sobre grafos. Revista Eureka, 1:51–

57, 1988.

[4] FRIEDMANN, C. V. P. Matemática Discreta: Algoritmos, Modelos, Tendências do
Ensino de Matemática no Início do Século XXI. PhD Thesis, COPPE/UFRJ, RJ, Brasil,
2003.

[5] JURKIEWICZ, Samuel e Ivail Muniz Junior. Qual é o menor caminho? (Conceitos,
Aplicações e Experiências no Ensino Médio com Teoria dos Grafos & Algoritmos).
2007.

[6] LEVENTHAL, A. Oﬁcinas de Matemática Discreta no Ensino Médio. M.Sc. disserta-

ção. COPPE/UFRJ, RJ, Brasil, 2005.

[7] LIPSCHUTZ, Seymour, Matemática Discreta, Artmed Editora S.A P. Alegre, 2004.

[8] MENEZES, P. Blaut Aprendendo matemática discreta com exercícios. Ed. Bookman,

Inst. de Infor, UFRGS, 2009.

[9] MUNIZ Jr., I. Encontrando, Minimizando e Planejando Percursos: Uma Introdução à
Teoria dos Grafos no Ensino Médio. M. Sc. dissertação. CEFET, RJ, Brasil, 2007

[10] NETTO, P. O. B. Teoria e Modelos de Grafos. São Paulo: Edgard Blucher Ltda., 1979.

[11] OLIVEIRA, J. B. P. Introduzir o estudo de grafos com texto, jogos e situações inter-

disciplinares. Projeto Fundão RJ. 2007

[12] PELIKÁN J. Vesztergombi K. Lovász, L. e tradução de Ruy J. G. B. de Queiroz. Ma-

temática discreta ( textos universitários). 2013.

44

[13] PERDIGÃO, C. Um breve olhar sobre os Grafos. Educação e Matemática. n.29, p.19

-20. Portugal, 1994.

[14] SANTOS, José Plínio de Oliveira ; Mello ,Margarida Pinheiro e Idani Theresinha Cal-
zolari Murari. Introdução à análise combinatória. Ed. Ciencia Moderna, 2007.

[15] WALLIS, W. D. A Beginner´s Guide to Graph Theory. 2. ed. Boston: Birkhauser, 2007.

[16] WILSON, R. J. Introduction to Graph Theory. 4. ed. Harlow: Longman, 1996.

[17] WHITE, N. Theory of Matroids. Encyclopedia of Mathematics and Its Applications

p.26, Cambridge University Press, 1986.

[18] WHITE, N. Combinatorial Geometries. Encyclopedia of Mathematics and Its Applica-

tions p.29, 1987.

45

