UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS
CÂMPUS UNIVERSITÁRIO DE PALMAS
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA
EM REDE NACIONAL – PROFMAT

RAWLINSON DOS SANTOS SILVA

A UTILIZAÇÃO DO MULTIPLANO NO ENSINO DA
MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA: UMA
PROPOSTA PARA A EDUCAÇÃO INCLUSIVA.

PALMAS - TO
2016

RAWLINSON DOS SANTOS SILVA

A UTILIZAÇÃO DO MULTIPLANO NO ENSINO DA
MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA: UMA
PROPOSTA PARA A EDUCAÇÃO INCLUSIVA.

Dissertação apresentado ao programa de
Mestrado Profissional em Matemática em
Rede Nacional - PROFMAT da Universidade
Federal do Tocantins como requisito parcial
para a obtenção do título de Mestre - Área
de Concentração: Matemática.
Orientadora: Profa. Dra. Hellena Christina
Fernandes Apolinário. .

PALMAS - TO
2016

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do TocantinsS586u       Silva, Rawlinson dos Santos.A utilização do Multiplano no ensino da matemática na educação básica:Uma proposta para a educação inclusiva . / Rawlinson dos Santos Silva. –Palmas, TO, 2016.63 f.Dissertação (Mestrado Profissional) - Universidade Federal do Tocantins– Câmpus Universitário de Palmas - Curso de Pós-Graduação (Mestrado)Profissional em Matemática, 2016.Orientadora : Hellena Christina Fernandes Apolinário1.Inclusão. 2. Metodologias de ensino. 3. Materiais concretos. 4.Matemática. I. TítuloCDD 510TODOS OS DIREITOS RESERVADOS – A reprodução total ou parcial, de qualquerforma ou por qualquer meio deste documento é autorizado desde que citada a fonte.A violação dos direitos do autor (Lei nº 9.610/98) é crime estabelecido pelo artigo 184do Código Penal.Elaborado pelo sistema de geração automática de ficha catalográfica da UFT com osdados fornecidos pelo(a) autor(a).Dedico este trabalho à minha família, representada por meus pais, e irmãos que me
motivam a querer sempre o melhor. A Milena Bezerra Cortes Silva e também à
Cristiane Maia Silva (in memorian), bem como a todos que acreditam que com esforço é
possível mudar a realidade escolar.

AGRADECIMENTOS

Agradeço primeiramente a Deus, pelo amparo e presença constante em minha vida.

Aos meus familiares, pelo apoio e confiança depositada.

À Profa Dra. Hellena Christina Fernandes Apolinário, pela orientação, apoio e

dedicação durante a realização deste trabalho.

Ao amigo e colega de profissão Aécio Alves Andrade, a minha ex-aluna Wendys
Mendes da Silva que me incentivaram na pesquisa de novas metodologias para o ensino
inclusivo de matemática.

Ao Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia do Tocantins e todos os

servidores envolvidos no desenvolvimento deste trabalho.

À Milena Bezerra Cortes Silva, que sempre acreditou e apoiou a realização deste

trabalho.

À Rhaylla Martins Parrião, pela compreensão, carinho e amor, incentivando a

conclusão deste trabalho.

À Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) pela coordenação deste importante

programa de mestrado.

Aos professores que me ensinaram o verdadeiro valor do conhecimento e colegas

do mestrado em especial José Gomes Taveira Neto pelo apoio incondicional.

Ao apoio financeiro subsidiado pela CAPES, a Universidade Federal do Tocantins,

ao Mestrado Profissional em Matemática e a banca examinadora.

À Escola Dom Bosco Palmas Tocantins, representada aqui por Maria Vanda e

Arnóbio Júnior, pela compreensão no desenvolvimento deste trabalho.

O reconhecimento das potencialidades dos seres humanos está nas oportunidades
oferecidas a eles, sem a observação dos seus diferenciais.

RESUMO

Neste trabalho, realizou-se um breve levantamento bibliográfico sobre a história da educa-
ção inclusiva no Brasil, bem como das leis que envolvem essa temática, sendo proposta uma
metodologia para o ensino inclusivo abordando conteúdos como operações matemáticas,
ângulos e trigonometria utilizando o Multiplano como ferramenta concreta. Realizou-se a
análise didático-pedagógica do kit multiplano e em seguida foram elaboradas sequências
didáticas e ministradas a alunos com deficiência visual, com o intuito de averiguar a apli-
cabilidade desta proposta, observando alguns aspectos, tais como: formação dos conceitos,
noção de posição dos objetos no espaço, direcionamento, termos e processo de ressignifica-
ção no multiplano. Posteriormente foram aplicados questionários específicos para alunos
e professores visando à obtenção de informações a respeito da proposta e do material con-
creto utilizado. Diante dos resultados obtidos, observou-se que a proposta metodológica
desenvolvida possui condições de ser adotada no ensino inclusivo de matemática em aulas
regulares da educação básica auxiliando alunos e professores em sua busca contínua por
educação de qualidade

Palavras-chave:Inclusão. Metodologias de ensino. Materiais concretos.

ABSTRACT

The present study was carried out a brief literature on the history of inclusive education in
Brazil, as well as the laws surrounding this issue and proposed a methodology for address-
ing inclusive education content such as mathematical operations, angles and trigonometry
using Multiplane as a concrete tool. There was the didactic and pedagogical analysis of
the multiplane kit and then didactic sequences were prepared and given to students with
visual impairment in order to ascertain the applicability of this proposal, noting some
aspects such as: formation of concepts, concept of position of objects in space, direction,
terms and reframing process in multiplane. Thereafter they were applied specific ques-
tionnaires for students and teachers in order to obtain information about the proposal
and concrete material used. Based on these results, it was observed that the developed
methodological proposal has conditions to be adopted in the inclusive teaching math in
regular classes of basic education to help students and teachers in their continuing search
for quality education.

Keywords: Inclusion. Teaching methodologies. Concrete materials

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Conjunto Multiplano de 40 pinos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Figura 2 – Conjunto Multiplano de 180 pinos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Figura 3 – Conjunto Multiplano de 180 pinos: peças com escrita Braille . . . . . . 23
Figura 4 – Exemplo de adição utilizando um algoritmo tradicional . . . . . . . . . 26
Figura 5 – Representação do algoritmo da adição no multiplano . . . . . . . . . . 27
Figura 6 – Exemplo de subtração utilizando um algoritmo tradicional
. . . . . . . 28
Figura 7 – Representação do algoritmo da subtração no multiplano . . . . . . . . 29
. . . . . 29
Figura 8 – Exemplo de multiplicação utilizando um algoritmo tradicional
Figura 9 – Representação do algoritmo da multiplicação no multiplano.
. . . . . . 30
Figura 10 – Exemplificação de algoritmos com a operação da divisão. . . . . . . . . 30
Figura 11 – Representação do algoritmo da divisão no multiplano . . . . . . . . . . 31
Figura 12 – Potenciação: Conceito primitivo baseado no cálculo de área de um qua-

drado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
Figura 13 – Representação no multiplano, resolução de potenciação com expoente 2 32
Figura 14 – Representação no multiplano do cálculo de uma potenciação com ex-

poente 4.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Figura 15 – Representação do cálculo de uma raiz quadrada: esquema de resolução
33
Figura 16 – Representação de ângulo, bissetriz e ângulo consecutivo . . . . . . . . . 34
Figura 17 – Representação de ângulo, bissetriz e ângulo consecutivo . . . . . . . . . 34
Figura 18 – Representação de um ângulo adjacente e ângulo oposto ao vértice . . . 35
Figura 19 – Representação de ângulos adjacentes e ângulo oposto ao vértice no kit

multiplano 180 pinos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Figura 20 – Classificação dos ângulos quanto à abertura dos lados . . . . . . . . . . 36
Figura 21 – Representação do algoritmo da divisão no multiplano . . . . . . . . . . 36
Figura 22 – Classificação dos triângulos quanto a medida de seus lados, represen-

tado no multiplano 180 pinos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Figura 23 – Representação gráfica da função seno, cosseno e tangente no multiplano 38
Figura 24 – Representação gráfica da função cotangente e secante no multiplano . . 38
Figura 25 – Representação gráfica da função cossecante no multiplano . . . . . . . 39
Figura 26 – Aplicação da proposta metodológica com aluno do Câmpus Paraíso do

IFTO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

Figura 27 – Apresentação do kit multiplano para o aluno do Câmpus Paraíso do

Tocantins do IFTO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

Figura 28 – Aplicação da proposta metodológica com aluna do Câmpus Palmas do

IFTO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

Figura 29 – Relação de pontos positivos e negativos da proposta metodológica e do

multiplano sob a perspectivas dos docentes.

. . . . . . . . . . . . . . . 46

Figura 30 – Relação de pontos positivos e negativos da proposta metodológica e do

multiplano sob a perspectivas dos discentes.

. . . . . . . . . . . . . . . 47

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

ABNT

Associação Brasileira de Normas Técnicas

NBR

SBM

UFT

Norma Brasileira

Sociedade Brasileira de Matemática

Universidade Federal do Tocantins

IFTO

Instituto Federal do Tocantins

UNESCO

Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura

SUMÁRIO

1

2
2.1
2.2
2.2.1
2.2.2
2.2.3
2.2.4
2.3
2.4
2.4.1
2.4.2

3
3.1
3.2

4

4.1
4.2
4.2.1
4.2.2
4.2.3
4.2.4
4.2.5
4.2.6
4.2.7
4.2.8
4.3
4.4
4.4.1
4.4.2
4.5

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14

16
INCLUSÃO ESCOLAR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Educação Inclusiva
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Educação Inclusiva – Arcabouço normativo de Direitos Humanos 16
Lei prevista na Constituição Federal
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Declaração de Jomtien . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Declaração de Salamanca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Lei de Diretrizes e Bases da Educação nacional - LDB . . . . . . . . . . 18
. . . . . . . . . . . . 19
A Deficiência Visual no âmbito educacional
O ensino da Matemática para alunos com deficiência visual
. . 19
A importância do uso de materiais concretos no ensino de matemática . 19
A utilização de material didático concreto no ensino da matemática para
alunos com deficiência visual

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

21
MULTIPLANO E SUAS APLICAÇÕES . . . . . . . . . . . . .
Apresentação do kit multiplano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Análise didático-pedagógica do kit Multiplano de 180 pinos . . 23

PROPOSTA METODOLÓGICA PARA O ENSINO DE MA-
TEMÁTICA COM O MULTIPLANO . . . . . . . . . . . . . .
25
Metodologia utilizada na elaboração da proposta . . . . . . . . . 25
Ensino das operações matemáticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Adição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Representação da adição no Multiplano . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Subtração
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Representação da subtração no Multiplano . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Multiplicação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Representação da multiplicação no Multiplano . . . . . . . . . . . . . . 29
Divisão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Representação da divisão no Multiplano . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Potenciação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Ângulos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Definições
Classificação dos ângulos quanto a abertura dos lados
. . . . . . . . . . 35
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Triângulos

4.5.1
4.5.2
4.5.3
4.6

5
5.1

5.1.1

5.1.2
5.2
5.2.1
5.2.2

6

Classificação quanto aos ângulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Classificação quanto ao comprimento de seus lados . . . . . . . . . . . . 36
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Classificação quanto aos lados
Trigonometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

40

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

RESULTADOS E DISCUSSÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Aplicação da proposta metodológica para alunos com deficiên-
cia visual
Aplicação da proposta didática no câmpus Paraíso do Tocantins do
IFTO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Aplicação no câmpus Palmas do IFTO . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Aplicação de Questionários . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Questionário direcionado aos docentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Questionário direcionado aos discentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

48

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

49

APÊNDICES

51

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO 1: ALUNO . . . . . . . .

52

APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO 2: PROFESSOR . . . . .

55

APÊNDICE C – SEQUÊNCIA DIDÁTICA: ADIÇÃO . . . .

58

APÊNDICE D – SEQUÊNCIA DIDÁTICA: SUBTRAÇÃO .

60

APÊNDICE E – SEQUÊNCIA DIDÁTICA: MULTIPLICAÇÃO 62

APÊNDICE F – SEQUÊNCIA DIDÁTICA: DIVISÃO . . . .

63

1 INTRODUÇÃO

14

A educação, por muito tempo, não foi direito de todos. No Brasil até a década de 50
não havia discussões sobre uma educação especial, nem tão pouco estudos direcionados a
essa temática. As escolas recusavam a matrícula de alunos com algum tipo de deficiência,
consequentemente ferindo o direito ao estudo e à educação.

Segundo Rogalski (2010), a luta pela inclusão escolar se manifestou em nosso país
apenas na década de 70, passando a ser tratada, como objeto de inquietação do governo re-
sultando então na formação de instituições públicas e privadas, órgãos normativos federais
e estaduais voltadas para atender a esses alunos.

A inserção dos alunos com deficiência nas escolas regulares se condicionava à ade-
quação dos mesmos à proposta curricular vigente de ensino para garantir sua permanência.

A inclusão foi o resultado da movimentação da sociedade civil, fora do âmbito
escolar, pois o resultado das mudanças no cenário social não estava sendo percebido,
tornando assim essas necessidades desassistidas (ROMERO, 2008).

Com o objetivo de causar reflexão quanto às práticas excludentes, a declaração
de Salamanca (1994) simboliza a incorporação legal da inclusão no país. Essa declaração
reivindica o direito ao acesso e continuidade aos recursos e serviços comuns da sociedade
(ARANHA, 2000).

Hoje, a escola e principalmente o docente reconhecem cada vez mais, a hetero-
geneidade humana e as características individuais que formam suas classes de alunos,
assumindo uma postura mais efetiva no que tange a qualidade do ensino para assegurar
que seja efetivo para todos. A responsabilidade do desenvolvimento do aluno deficiente
não está a cargo apenas do professor, mas sim de todos os envolvidos diretamente e
indiretamente no processo educacional.

Especificamente no que se refere ao ensino da matemática, é de conhecimento
comum as numerosas dificuldades encontradas por docentes e discentes no processo de
ensino e aprendizagem.

O método utilizado no desenvolvimento do processo de ensino/aprendizagem é a
peça principal na mudança do conhecimento formal e sistematizado em saber ensinar.
Ensinar requer uma didática eficiente, que atrelada a uma metodologia adequada po-
derá apresentar esse conhecimento ao aluno de maneira instigante, formativa e eficiente.
(MACHADO, 2010)

A educação inclusiva incentiva o respeito e valorização das diferenças humanas, a

15

fim de desenvolver práticas colaborativas, construir grupos de apoio e promover o envol-
vimento da comunidade. Ainda que a educação inclusiva possua algumas diretrizes para a
esta prática, alguns aspectos precisam de maior atenção, estudo e socialização por parte
dos educadores, como no caso de inclusão de alunos cegos.

Na literatura existem poucos estudos sobre o ensino de matemática para deficientes
visuais, dentre os existentes pode-se destacar Andrade e Silva (2013) que desenvolveram
pesquisas abordando a utilização do multiplano a nível superior e Ferronato (2002) que
aborda a utilização na educação básica. Em vista de colaborar com dados históricos e
atuais sobre a temática, foi idealizado este estudo.

Diante disso, este trabalho apresenta uma proposta metodológica para o ensino de
matemática para deficientes visuais e videntes na educação básica, em conteúdos como:
operações matemáticas, ângulos e trigonometria utilizando o multiplano como recurso
didático concreto.

Inicialmente, foi realizado um breve levantamento bibliográfico sobre a história da
educação inclusiva no Brasil, bem como das leis que envolvem essa temática com o intuito
de propor uma metodologia para o ensino de operações matemáticas e aplicar sequências
didáticas com conteúdos: ângulos e trigonometria para deficientes visuais utilizando o
multiplano como recurso didático para averiguar a aplicabilidade da proposta.

2 INCLUSÃO ESCOLAR

16

Neste capítulo, abordam-se aspectos históricos que visam percorrer o desenvolvi-

mento da educação inclusiva no Brasil.

2.1 Educação Inclusiva

Entende-se por inclusão o ato de incluir, tornar algo parte de um todo, no sentido
etimológico do verbo incluir (do latim itincludere) significa conter em, compreender, fazer
parte de, ou participar de Luft (1998).

Conforme afirma Sassaki (1997), inclusão é

Um processo pelo qual a sociedade se adapta para poder incluir em seus sis-
temas sociais gerais pessoas com necessidades especiais e, simultaneamente,
estas se preparam para assumir seus papéis na sociedade. (...) Incluir é trocar,
entender, respeitar, valorizar, lutar contra exclusão, transpor barreiras que a
sociedade criou para as pessoas. É oferecer o desenvolvimento da autonomia,
por meio da colaboração de pensamentos e formulação de juízo de valor, de
modo a poder decidir, por si mesmo, como agir nas diferentes circunstâncias
da vida (SASSAKI, 1997, p. 41).

Conceitualmente, a educação inclusiva se dá por meio das relações, socialização e
a própria formação do conhecimento, o âmbito educacional fica responsável por promover
tais oportunidades conforme destaca Mittler (2003),

No campo da educação, a inclusão envolve um processo de reforma e de rees-
truturação das escolas como um todo, com o objetivo de assegurar que todos
os alunos possam ter acesso a todas as gamas de oportunidades educacionais e
sociais oferecidas pela escola(MITTLER, 2003, p. 25).

Os processos que compreendem a inclusão ocorrem de modo progressivo abran-
gendo todos os preceitos que caracterizam um cidadão. Em face disso, entende-se que o
ensino inclusivo resume-se em ações como socializar e aprender, por intermédio do suporte
de todos e conhecimento.

2.2 Educação Inclusiva – Arcabouço normativo de Di-

reitos Humanos

A história do desenvolvimento da educação auxilia o docente a perceber para me-
lhor ensinar. Busca-se na história eventos que permitam compreender de que modo se
constituiu a educação inclusiva que se tem hoje, e, diante disso observar de que modo o

17

ensino de matemática vem sendo abordado, evidenciando as contribuições para seu pro-
gresso e consequentemente o surgimento de novas metodologias inclusivas para o ensino
de matemática.

Apenas no século XX pessoas com necessidades especiais são reconhecidas. Neste
período os deficientes passam a serem vistos como cidadãos munidos de direitos e deveres
dentre eles o direito a educação (FERNANDES; SCHLESENER; MOSQUERA, 2011).

Esta subseção aborda o conjunto legal de leis, tratados, parâmetros curriculares,

dentre outros documentos que orientam as práticas educacionais diretamente ou não.

2.2.1 Lei prevista na Constituição Federal

Na Constituição de 1824 no Brasil a educação já era considerada como um di-
reito para todos. No entanto, propostas e políticas nacionais de Educação Inclusiva ainda
precisavam ser desenvolvidas e consequentemente aperfeiçoadas (CARVALHO, 2002).

Sem qualquer distinção entre pessoas, o direito de todos à educação está previsto
na Constituição Federal de 1988. A lei no 7.853/89 estabelece a tutela jurisdicional de
interesses coletivos ou difusos das pessoas com deficiência, no que se refere à Educação,
prevê a obrigatoriedade e gratuidade da Educação Especial em escolas públicas (BRASIL,
2012).

Em 1996, a legislação federal sofreu uma adaptação onde estabeleceu que a Educa-
ção Especial dar-se-ia, a partir da então promulgação, com maior enfoque, nas escolas de
ensino regular. Após esses reajustes, em 2001, deu-se a criação das Diretrizes Nacionais
para a Educação Especial na Educação Básica, sugeridas pelo Ministério Público, as quais
tinham por finalidade colocar em prática todas as estratégias, até então desenvolvidas,
para a educação de crianças com deficiência.

2.2.2 Declaração de Jomtien

Elaborado pela UNESCO, a Declaração de Jomtien ou Declaração Mundial sobre
Educação para todos foi resultado de uma conferência realizada em Jomtien, na Tailândia,
em 1990, este documento por sua vez determina os princípios e objetivos da educação sob
uma perspectiva igualitária no que diz respeito às necessidades básicas de aprendizagem
(UNESCO, 1990).

O primeiro artigo desta declaração determina que todo educando, deve possuir
condições para satisfazer suas necessidades básicas, as quais compreendem desde recursos
didáticos essenciais que promovam a aprendizagem até os aspectos de conteúdo que envol-
vam a aquisição e o desenvolvimento do conhecimento científico e habilidades. O terceiro
trata da acessibilidade e qualidade da educação básica visando adotar medidas efetivas

18

para minimizar as disparidades em suas diversas faces encontradas no âmbito escolar,
principalmente quando se trata das oportunidades educacionais (UNESCO, 1998).

Diante do que expressa o documento, nota-se a necessidade de investimento em
mecanismos que forneça condições para que os objetivos traçados possam ser alcançados.

2.2.3 Declaração de Salamanca

Apenas com a Declaração de Salamanca, os princípios expressos em documentos
anteriores passam a ser considerados como imprescindíveis na elaboração de políticas
públicas para a educação (COSTA, 2014).

O texto da Declaração de Salamanca sem efeito de lei traz em si os princípios,
as políticas e as práticas em níveis regionais, nacionais e internacionais, no que tange a
educação especial, reafirmando o direito de todas as pessoas a uma educação efetiva, sem
prejuízo motivado pelas diferenças existentes de indivíduo para indivíduo.

Para suprir qualitativamente as diferenças existentes entre os indivíduos, é neces-
sário que haja o reconhecimento as essas necessidades conjuntamente com uma solução,
tendo em vista o papel do Estado de assegurar aos educandos especiais sua inclusão no
sistema educacional regular de forma digna e efetiva (BRASIL, 1994).

2.2.4 Lei de Diretrizes e Bases da Educação nacional - LDB

A LDB foi promulgada em 20 de dezembro de 1996, sua principal finalidade con-

sistia na determinação de regras gerais referentes à Educação no país.

Esta lei é composta de 92 artigos, apenas dois (artigo 58 e 59) abordam superficial-
mente questões que envolvem a educação especial dentre as quais pode-se destacar ações
específicas com relação ao processo de ensino e aprendizagem dos educandos, bem como
a formação dos profissionais que devem trabalhar com esses alunos.

Entende-se por educação especial, para os efeitos desta Lei, a modalidade de
educação escolar, oferecida preferencialmente na rede regular de ensino, para
educandos portadores de necessidades especiais. § 1o. Haverá, quando necessá-
rio, serviços de apoio especializado, na escola regular, para atender às peculi-
aridades da clientela de educação especial.(BRASIL, 2012, p. 454)

O segundo artigo dessa lei, aborda a educação inclusiva tratando de aspectos per-

tinentes às práticas docentes, conforme traz o seguinte texto:

Os sistemas de ensino assegurarão aos educandos com necessidades especiais:
I - currículos, métodos, técnicas, recursos educativos e organização específicos,
para atender as suas necessidades; III - professores com especialização ade-
quada em nível médio ou superior, para atendimento especializado, bem como
professores do ensino regular capacitados para a integração desses educandos
nas classes comuns [...] (BRASIL, 2012, p. 455).

19

De modo geral, esta lei trata de questões relacionadas à organização curricular dos
conteúdos, bem como das metodologias específicas de trabalho e o uso de recursos didáticos
que promova a aprendizagem, bem como a averiguação da eficiência e a possibilidade de
aperfeiçoamentos de tecnologias existentes. Esta lei aborda também os requisitos mínimos
exigidos dos profissionais que exercerão atividades junto a esses alunos.

2.3 A Deficiência Visual no âmbito educacional

Em relação a assuntos educacionais, a deficiência visual se refere às pessoas com
cegueira, falta total de visão ou até mesmo aqueles que possuem a perda da projeção de
luz. O deficiente visual é caracterizado como aquele que depende de outros sentidos (tato,
olfato, audição, paladar) para desenvolver sua aprendizagem (SELAU, 2010).

A educação inclusiva diariamente é surpreendida por diferentes desafios. Há uma
grande carência no âmbito de políticas públicas específicas voltadas para as ações diárias
de escolas e universidades, capacitação de profissionais e pesquisas que visem a elaboração
de metodologias de trabalho inclusivo. E ainda a organização de eventos que promovam
a reflexão das práticas docentes inclusivas.

A inclusão é uma busca, uma construção que remete a um novo modo de
convivência, mais encontros do que desencontros entre educadores, e destes com
as crianças e com as famílias, encontros que devem se constituir em momentos
de “oxigenação” – teórica e prática – e acolhimento (SELAU, 2010).

A utilização de materiais desenvolvidos especificamente para alunos que possuem
deficiência visual deve, sempre que possível, possuir escrita em Braille, em cores fortes e
relevo bem definido. No mercado educacional, o quantitativo de materiais disponíveis que
atendem às necessidades destes alunos é bastante limitado, os docentes em sua maioria
investem no aperfeiçoamento de tecnologias.

2.4 O ensino da Matemática para alunos com deficiên-

cia visual

Esta seção aborda a importância e utilização de recursos didáticos concretos no

processo de ensino e aprendizagem inclusivo de matemática.

2.4.1 A importância do uso de materiais concretos no ensino de matemática

Os alunos com deficiência visual podem apresentar dificuldades específicas em rela-
ção à aprendizagem da disciplina de matemática. Segundo Souza (2005), pode-se atender
às suas necessidades, proporcionando-lhes meios para que possam usar seus outros sentidos
no processo de ensino – aprendizagem.

20

Diante disto, é importante que as metodologias de ensino adotadas priorizem a
utilização de jogos, materiais virtuais, materiais concretos ou até mesmo brinquedos que
por meio da manipulação possibilitem a abstração dos conceitos e aplicações matemáticas.

2.4.2 A utilização de material didático concreto no ensino da matemática

para alunos com deficiência visual

Materiais e recursos possuem papel e desempenham funções importantes no pro-
cesso de ensino e aprendizagem de educandos com deficiência com base em suas necessi-
dades. Ferronato (2002, p. 41), afirma que:

Para o deficiente visual a utilização de materiais concretos se torna imprescin-
dível, haja vista que tem no concreto, no palpável, seu ponto de apoio para as
abstrações. Ele tem no tato seu sentido mais precioso, pois é através da explo-
ração tátil que lhe chega a maior parte das informações. É através dela que ele
tem a possibilidade de discernir objetos e formar ideias. As mãos, dessa forma,
têm um papel fundamental, pois são elas que vão suprir, de certa maneira, a
“inutilidade” dos olhos (FERRONATO, 2002).

O aluno com deficiência visual requer mais oportunidades no sentido da signifi-
cação dos conteúdos e estratégias de ensino adotadas, caso contrário pode se estabelecer
um bloqueio que consequentemente refletirá em seu desenvolvimento. Esse trabalho de
significação está diretamente relacionado principalmente ao uso de materiais concretos,
estes por sua vez promovem o interesse e aprendizagem tanto dos alunos videntes quanto
dos deficientes visuais.

Dentre os materiais concretos utilizados no ensino de matemática para deficientes
visuais e videntes pode–se destacar o Soroban (ábaco japonês), instrumento que permite o
desenvolvimento do cálculo das quatro operações básicas da matemática. Outro material
bastante conhecido é o multiplano, este por sua vez possibilita o desenvolvimento de
conteúdos de toda a educação básica.

3 MULTIPLANO E SUAS APLICAÇÕES

21

Este capítulo consiste em uma breve apresentação e análise didático-pedagógico

do kit multiplano.

3.1 Apresentação do kit multiplano

O multiplano é um recurso didático concreto que promove o desenvolvimento sen-
sorial e cognitivo do estudante na área de matemática. Seu uso permite ao educando
desenvolver desde operações básicas até as mais avançadas, favorecendo o ensino da ma-
temática sob uma perspectiva e abordagem mais completa e não de modo fragmentado
(FERRONATO, 2002).

Pode ser utilizado nos seguintes níveis escolares: ensino fundamental, na educação
de jovens e adultos, no ensino médio e superior. Seu diferencial consiste em possibilitar o
desenvolvimento de metodologias de ensino inclusivo.

Na educação básica, podem ser trabalhados conteúdos como: construção dos
números, tabuada, operações, frações, figuras geométricas regulares e irregula-
res, simetria, ângulos, equações, proporção, produtos notáveis, funções, matriz,
determinantes, sistema linear, conjuntos numéricos, intervalos numéricos, gráfi-
cos de funções, inequações, funções exponenciais e logarítmicas, trigonometria,
gráficos trigonométricos, geometria plana e espacial, pesquisa em estatística,
gráficos de estatística e muitos outros. Na educação Superior pode ser abor-
dado a componente curricular de Cálculo Diferencial e Integral (ANDRADE;
SILVA, 2013).

Quanto a sua funcionalidade, não requer o uso de eletricidade. Pode ser utilizado
coletivamente ou individualmente e requer algumas instruções que podem ser facilmente
obtidas através da leitura do guia de orientações que acompanha o kit.

A escrita em Braille, nos pinos coloridos, torna o Multiplano atrativo tanto para

os alunos com deficiência visual, quanto para os alunos videntes.

As peças que compõe o kit são de boa resistência para o uso no dia a dia em
sala de aula. Em algumas atividades requer certos cuidados, por ser constituído de peças
pequenas, deve ser utilizado com supervisão, pois os pinos podem ser ingeridos causando
riscos à saúde dos alunos.

A aquisição pode ser realizada em lojas virtuais e físicas específicas em ambientes
educacionais. Está disponível em duas versões, a primeira é mais simples contendo 40
pinos conforme apresenta a figura 1.

Figura 1 – Conjunto Multiplano de 40 pinos

22

FONTE: Autor

A segunda versão é mais completa contendo 180 pinos, os quais incluem 15 dife-

rentes pinos coloridos com escrita em Braille conforme ilustra figura 2

Figura 2 – Conjunto Multiplano de 180 pinos

FONTE: Autor

O conjunto de 180 pinos contempla a mais que versão de 40 pinos a representação
das quatro operações básicas (adição, subtração, multiplicação e divisão), a sequência
numérica de 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9, o símbolo de igual ( = ) e as letras X e Y com escrita
Braille conforme a figura 3 abaixo.

Figura 3 – Conjunto Multiplano de 180 pinos: peças com escrita Braille

23

FONTE: Autor

O Multiplano, apesar de ter sido criado especificamente para alunos com deficiência
visual, hoje é bastante utilizado em escolas estaduais e institutos de todo o país, dentre
eles o laboratório de Ensino de Matemática Câmpus Paraíso do Tocantins do IFTO, onde
possuem 36 exemplares do kit multiplano 40 pinos e 04 exemplares do kit multiplano de
180 pinos (PARAÍSO, 2016), em escolas públicas estaduais de Fortaleza – CE (COSTA,
2014) e em Porto Alegre – RS (JUNIOR, 2010).

Na cidade de Barbalha – CE, a utilização do multiplano foi inserida no projeto

pedagógico das 41 escolas (PACHECO, 2013).

3.2 Análise didático-pedagógica do kit Multiplano de

180 pinos

As peças, que compõe o kit multiplano de 180 pinos, são armazenadas em dois
compartimentos plásticos distintos. Um deles possui 20 repartições de mesma dimensão,
nos quais são alocados os pinos coloridos com escrita Braille. No outro, estão as demais
peças do kit, dispostas em compartimentos com tamanhos distintos.

Quanto à organização das peças no kit, percebeu-se que não seguem um padrão,
uma sequência ou uma ordem fixa de armazenamento das peças. Assim, pode-se supor que
a localização das peças poderá dificultar as construções matemáticas e consequentemente
um aumento de tempo necessário para executá-las.

As peças do kit diferem entre si não somente por cores e diferentes dimensões,
como também pela escrita em Braille, letras do alfabeto em português, alguns símbolos
matemáticos e algarismos indo-arábicos.

24

O plano retangular disponível no kit multiplano possui 546 furos equidistantes, o
plano circular em sua borda interna possui 72 furos que possibilitam uma flexibilidade
semelhante a que proporciona o papel, permitindo ao aluno deficiente posicionar-se (iniciar
cálculos ou representações) adequadamente.

As margens bem definidas do plano favorecem a localização e posicionamento das
peças no plano pelo usuário, a leitura sofre influência positivada tornando-se mais ágil e
efetiva.

Observa-se que a representação em Braille de algarismos e símbolos matemáticos
em pinos específicos podem ocasionar determinada confusão, pois a representação em
Braille e a indo-arábico se posicionam no pino de modo muito próximo, potencializando
a dificuldade na leitura dos mesmos.

4 PROPOSTA METODOLÓGICA PARA O
ENSINO DE MATEMÁTICA COM O
MULTIPLANO

25

Com intuito de contribuir para o desenvolvimento acadêmico de alunos videntes e
deficientes visuais na disciplina de matemática, os conteúdos abordados nesta proposta
metodológica buscam promover o aprendizado efetivo em conteúdos básicos como ope-
rações matemáticas, ângulos e trigonometria. Este capítulo apresenta uma abordagem
inovadora que busca possibilitar o trabalho dos conceitos primitivos e formais através da
ultilização do multiplano com vista a facilitar posteriormente o estudo de conteúdos mais
complexos.

4.1 Metodologia utilizada na elaboração da proposta

Utilizou-se uma pesquisa exploratória e qualitativa, que possui caráter científico
com finalidade de estudar e propor metodologias para deficientes visuais e videntes no
ensino de operações matemáticas, ângulos e trigonometria utilizando o multiplano como
ferramenta didática.

No desenvolvimento da proposta metodológica, para deficientes visuais e videntes
com a utilização do multiplano, conforme o guia de orientação desenvolvido pelo criador
do recurso ditático (FERRONATO, 2010), haverá uma adaptação e fundamentação em
metodologias como a de Andrade e Silva (2013).

O procedimento metodológico desta pesquisa foi dividido em quatro etapas. Na
primeira, realizou-se uma análise didático-pedagógica do kit multiplano com ênfase nos
seguintes aspectos:

∙ Armazenamento, organização e localização das peças nos compartimentos do kit;

∙ Processo de construção e desconstrução de operações e representações matemá-

ticas no multiplano;

∙ Posicionamento de peças;

∙ Percepção de informações e reconhecimentos de formas e termos no multiplano.

Com base nos aspectos supracitados, elaboraram-se dois questionários distintos

para serem aplicados com os alunos deficientes visuais e seus professores.

A segunda etapa consistiu na verificação da aplicabilidade dos conteúdos no multi-

26

plano, são eles: operações matemáticas (adição, subtração, multiplicação, divisão, poten-
ciação e radiciação), ângulos e trigonometria. Onde se buscou a representação formal dos
conceitos matemáticos.

A aplicação da proposta metodológica para alunos com deficiência visual, foi dada
na terceira etapa, em que objetivou-se a elaboração de duas sequências didáticas que
contemplavam os conteúdos de operações básicas da matemática e ângulos.

Na quarta etapa, foram aplicados os questionários para os alunos com deficiência
visual e para seus professores, com o intuito de compreender a realidade e suas represen-
tações sociais sobre o processo educacional.

4.2 Ensino das operações matemáticas

Adição, subtração, multiplicação e divisão são operações fundamentais para o de-
senvolvimento de cálculos mais complexos na matemática. Diante disso, antes do desenvol-
vimento de qualquer conteúdo é necessário que se tenha conhecimento prévio do método
de cálculo delas no multiplano. Os algoritmos dessas operações utilizados pelos alunos
videntes em seus cadernos podem ser representados no multiplano, tornando-os acessíveis
aos alunos deficientes visuais.

4.2.1 Adição

É uma operação básica da matemática que possibilita determinar a quantidade de
elementos resultante da união de dois ou mais conjuntos. A figura 4 apresenta um exemplo
de soma utilizando–se de uma representação tradicionalmente realizada por videntes.

Figura 4 – Exemplo de adição utilizando um algoritmo tradicional

FONTE: Autor

Diante do exemplo supracitado, pode-se observar que em algumas situações as
somas parciais resultarão em valores superiores a 10, estas situações quando explanadas
no multiplano requerem alguns cuidados para que alunos deficientes visuais possam dispor
de condições para utilizar e compreender estes artifícios.

27

4.2.2 Representação da adição no Multiplano

De acordo com a figura 5, tem-se um exemplo de soma utilizando o multiplano.
Os pinos correspondentes à primeira parcela da soma devem ser colocados lado a lado na
mesma linha sem intervalos. A segunda parcela deve ser colocada na linha abaixo, os pinos
devem estar alinhados com a linha superior. O sinal da operação deve ser colocado na
segunda linha antes da segunda parcela. O traço solução é expresso com uma liga elástica
com dois pinos de cabeça arredondada.

Figura 5 – Representação do algoritmo da adição no multiplano

FONTE: Autor

Sugere-se que sejam colocados pinos em cima das parcelas para expressar o “sobe
número”, pois a substituição de pinos poderá tornar a realização do cálculo mais traba-
lhosa para o aluno.

4.2.3 Subtração

Esta operação matemática possibilita averiguar a diferença entre dois números
distintos, ou seja, achar a quantidade pela qual um excede o outro. A figura 6 apresenta
um exemplo de subtração, utilizando uma técnica operatória tradicional.

Figura 6 – Exemplo de subtração utilizando um algoritmo tradicional

28

FONTE: Autor

4.2.4 Representação da subtração no Multiplano

Nesta operação podem surgir situações nas quais o subtraendo poderá ter alga-
rismos menores que alguns do minuendo. Pequenos detalhes devem ser observados na
estruturação do algoritmo, pois deve-se criar condições para que as transformações neces-
sárias sejam efetuadas.

Os pinos correspondentes aos algarismos que constituem o subtraendo devem ser
colocados lado a lado na mesma linha com intervalo de dois furos de um para o outro,
visando minimizar erros na leitura dos números pelo aluno deficiente visual, o minuendo
deve ser colocado na linha abaixo, os pinos devem estar alinhados com a linha superior
respectivamente unidade embaixo de unidade, o sinal da operação deve ser colocado na
segunda linha antes do minuendo.

A figura 7 abaixo apresenta um exemplo de subtração, considerando o subtraendo
igual a 637 e o minuendo igual a 389, inicialmente tem-se 7 unidades (algarismo do sub-
traendo) a qual não será suficiente para descontar 9 unidades (algarismo do minuendo),
deve ser adicionada a essa unidade uma dezena, retirada do subtraendo à esquerda (pas-
sando de 3 unidades para 2 unidades), restando depois dessa transformação 8 unidades. O
mesmo procedimento é exigido no passo seguinte no qual 2 unidades não serão suficientes
para descontar 8 unidades, os procedimentos adotados anteriormente devem ser repeti-
dos restando então 4 unidades, o passo seguinte a este consiste em 5 unidades menos 3
unidades resultando em 2 unidades. O resultado final desta subtração é 248.

Figura 7 – Representação do algoritmo da subtração no multiplano

29

FONTE: Autor

O uso do espaçamento de dois furos entre os pinos deve ser explicado para o aluno,
pois para que o educando com deficiência visual se torne autônomo, algumas explicações
devem ser dadas.

4.2.5 Multiplicação

A multiplicação é uma operação que pode ser definida muitas vezes como uma
adição de parcelas iguais, ou seja, esta operação aritmética permite somar um número
finito de parcelas iguais conforme mostra a figura 8.

Figura 8 – Exemplo de multiplicação utilizando um algoritmo tradicional

FONTE: Autor

É importante destacar durante a transposição didática que esta operação está
relacionada com a adição de parcelas iguais para que eventualmente o esforço necessário
para a realização de cálculos seja minimizado.

4.2.6 Representação da multiplicação no Multiplano

Na multiplicação não há mudanças em relação ao algoritmo tradicionalmente uti-
lizado pelos videntes. A figura 9 apresenta um exemplo de multiplicação. O sinal da
operação deve ser colocado na segunda linha antes do segundo fator multiplicador.

Figura 9 – Representação do algoritmo da multiplicação no multiplano.

30

FONTE: Autor

Esta operação requer que a tabuada de multiplicação de 2 a 10 seja trabalhada
anteriormente. A abordagem da tabuada também pode ser trabalhada utilizando o mul-
tiplano.

4.2.7 Divisão

É uma operação que busca determinar o quociente (quantidade de vezes que um
número pode ser dividi por outro) entre dois números como apresenta a figura 10. Esta
operação aritmética é o inverso da multiplicação.

Figura 10 – Exemplificação de algoritmos com a operação da divisão.

FONTE: Autor

É importante que conceitos como o da divisão sejam abordados de modo primitivo

conforme as necessidades apresentadas pelos educandos.

4.2.8 Representação da divisão no Multiplano

Assim como na multiplicação, na divisão não há mudanças em relação ao algo-
ritmo tradicionalmente utilizado pelos videntes. A figura 11 traz um exemplo de divisão
representada no multiplano. O sinal da operação deve ser construído utilizando uma liga
elástica e três pinos.

Figura 11 – Representação do algoritmo da divisão no multiplano

31

FONTE: Autor

4.3 Potenciação

É uma operação utilizada para representar a multiplicação de fatores iguais, repe-
tidas vezes. Ao decorrer das séries escolares os conteúdos de matemática passam a utilizar
com frequência operações como a potenciação a fim de minimizar a esforços na realiza-
ção de cálculos. Conforme ilustra a figura 12 este conceito pode ser abordado de modo
primitivo utilizando a ideia de área de um quadrado. Sugere-se que sejam trabalhados
valores em ordem crescente para que o estudante entenda a importância desta operação,
que consiste em minimizar contas, e tornar as resoluções menos exaustivas.

Figura 12 – Potenciação: Conceito primitivo baseado no cálculo de área de um quadrado

FONTE: Autor

A utilização de expoentes diferentes de 2 torna necessário o uso da estrutura tradi-
cional para realização dos cálculos. O kit multiplano possui pinos com símbolo na escrita

32

Braille apenas das quatro operações básicas. O símbolo que representa a elevação do expo-
ente nesta proposta passa por um processo de ressignificação, conforme ilustra a figura 13.
É importante que neste contexto seja trabalhado paralelamente a multiplicação conforme
ilustrado abaixo,

Figura 13 – Representação no multiplano, resolução de potenciação com expoente 2

FONTE: Autor

A partir da ressignificação da peça, é possível então calcular potências de expoentes

de todos os valores conforme mostra o exemplo da figura 14.

Figura 14 – Representação no multiplano do cálculo de uma potenciação com expoente 4.

FONTE: Autor

Esta operação explora diferentes representações como ilustrado anteriormente, é
importante destacar que a familiaridade com as diferentes representações devem ser in-
centivadas, uma vez que influencia positivamente na autonomia do aluno.

Radiciação é uma operação matemática inversa à potenciação. A raiz de um número
nada mais é do que uma forma de se representar a potenciação com expoente fracionário.
√
Assim como na potenciação o símbolo que representa a radiciação e seus elementos 𝑛
𝑥
sofreram um processo de ressignificação de peças. Diante da quantidade limitada de peças

disponíveis no kit o símbolo que expressa a raiz passa a ser representado conforme ilustra
a figura 15.

Figura 15 – Representação do cálculo de uma raiz quadrada: esquema de resolução

33

FONTE: Autor

Em muitos casos, para o cálculo manual de uma raiz é necessário recorrer à fato-

ração de um número, este cálculo também pode ser realizado no multiplano.

4.4 Ângulos

Esta seção apresenta alguns conceitos e representações geométricas no conteúdo de

ângulos, bem como sua representação no multiplano.

4.4.1 Definições

Ângulo - Dadas duas semirretas distintas que possuem a mesma origem deno-

mina–se ângulo a região do plano limitado pelas mesmas.

Bissetriz - a semirreta que se origina no vértice do ângulo principal, dividindo-o

em outros dois ângulos com medidas iguais.

Ângulo consecutivo - O ângulo será consecutivo quando possuir dois ângulos que

compartilham o mesmo vértice, e ao menos um lado em comum.

Dadas os conceitos supracitados a figura 16 ilustra sob uma perspectiva geométrica

estes conceitos.

Figura 16 – Representação de ângulo, bissetriz e ângulo consecutivo

34

FONTE: Autor

Um plano retangular, elásticos de borracha e pinos (necessariamente iguais) de ca-
beça arredondada são os itens do kit multiplano necessários para representação de ângulos,
bissetriz e ângulos consecutivos conforme apresenta a figura 17.

Figura 17 – Representação de ângulo, bissetriz e ângulo consecutivo

FONTE: Autor

Ângulo adjacente – dois ângulos são adjacentes apenas quando forem consecutivos

e não possuírem pontos internos comuns.

Ângulo Oposto ao vértice – dois ângulos são opostos pelo vértice quando o lado de

um destes ângulos for semirreta oposta aos lados do outro ângulo.

As representações dos conceitos anteriormente citados podem ser verificadas con-

forme ilustra a figura 18.

Figura 18 – Representação de um ângulo adjacente e ângulo oposto ao vértice

35

FONTE: Autor

No multiplano estas mesmas representações podem ser construídas e exploradas
didaticamente do mesmo modo. A figura 19 apresenta essas representações geométricas
no multiplano.

Figura 19 – Representação de ângulos adjacentes e ângulo oposto ao vértice no kit multiplano 180 pinos

FONTE: Autor

É importante ressaltar que o desenvolvimento de atividades como esta requerer
alguns cuidados. Durante as construções é possível que elásticos e pinos se desprendam
com facilidade oportunizando pequenos incidentes. Portanto, é preciso que haja supervisão
ou um trabalho prévio com estes alunos sobre a utilização de pinos e elástico no multiplano
visando minimizar quaisquer situações que os coloque em perigo.

4.4.2 Classificação dos ângulos quanto a abertura dos lados

A classificação dos ângulos quanto à abertura dos lados pode ser expressa no multi-
plano sem nenhum prejuízo em relação às representações tradicionais realizadas em papel.
A figura 20 apresenta a representação geométrica de ângulo reto (ângulo cuja medida é
igual a 90o); ângulo agudo (ângulo cuja medida é menor que 0o e menor que 90o) e ângulo
obtuso (ângulo cuja medida é 90o < ângulo < 180o).

Figura 20 – Classificação dos ângulos quanto à abertura dos lados

36

FONTE: Autor

Preferencialmente as construções devem ser realizadas utilizando as ligas torcidas,

para que se tenha a representação mais próxima de linhas.

4.5 Triângulos

Figura geométrica plana formada por três retas que se encontram e não passam
pelo mesmo ponto, formando três lados e três ângulos, ou seja, triângulo é todo polígono
de três lados.

Nesta seção serão apresentadas representações no multiplano da classificação dos

triângulos quanto a medida de seus ângulos e quanto ao comprimento de seus lados.

4.5.1 Classificação quanto aos ângulos

Figura 21 – Representação do algoritmo da divisão no multiplano

FONTE: Autor

4.5.2 Classificação quanto ao comprimento de seus lados

Em relação ao comprimento dos lados de um triângulo eles podem ser: escaleno se,
e somente se, não possui lados congruentes; isósceles se, e somente se, possui dois lados
congruentes e equilátero se, e somente se, possui os três lados congruentes. De acordo com
a figura 22 tem-se a representação geométrica no multiplano de cada caso anteriormente
citado.

4.5.3 Classificação quanto aos lados

Figura 22 – Classificação dos triângulos quanto a medida de seus lados, representado no multiplano 180

pinos

37

FONTE: Autor

Conforme pode ser observado na figura 22, o triângulo equilátero necessariamente
deve ser construído no plano circular do multiplano, pois os furos nas bordas garantem a
medida igual para todos os lados, a partir da contagem de furos entre os vértices.

Conforme pode ser observado na figura 22, o triângulo equilátero necessariamente
deve ser construído no plano circular do multiplano, pois os furos nas bordas garantem a
medida igual para todos os lados, a partir da contagem de furos entre os vértices.

4.6 Trigonometria

O multiplano possibilita abordagem do conteúdo de trigonometria, pois dispõe
em seu kit um plano circular que se assemelha e desempenha as mesmas funções que
um círculo trigonométrico favorecendo a construção das projeções através da visualização
tátil.

Os conhecimentos pertinentes a este conteúdo costumam ser repassados aos alunos
videntes e principalmente aos deficientes visuais de modo a priorizar apenas a memorização
dos respectivos valores que podem assumir a partir de sua localização Ferronato (2002).

O multiplano promove a visualização dos acontecimentos que envolvem a determi-
nação desses valores concretizando a abstração desses conhecimentos. A Figura 23 mostra
a representação da projeção do raio sobre o eixo das abscissas (cosseno), a projeção do
raio sobre o eixo das ordenadas (seno) e a reta que toca o círculo paralelo ao eixo das
ordenadas com a intersecção com prolongamento do raio (tangente).

Figura 23 – Representação gráfica da função seno, cosseno e tangente no multiplano

38

FONTE: Autor

As funções inversas às citadas anteriormente também podem ser representadas no

multiplano, conforme apresenta a figura 24 e figura 25.

Figura 24 – Representação gráfica da função cotangente e secante no multiplano

FONTE: Autor

Figura 25 – Representação gráfica da função cossecante no multiplano

39

FONTE: Autor

5 RESULTADOS E DISCUSSÕES

40

Neste capitulo são abordadas questões relacionadas a aplicação da proposta di-
dática utilizando o multiplano, com alunos deficientes visuais, através de uma análise
observando aspectos específicos bem como a coleta de dados através da aplicação de ques-
tionários para docentes e discentes.

5.1 Aplicação da proposta metodológica para alunos

com deficiência visual

O uso de termos matemáticos deve ter algumas ressalvas, ao decorrer da transposi-
ção didática utilizando o multiplano, percebeu-se que alguns termos devem ser discutidos
e relacionados com suas respectivas representações no multiplano.

5.1.1 Aplicação da proposta didática no câmpus Paraíso do Tocantins do

IFTO

Conforme os apêndices A, B, C e D, a aplicação das sequências didáticas ocorreram
no Laboratório de Ensino de Matemática – LABEM do Câmpus com um aluno do 1a série
ano do ensino médio conforme ilustra a figura 26. O aluno e sua professora já possuíam
conhecimento e certa familiaridade com o kit multiplano de 40 pinos e 180 pinos. Neste
laboratório eles dispõem de 36 kits na versão de 40 pinos e 6 kits na versão de 180 pinos.

Figura 26 – Aplicação da proposta metodológica com aluno do Câmpus Paraíso do IFTO

FONTE: Autor

41

As sequências didáticas aplicadas abordaram as quatro operações básicas e ângulos.
O aluno se mostrou bastante hábil e relatou já ter contato com outras metodologias de
ensino específicas para o ensino inclusivo de matemática. Inicialmente foi realizada uma
breve apresentação do kit e das peças disponíveis no kit conforme ilustra a figura 27.

Figura 27 – Apresentação do kit multiplano para o aluno do Câmpus Paraíso do Tocantins do IFTO

FONTE: Autor

∙ Formação de Conceitos

As operações básicas foram abordadas de modo primitivo e formal, o educando
mostrou bastante domínio na resolução de exercícios utilizando o multiplano. O mesmo
realiza cálculos mentais rapidamente e possui certa habilidade em representar esquemas
para a resolução de problemas no multiplano como, por exemplo, retas numéricas.

∙ Posição dos objetos no espaço

O posicionamento dos pinos e elásticos no multiplano é realizado usando sempre
como parâmetro as bordas dos planos disponíveis no kit. O estudante não demonstrou
dificuldades na construção das representações de ângulos, nem tampouco de suas clas-
sificações. Observou-se que o mesmo priorizava a visualização tátil da abertura entre as
semirretas a fim de memorizar a posição de ângulos notáveis como 90o e 180o.

∙ Direcionamento

Em relação ao direcionamento, observa-se que a noção de para cima ou para baixo
quando relacionado com a ordem de colocação das peças é diferente do qual costuma-se
observar. Para este aluno a leitura das informações é realizada de baixo para cima e não
o contrário.

A leitura de informações no plano (retangular ou circular) demanda certo tempo,

42

o aluno precisa realizar a leitura total das representações para então expressar as infor-
mações contidas nas mesmas. A leitura de representações geométricas ocorreu de forma
rápida em relação às operações matemáticas realizadas.

∙ Termos e processo de ressignificação no multiplano.

Termos como número, parcela, valor, diferença, fator, operações e comprimento fo-
ram utilizados ao decorrer da transposição didática sem nenhuma dificuldade ao relacionar
com sua significação no multiplano.

43

5.1.2 Aplicação no câmpus Palmas do IFTO

A aplicação da sequência didática ocorreu na sala da Coordenação de Educação
Inclusiva e Diversidade-CEID com uma aluna da 1a série do ensino médio conforme ilustra
a figura 28.

Figura 28 – Aplicação da proposta metodológica com aluna do Câmpus Palmas do IFTO

FONTE: Autor

A atividade desenvolvida foi supervisionada pela coordenadora do CEID. Ambas

relataram não possuir conhecimento ou familiaridade com o kit multiplano 180 pinos.

A sequência didática aplicada, conforme anexo A, abordou as quatro operações
matemáticas básicas. A aluna relatou ter pouco contato com outras metodologias de
ensino específicas para o ensino inclusivo de matemática durante toda sua experiência
escolar.

∙ Formação de Conceitos

A utilização do multiplano promoveu a construção dos conceitos elementares de
modo progressivo, a partir de exemplos com abordagem primitiva e formal. A leitura dos
valores correspondentes às parcelas no caso da adição são realizadas em ordem contrária
a que os videntes estão acostumados. A ordem com que é realizada a leitura é de baixo
para cima, detalhe observado durante a explanação da forma primitiva de adição.

∙ Posição dos objetos no espaço

A aluna utilizou como parâmetro posicional também a borda dos planos para então

iniciar ou findar uma representação no multiplano.

∙ Direcionamento

A leitura das informações foi realizada da esquerda para a direita do plano, para
esta aluna a ordem das linhas é contabilizada no sentido de baixo para cima, diferente da

44

noção da orientação de alunos videntes que consiste em uma leitura no sentido de cima
para baixo. A noção de esquerda e direita foi confundida por muitas vezes.

∙ Localização e alinhamentos das representações construídas

O alinhamento dos pinos foi feito a partir da comparação entre duas linhas, de
modo a observar a formação de pares de pinos paralelos. Este método foi utilizado pela
aluna durante a abordagem dos conteúdos de forma primitiva. A localização dos pinos se
mostrou trabalhoso e confuso para esta aluna.

∙ Termos e processo de ressignificação no multiplano.

A aluna apresentou diversas dificuldades em compreender alguns termos, não espe-
cificamente matemáticos, durante a transposição didática a mesma não conseguia relacio-
nar o significado de alguns termos como o que estava sendo ensinado, por exemplo: valor,
parcela e número. Foi necessário a realização de uma intervenção didática objetivando
criar condições cognitivas para então ocorrer a abstração dos conhecimentos matemáti-
cos.

5.2 Aplicação de Questionários

Nesta seção serão realizados alguns apontamentos fundamentados nas respostas
obtidas através da aplicação de questionários conforme os apêndices A e B, respectiva-
mente aos alunos e seus professores. A primeira parte dos questionários objetivou extrair
informações gerais sobre aspectos que envolvem o processo de ensino e aprendizagem in-
clusiva. A segunda parte de maneira sucinta visou obter informações que possibilitem a
análise da viabilidade desta proposta metodológica.

5.2.1 Questionário direcionado aos docentes

Ambos as professoras, que participaram da pesquisa, relataram não possuir expe-
riências anteriores com alunos deficientes visuais. O domínio total no desenvolvimento de
cálculos que envolvem as operações básicas da matemática de um dos alunos é consequên-
cia de trabalhos desenvolvidos por professores anteriores, os quais utilizavam de diferentes
recursos, relata uma das professoras.

Quando questionadas sobre as habilidades e competências adquiridas em séries
anteriores, elas relatam que os alunos apresentam inúmeras dificuldades, argumentam que
boa parte dos conteúdos foram ensinados priorizando apenas memorização, desfavorecendo
o aprendizado conceitual e aplicável da matemática.

Em relação aos cursos de capacitação que envolvem o tema de metodologias para

ensino inclusivo, as docentes mencionaram que a gestão não promove com frequência.

45

Segundo uma das professoras que possui carga horária semanal igual 10 horas aula,
o tempo disponível para planejamento é suficiente, uma vez que possui uma frequência
relativamente baixa em sala de aula. No entanto, a outra professora com carga superior
a 10 horas aula afirma não possuir tempo necessário para desenvolver ou aperfeiçoar
metodologias de ensino.

Quanto as principais dificuldades encontradas pelos alunos deficientes visuais no
processo de aprendizagem sob a perspectiva de suas docentes, consiste fundamentalmente
na abstração de conceitos e definições. De um modo geral, para ambos, as dificuldades
comuns entre alunos deficientes e videntes, estão na aplicação dos conhecimentos abstraí-
dos e no ensino inclusivo (ministrar uma aula que atenda às necessidades educacionais de
videntes e deficientes visuais). O cumprimento do currículo vigente utilizando os recur-
sos metodológicos disponíveis, segundo uma das professoras, é executado parcialmente,
segundo a percepção da outra professora não atende de maneira alguma, pois muitas
escolas não dispõem de materiais, capacitação ou mesmo tempo disponível para o desen-
volvimento de estratégias para o cumprimento do mesmo.

Dentre os materiais listados, os que são de conhecimento de ambas foram: mate-
rial dourado, multiplano, ábaco e geoplano. No entanto, apenas o material dourado e o
multiplano já foram utilizados em algum tipo de atividade.

A utilização de materiais concretos é apontada pelas professoras como medida
mais adequada para o ensino de matemática para alunos cegos e videntes, pois através
do manuseio é possível a formalização de conceitos de modo visual e tátil, incentivando
o posicionamento crítico do aluno propiciando a autonomia na construção de seu próprio
conhecimento.

Os métodos de avaliação utilizados por estas professoras consistem fundamental-
mente em avaliação oral, colagem de materiais com diferentes texturas e através da utili-
zação de materiais concretos que fazem parte do cotidiano dos alunos.

Em relação à proposta metodológica elaborada, as professoras sugerem que há
possibilidade não só de desenvolver conceitos, mas também aplicações utilizando a mesma
ferramenta favorece a qualidade do processo de ensino e aprendizagem inclusivo e reduz
custos e tempo de planejamento.

A aplicação desta proposta e a utilização do multiplano em aulas regulares de-
mandam muito tempo, no entanto julgam que propostas metodológicas como essas são
importantes, pois caracterizam-se como marco inicial no processo de mudança da reali-
dade escolar dos alunos deficientes visuais ou videntes. Alguns pontos positivos e negativos
foram mencionados pelas docentes a respeito da proposta metodológica e sobre o multi-
plano, conforme apresenta o quadro 1.

Figura 29 – Relação de pontos positivos e negativos da proposta metodológica e do multiplano sob a

perspectivas dos docentes.

46

FONTE: Autor

5.2.2 Questionário direcionado aos discentes

Um dos alunos entrevistados possui domínio parcial do sistema de escrita e leitura

Braille e o outro está sendo alfabetizado agora neste sistema.

A aversão pela matemática é nítida por um dos discentes, pois o fato de não
compreender os conceitos ou a realização de cálculos faz com que a disciplina se torne
inacessível. Para o outro estudante, o gosto pela matemática é comprometido pelo fato
de não dispor de meios que propiciem uma aprendizagem efetiva dos conteúdos, para ele
a ausência de metodologias inclusivas influencia muito em seu rendimento acadêmico.

O contato com materiais didáticos concretos no ensino da matemática foi limitado
apenas ao soroban, material dourado e algumas formas geométricas planas. Um estudante
passou a ter contato com a ferramenta multiplano recentemente, pois a atual professora
já desenvolveu algumas atividades utilizando o kit de 180 pinos.

Ambos os alunos indicam a multiplicação como a operação que mais dominam.
Até a presente série as avaliações foram obtidas através de uma abordagem oral, a qual
julgam não ser justa, pois a memorização não deve ser o único fator relevante no processo
de aprendizagem. Segundo os alunos, o processo de abstração se torna mais efetivo e
menos trabalhoso utilizando esta ferramenta, se tornando um grande aliado para eles,
pois inúmeros conteúdos podem ser trabalhados em uma única ferramenta.

47

O tempo necessário para a realização de atividades através da utilização do mul-
tiplano é apontado pelos alunos como sendo proporcional à pouca familiaridade com o
material, mas mencionam que a utilização em aulas regulares ajudaria muito na aprendiza-
gem dos conceitos matemáticos. Para um deles, fatores externos como barulho, conversas
e consequentemente a concentração são fatores que condicionam a agilidade em manusear
este equipamento.

A troca de informação entre alunos é indicada pelos entrevistados como consequên-
cia do uso em aulas regulares, sugere-se que o estudo seja realizado sempre com um colega
de classe que possua afinidades, para que o estudo seja bem direcionado. Um dos alunos
menciona que diante da aula mencionada se sente capaz de ensinar outro colega utilizando
o multiplano.

Alguns pontos positivos e negativos foram mencionados pelas discentes a respeito

da proposta metodológica e sobre o multiplano, conforme mostra o quadro 2.

Figura 30 – Relação de pontos positivos e negativos da proposta metodológica e do multiplano sob a

perspectivas dos discentes.

FONTE: Autor

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

48

Diante do exposto neste trabalho, podem-se considerar pontos importantes resul-
tantes do estudo e aplicação da proposta metodológica com utilização do Multiplano para
alunos com deficiência visual.

Percebeu-se nas falas dos estudantes que a visualização tátil dos conteúdos através
do uso de materiais concretos no processo de ensino e aprendizagem é imprescindível. A
transposição didática da disciplina de matemática quando utiliza apenas a linguagem ver-
bal desestimula e não desenvolve as competências e habilidades previstas pelas propostas
curriculares.

Na percepção das docentes que participaram da pesquisa, o multiplano é uma
ferramenta que possibilita a concretização de conceitos primitivos, definições e aplicações,
favorecendo a cognição de conceitos abstratos e o rigor matemático, aspecto este que
com frequência é desfavorecido pelas práticas. Estes fatores são diretamente influenciados
pelas condições à qual dispõe, seja pela quantidade limitada de materiais específicos ou
falta de tempo hábil para o desenvolvimento de metodologias direcionadas. Para elas a
possibilidade de utilizar a mesma ferramenta em sala de aula para ensinar deficientes
visuais e videntes é importante para o ensino inclusivo desta disciplina.

Para os conteúdos abordados durante os estudos, verificou-se que a utilização do
multiplano possibilita o desenvolvimento não fragmentado dos conteúdos, permitindo a
realização da formalização e resolução de exercícios em todos os níveis escolares e áreas
da matemática.

Em suma, a proposta metodológica foi recebida positivamente tanto pelos alunos
com deficiência, quanto pelas docentes envolvidas no processo. Vale ressaltar que a aplica-
bilidade desta proposta consiste em uma estratégia metodológica que demandará menos
custo, tempo de planejamento a longo prazo e oportunidade de oferecer aos alunos um
efetivo e inclusivo ensino de matemática.

REFERÊNCIAS

49

ANDRADE, A. A.; SILVA, D. M. da. Desenvolvimento de metodologias de ensino
de função de derivada para alunos deficientes visuais utilizando o multiplano como
ferramenta de ensino. In: IN: JICE - JORNADA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA E
EXTENSÃO. 2013, PARAíSO DO TOCANTINS. ANAIS. PARAíSO DO TOCANTINS:
ISSN 2179-5649,. Tocantins, 2013.

ARANHA, M. S. F. Inclusão Social e Municipalização. 1a. ed. São Paulo: Unesp,
2000.

BRASIL. Declaração de salamanca. Distrito Federal, 1994. Disponível em: <http:
//portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/salamanca.pdf>. Acesso em: 10 fev.2016.

. Constituição da República Federativa do Brasil: texto constitucional
promulgado em 5 de outubro de 1988, com as alterações adotadas pelas emendas
constitucionais nos 1/1992 a 68/2011, pelo decreto legislativo no 186/2008 e pelas
emendas constitucionais de revisão nos 1 a 6/1994– 35.ed, 2012. 454 p. Brasília, 2012.

CARVALHO, R. E. A nova LDB ea Educação Especil. 3. ed. São Paulo: VWA, 2002.

COSTA, J. F. S. da. . Percepção espacial de deficientes visuais por meio da
modelagem matemática: . 2014. 172 f. Dissertação (Programa de Pós-graduação em
Educação em Ciências e Matemática Faculdade de Física) — Pontifícia Universidade
Católica do Rio Grande do Sul, Porto Alegre - RS, 2014.

FERNANDES, L. B.; SCHLESENER, A.; MOSQUERA, C. Breve histórico da
deficiência e seus paradigmas. Revista do Núcleo de Estudos e Pesquisas
Interdisciplinares em Musicoterapia,, Curitiba, v. 2, p. 132–144, 2011. Disponível
em: <http://www.fap.pr.gov.br/arquivos/File/extensao/Arquivos2011/NEPIM/
NEPIM_Volume_02/Art08_NEPIM_Vol.02_BreveHistoricoDeficiencia.pdf>. Acesso
em: 25 mai.2016.

FERRONATO, R. A Construção de Instrumento de inclusão no Ensino da
Matemática: .129 f. Dissertação (Dissertação (Mestrado) - Curso de Engenharia de
Produção) — Universidade Federal de Santa Catarina, Santa Catarina, 2002. Disponível
em: <<https://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/82939/PEPS2320-D.
pdf?sequence=1&isAllowed=y>.> Acesso em: 20 abr. 2016.

FERRONATO, R. Multiplano: Guia de orientações didáticas. Curitiba: Brink Mobil,
2010.

JUNIOR, H. A. Estudo do desenvolvimento do pensamento geométrico
por alunos surdos por meio do Multiplano no ensino fundamental: .129 f.
Dissertação (Dissertação (Mestrado) - Curso de CiÊncias e MatemÁtica, Programa de
PÓs-graduaÇÃo em EducaÇÃo em CiÊncias e MatemÁtica, Pontifícia Universidade
Católica do Rio Grande do Sul) — Universidade Federal de Santa Catarina, Porto Alegre,
2010. Disponível em: <<http://repositorio.pucrs.br/dspace/handle/10923/2996>>.
Acesso em: 15 mar. 2016.

50

LUFT, C. P. Minidicionário Luft. 13. ed. São Paulo: Editora Ática, 1998.

MACHADO, R. A. O ensino de geometria espacial em ambientes educacionais
informatizados: um projeto de ensino de prismas e cilindros para o 2o ano do
ensino médio: 2010. 133 f. Dissertação (Curso de Mestrado Profissional em Educação
Matemática) — Universidade Federal de Ouro Preto, Ouro Preto-MG, 2010.

MITTLER, A. Educação inclusiva: contextos sociais. 23. ed. Rio Grande do Sul:
Editora Ática, 2003.

PACHECO, E. Método que ensina matemática para ce-
gos vira política pública no ceará. Fundação Banco do Bra-
sil, 2013. Disponível em: <https://www.fbb.org.br/reporter-social/
metodo-que-ensina-matematica-para-cegos-vira-politica-publica-no-ceara.htm>.
Acesso em: 15 mai.2016.

PARAÍSO, I. F. d. E. C. e. T. d. T. C. Projeto pedagógico do curso de licenciatura em
matemática. 2016. Disponível em: <www.paraiso.ifto.edu.br>. Acesso em: 10 maio 2016.

ROGALSKI, S. M. Histórico do surgimento da educação espe-
cial. Educação do Ideau, Quatro Irmãos, Anual. Disponível
em:http://www.pucpr.br/eventos/educere/educere2008/anais/pdf/447408.𝑝𝑑𝑓 >
.𝐴𝑐𝑒𝑠𝑠𝑜𝑒𝑚 : 15𝑗𝑎𝑛.2016., 𝑣. 05, 𝑝.1 − −13, 2010.

ROMERO, S. B. d. S. R. A. S. Breve histórico da deficiência e seus paradigmas. . VIII
Congresso Nacional de Educação da PUCPR (EDUCERE), Anual. Disponível
em:http://www.pucpr.br/eventos/educere/educere2008/anais/pdf/447408.𝑝𝑑𝑓 >
.𝐴𝑐𝑒𝑠𝑠𝑜𝑒𝑚 : 15𝑗𝑎𝑛.2016., 𝑝.3091 − −3104, 2008.

SASSAKI, R. K. Inclusão: Construindo uma sociedade para todos. Rio de Janeiro:
WVA, 1997.

SELAU, B.
. educação inclusiva e deficiência visual: Algumas
considerações. Revista Benjamin Constant, Disponível em:
<http://www.ibc.gov.br/?catid=4itemid=10215>. Acesso em: 20 mar. 2016.,
2010.

SOUZA, T. da Silva Warmling de. Como trabalhar o ensino da matemática
com o educando cego e a inclusão dos mesmos em classes regulares.: 2005.
65 f. Monografia (Monografia (Especialização) - Curso de Educação Matemática,
address=Santa Catarina) — – Graduação Curso de Especialização “latu Sensu”,
Universidade do Extremo Sul Catarinense – Unesc, 2005.

UNESCO. Declaração mundial sobre educação para todos (conferência de jomtien).
Tailândia, 1990. Disponível em: <http://unesdoc.unesco.org/images/0008/000862/
086291por.pdf>. Acesso em: 10 jun.2016.

APÊNDICES

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO 1:
ALUNO

52

1. Você domina o sistema de escrita e leitura Braille? Assinale - com um (x) a melhor
opção.
a) Domino totalmente ( )
b) Parcialmente ( )
c) Pouco ( )
d) Nunca utilizei ( )
2. Você gosta de Matemática? Justifique sua resposta.

3. Em séries anteriores, você teve contato com recursos didáticos como materiais concretos
na aprendizagem da matemática?

4. Você conhece ou já fez uso da ferramenta Multiplano?

5. Em quais conteúdos da matemática você acha que domina pouco?

6. Quanto ao aprendizado das operações de adição, subtração, multiplicação e divisão.
Quais você percebe que tem maior domínio?

7. Pode argumentar as principais dificuldades encontradas quando estudou estas opera-
ções?

8. Quais os materiais que seus professores adotaram para ensinar matemática até o mo-
mento?

53

9. Como os professores de matemática, que você já teve, realizavam as avaliações?

10. Você acha que os métodos de avaliação, aplicados pelos professores de matemática,
eram eficazes para avaliá-lo (a)?

Avaliação do Aluno quanto a proposta metodológica apresentada.

1. Você acha que o Multiplano facilita nas resoluções das questões propostas em sala de
aula?

2. Em sua análise, a utilização do Multiplano nas quatro operações, tornou o conteúdo
mais fácil ou dificultou?

3. Quanto à utilização do Multiplano em sala de aula, marque com um (x) o quanto acha
que lhe ajudaria.
a. Ajudaria Muito ( )
b. Ajudaria, mas prefiro não utilizar ( )
c. Ajudaria pouco ( )
d. Não ajudaria ( )
4. Acha que o uso do multiplano demanda muito tempo?

5. Em sua opinião a utilização desta ferramenta durante as aulas possibilitará a troca de
informações com os outros alunos?

54

6. Faça uma breve explanação sobre o Multiplano, como pontos positivos e negativos para
sua aprendizagem.

Palmas – TO, 22 de Junho de 2016

Entrevistado (Responsável)

APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO 2:
PROFESSOR

55

1. Possui experiência anterior com alunos deficientes visuais? Se sim, quanto tempo?

2. O discente possui total domínio das quatro operações matemáticas básicas, adição,
subtração, multiplicação e divisão?

3. Em sua concepção, os alunos com deficiência visual chegam a cada série escolar com as
competências e habilidades da série anterior bem desenvolvidas?

4. A gestão da escola de ensino promove cursos de capacitação que contemplam metodo-
logias de ensino de matemática para alunos deficientes visuais?

5. Na sua percepção, quais as principais dificuldades encontradas no ensino-aprendizagem
de matemática para alunos com deficiência visual?

6. Os recursos e metodologias utilizados promovem o cumprimento da base curricular
vigente?

7. Qual sua carga horária semanal de trabalho nas escolas? Você acha que possui tempo
suficiente para investigação e desenvolvimento de novas metodologias de ensino para o
aluno deficiente visual?

8. De acordo com sua percepção, quais as dificuldades em comum podem ser identifica-
das no processo de aprendizagem da matemática entre alunos deficientes visuais e alunos
videntes?

56

9. Quanto aos recursos metodológicos utilizados em sala de aula para o ensino de mate-
mática, assinale com (x) os itens que conhece e diga quais já utilizou em sala.
a. Multiplano ( ) / já utilizou ( ) / não utilizou ( )
b. Soroban ( ) / já utilizou ( ) / não utilizou ( )
c. Geoplano ( ) / já utilizou ( ) / não utilizou ( )
d. Geolig ( ) / já utilizou ( ) / não utilizou ( )
e. Material Dourado ( ) / já utilizou ( ) / não utilizou ( )
f. Ábaco ( ) / já utilizou ( ) / não utilizou ( )
g. Outros:

10. Em sua opinião, quais estratégias de ensino deveriam ser adotadas para contribuir com
o desenvolvimento do discente deficiente visual nos conteúdos de matemática? 11. Nesta
questão, marque com um (x) o seu método de avaliação com os alunos com deficiência
visual.
a) Aumento da fonte da letra ( )
b) Texto em Braille ( )
c) Utilização de cola para criar relevo em folha ( )
d) Colagem de materiais com diferentes texturas ( )
e) Avaliação oral ( )
f) Avaliação com diversos objetos do cotidiano ( )
g) Avaliação através de software ( )
h) Avaliação utilizando materiais concretos ( )
i) Outros:

Avaliação do professor quanto a proposta metodológica apresentada.

1. Dentre os recursos disponíveis para o ensino de deficientes visuais e videntes, você já
havia utilizado o multiplano?

2. A transposição didática baseada com a utilização do Multiplano permite o uso de apli-
cações matemáticas?

3. Em sua opinião, o uso desta ferramenta demanda muito tempo durante as aulas?

57

4. Em sua análise, quais os pontos positivos e negativos na utilização do Multiplano como
ferramenta auxiliar nas aulas de matemática?

Palmas – TO, 22 de Junho de 2016

Entrevistado

APÊNDICE C – SEQUÊNCIA DIDÁTICA:
ADIÇÃO

58

Adição - Conceito Primitivo

Uma soma (do latim summa) é a junção de coisas. O termo faz referência à ação

e ao efeito de somar ou juntar/acrescentar.

Adição - Conceito Formal

13 + 9 = 22

Para a matemática, a soma é uma operação que permite adicionar uma quantidade
a outra(s) homogênea(s). Enquanto operação matemática, a soma consiste em juntar pelo
menos dois números para obter uma quantidade total, ou seja, é a operação que permite
determinar o número de elementos da união de dois ou mais conjuntos.

Utilização do Algoritmo da Adição no multiplano.

8 + 5 = 13

20 + 14 = 34

230 + 190 = 420

Propriedades

Para simplificar cálculos, parti-se para descobrir as propriedades da adição. Pro-

priedade - Associativa

A ordem em que se juntam as parcelas não altera a soma. Esta propriedade diz
que as parcelas de uma soma podem se associar de qualquer modo. Veja, no exemplo a
seguir, como calcula-se a soma 3 + 5 + 7 de duas maneiras diferentes. Em cada uma
delas, indica-se entre parênteses a operação que será feita primeiro.

3 + 5 + 7 = (3 + 5) + 7 = 8 + 7 = 15

3 + 5 + 7 = 3 + (5 + 7) = 3 + 12 = 15

Propriedade - Comutativa Propriedade que permite trocar (ou comutar) a posição
de quaisquer dos números de uma soma é chamada propriedade comutativa da adição de
números. Ela afirma que: A ordem das parcelas não altera a soma. Acompanhe o exemplo
a seguir:

9 + 10 = 19 ⇒ 10 + 9 = 19

59

Portanto

9 + 10 = 10 + 9

Assim, têm-se vários números para somar, pode-se escrevê-los em qualquer ordem. Reso-
lução de exercícios contextualizados

Centurión, 2007 – Você está no quilometro 380 da rodovia que liga o Rio de
Janeiro a Salvador. Passará pelo quilometro 395 e de lá ainda percorrerá 188 quilômetros
antes de parar para descansar. Em qual quilometro da rodovia você irá parar?

APÊNDICE D – SEQUÊNCIA DIDÁTICA:
SUBTRAÇÃO

60

Subtração - Conceito Primitivo

A subtração é a ação de subtrair (separar uma parte de um todo, tirar, eliminar,

baixar, reduzir ou cortar algo).

8 − 6 = 2;

20 − 17 = 03

Subtração – Conceito Formal A subtração é uma operação de decomposição: a uma
certa quantidade, é eliminada uma parte da mesma e obtém-se um resultado (chamado
diferença). É a operação que permite determinar a diferença entre dois números naturais.

10 − 9 = 01,

47 − 13 = 34;

280 − 192 = 088

Resolução de exercícios contextualizados

Centurión, 2007 – Veja na semirreta os anos em que se iniciarem as duas guerras
mundiais. Quantos anos se passaram entre a Primeira e a Segunda Guerra?

Centurión, 2007 – Um caminhoneiro está voltando para casa. Na semirreta a represen-
tação do quilômetro da estrada marca o quilômetro em que se encontra e a distância até
sua casa. Quantos quilômetros de distância o caminhoneiro ainda terá de percorrer até
chegar à sua casa?

Centurión, 2007 – Para pagar R$ 267,00 dei ao caixa três notas de R$100,00. Ela ainda
pediu R$17,00 para facilitar o troco, e eu dei.

a) Quanto receberei de troco?

61

b) Quanto iria receber se não houvesse entregue os R$17,00?

APÊNDICE E – SEQUÊNCIA DIDÁTICA:
MULTIPLICAÇÃO

62

Multiplicação - Conceito Primitivo
A multiplicação nada mais é do que a soma de agrupamentos de números iguais.
Multiplicação - Conceito Formal

A multiplicação é a operação aritmética que permite somar um número, chamado
multiplicando, tantas vezes como parcela quantas são as unidades de um outro número
chamado multiplicador.
Resolução de exercícios contextualizados

Centurión, 2007 – Um diretor criou um ser extraterrestre para seu próximo filme: no
braço esquerdo ele possui 3 mãos com 7 dedos cada uma, no direito possui 4 mãos com
cinco dedos cada uma. Esse ser usa 3 anéis em cada dedo na mão esquerda e 2 anéis em
cada dedo na mão direita. Quantos anéis usa esse simpático extraterrestre?

Centurión, 2007 – Um pacote de bombons de 250g custa R$R4,50. A caixa de 1kg deste
mesmo bombom custa R$16,00. Diante disso, que economia se faz ao comprar a caixa com
1kg de bombons?

APÊNDICE F – SEQUÊNCIA DIDÁTICA:
DIVISÃO

63

Divisão - Conceito Primitivo
Divisão significa “partir ou distinguir em diversas partes; separar as diversas partes de.”
Na divisão utiliza-se praticamente o mesmo método da multiplicação.

8/4 = 2;

20/10 = 2

Divisão - Conceito Formal
A divisão é a operação aritmética que permite identificar quantas vezes um número,
chamado divisor, está contido em outro número chamado dividendo.

8/2 = 4;

10/52;

400/20 = 20

Resolução de exercícios contextualizados
Centurión, 2007 – Uma pilha tem 100 caixas, e um carregador vai levá-las para um
local distante 50 metros de onde elas estão. Ele carrega 4 caixas por vez. Começando e
terminando seu percurso no local da pilha inicial, quantos metros andará esse carregador
para fazer seu serviço?

Centurión, 2007 – Jak, Marcelo, Elvis e Marília foram jantar num restaurante. A conta
com valor de R$60,00 foi repartida igualmente pelos quatro amigos. Faça uma estimativa
de quanto cada um pagou.

