UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ - UTFPR
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL
PROFMAT

MARCIA ENI VOELZ

UTILIZAÇÃO DOS MÉTODOS VIETA JUMPING E DESCIDA INFINITA NA
SOLUÇÃO DE EQUAÇÕES DIOFANTINAS E PROBLEMAS ENVOLVENDO
DIVISIBILIDADE

CURITIBA

2018

MARCIA ENI VOELZ

UTILIZAÇÃO DOS MÉTODOS VIETA JUMPING E DESCIDA INFINITA NA
SOLUÇÃO DE EQUAÇÕES DIOFANTINAS E PROBLEMAS ENVOLVENDO
DIVISIBILIDADE

Dissertação apresentada ao Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional da Universidade Tec-
nológica Federal do Paraná em Curitiba - PROFMAT-
UTCT como requisito parcial para obtenção do grau
de Mestre.
Orientador: Prof. Dr. Ronie Peterson Dario

CURITIBA

2018

             Dados Internacionais de Catalogação na Publicação  V874u    Voelz, Marcia Eni  2018          Utilização dos métodos Vieta jumping e descida infinita na                solução de equações diofantinas e problemas envolvendo                divisibilidade / Marcia Eni Voelz.-- 2018.                    41 f.: il.; 30 cm.                     Disponível também via World Wide Web.                    Texto em português com resumo em inglês.                    Dissertação (Mestrado) - Universidade Tecnológica Federal                 do Paraná. Programa de Mestrado Profissional em Matemática                em Rede Nacional, Curitiba, 2018.                    Bibliografia: f. 40-41.                     1. Olimpíada Internacional de Matemática - Problemas,                 questões, exercícios. 2. Equações diofantinas. 3. Divisão. 4.                 Fermat, Último teorema de. 5. Aprendizagem. 6. Prática de                 ensino. 7. Matemática - Competições.  8. Matemática –                 Dissertações. I. Dario, Ronie Peterson, orient.  II. Universidade                 Tecnológica Federal do Paraná.  Programa de Mestrado                 Profissional em Matemática em Rede Nacional.  III. Título.                                                                                     CDD: Ed. 23 – 510  Biblioteca Central do Câmpus Curitiba – UTFPR Bibliotecária: Luiza Aquemi Matsumoto CRB-9/794     Ministério da Educação Universidade Tecnológica Federal do Paraná Diretoria de Pesquisa e Pós-Graduação     TERMO DE APROVAÇÃO DE DISSERTAÇÃO Nº 53  A Dissertação de Mestrado intitulada “Utilização dos métodos Vieta-Jumping e descida infinita na solução de equações diofantinas”, defendida em sessão pública pela candidata Marcia Eni Voelz, no dia 31 de agosto de 2018, foi julgada para a obtenção do título de Mestre, área de concentração Matemática, e aprovada em sua forma final, pelo Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional.  BANCA EXAMINADORA:  Prof(a). Dr(a). Márcio Rostirolla Adames - Presidente – UTFPR Prof(a). Dr(a). Andre Fabiano Steklain Lisboa – UTFPR Prof(a). Dr(a). Moiseis Cecconello - UFMT  A via original deste documento encontra-se arquivada na Secretaria do Programa, contendo a assinatura da Coordenação após a entrega da versão corrigida do trabalho.  Curitiba, 31 de agosto de 2018.    Carimbo e Assinatura do(a) Coordenador(a) do Programa AGRADECIMENTOS

A Deus, alicerce da minha caminhada.

Ao meu esposo Mauro, que soube ser paciente e companheiro, mostrando que quanto

mais diﬁculdades a vida impõe, mais forças Deus nos dá para transpô-las.

Ao Prof. Ronie Peterson Dario pelo incentivo, pela paciência e orientação.

Aos membros da banca examinadora, pelas contribuições que ajudaram a melhorar a

qualidade e a redação ﬁnal do texto.

Aos colegas de curso, em especial, à Paula, Regina, Sílvia e Sônia, pela amizade e

companheirismo.

À CAPES, pela recomendação do PROFMAT por meio do parecer do Conselho Técnico

Cientíﬁco da Educação Superior e pelo incentivo ﬁnanceiro.

À Sociedade Brasileira de Matemática que na busca da melhoria do ensino de Matemática

na Educação Básica viabilizou a implementação do PROFMAT.

“De tudo, ﬁcaram três coisas:
A certeza de que estávamos começando,
a certeza de que é preciso continuar...
A certeza de que podemos ser interrompidos antes de terminar.
Fazer da queda um passo de dança; do medo uma escada;
do sonho uma ponte; da procura, um encontro.
Fica a promessa do reencontro...
Fica o desejo de boa sorte...
Fica a vontade de que lutem e vençam sempre.”
(Fernando Sabino)

RESUMO

VOELZ, Marcia Eni. UTILIZAÇÃO DOS MÉTODOS VIETA JUMPING E DESCIDA INFI-
NITA NA SOLUÇÃO DE EQUAÇÕES DIOFANTINAS E PROBLEMAS ENVOLVENDO
DIVISIBILIDADE 41 f. Dissertação - Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional - PROFMAT, Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Curitiba, 2018.

O trabalho explora a matemática envolvida nos métodos da Descida Inﬁnita de Fermat e Vieta
Jumping para problemas de equações diofantinas e de divisibilidade. O objetivo principal é
estruturar os conceitos e resultados dos métodos, propondo a utilização adequada dos mesmos na
abordagem de problemas clássicos e em especial, na abordagem de problemas das Olimpíadas
Internacionais de Matemática. O intuito é facilitar a utilização por estudantes e professores de
programas como OBMEP e PROFMAT, especialmente aqueles envolvidos com Olimpíadas de
Matemática.

Palavras-chave: equações diofantinas, divisibilidade, Vieta Jumping, Descida Inﬁnita de Fermat.

ABSTRACT

VOELZ, Marcia Eni. THE INFINITE DESCENT AND VIETA JUMPING METHODS OS
SOLVING DIOPHANTINE EQUATIONS AND PROBLEMS INVOLVING DIVISIBILITY
41 pg. Dissertation - Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional -
PROFMAT, Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Curitiba, 2018

The dissertation explores the mathematical concepts and results of the Inﬁnite Descent and Vieta
Jumping methods for solving Diophantine equations and problems concerning divisibility. The
main objective is to structure the results, proposing their proper use in the approach to classical
problems and in the approach to problems of the International Mathematical Olympiads. The
aim is to facilitate the use by students and teachers of programs such as OBMEP and PROFMAT,
specially those involved in Mathematics Olympiads.

Keywords: Diophantine equations, divisibility, Vieta Jumping, Fermat Inﬁnite descent.

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9

O MÉTODO DA DESCIDA INFINITA DE FERMAT . . . . . . . . . .

13

MÉTODO VIETA JUMPING . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

O Teorema Fundamental da Álgebra
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
As Fórmulas de Viète . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O Método Vieta Jumping . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

AS OLIMPÍADAS INTERNACIONAIS DE MATEMÁTICA . . . . . .

.

.

.
.

.
.

.
.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
História .
Regulamentos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A 29ª Olimpíada Internacional de Matemática . . . . . . . . . . . . . . . .
A Questão 6 da IMO 1988 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Outras Questões .

.

20

20
21
22

26

26
28
30
32
37

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

40

REFERÊNCIAS .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

42

1

2

2.1
2.2
2.3

3

3.1
3.2
3.3
3.4
3.5

4

INTRODUÇÃO

9

Diofanto de Alexandria, matemático grego do século II a.C., se dedicou ao estudo de

equações da forma

f (X1, X2, ..., Xn) = 0

(1)

onde f é uma função polinomial nas variáveis X1, . . . , Xn e cujos coeﬁcientes e soluções são
números inteiros. Estas equações são hoje conhecidas como equações diofantinas.

O assunto sempre interessou David Hilbert. Em sua famosa palestra no Segundo Con-
gresso Internacional de Matemáticos na cidade de Paris em 1900, Hilbert distribuiu uma lista
aos participantes contendo 23 problemas. No problema 10 ele lançou um desaﬁo a respeito da
Equação 1:

Estabelecer um procedimento que decida, através de um número ﬁnito de operações, se a
equação tem solução no conjunto dos números inteiros.

Somente após 70 anos, Martin Davis, Yuri Matiyasevich, Hilary Putnam e Julia Robinson
provaram que não existe tal algoritmo (MATIYASEVICH, 1999). O argumento baseia-se no fato
de que há mais exemplos de equações diofantinas do que algoritmos para resolvê-las. Uma boa
exposição sobre a inexistência da solução pode ser vista em (FERREIRA, 2010).

A resolução do problema no contexto geral não desmotiva a questão de estabelecer
procedimentos ou técnicas para determinar a não resolubilidade de tipos particulares de equações
diofantinas.

Nesse sentido, Pierre de Fermat desenvolveu uma técnica conhecida desde a época de
Euclides (em outros contextos) e aplicou-a à certas equações diofantinas. Posteriormente, a
técnica ﬁcou conhecida como Descida Inﬁnita de Fermat. Trata-se de um tipo particular de
demonstração por contradição que utiliza o Princípio da Boa Ordem do Conjunto dos Números
Naturais. Uma variação do método de Fermat ﬁcou conhecido como Vieta Jumping, por fazer
uso das Fórmulas de Viète.

O Método Vieta Jumping ﬁcou bastante conhecido a partir da 29ª Olimpíada Internacional

de Matemática (IMO) realizada na Austrália em 1988. A questão número 6 da prova era:

Problema 0.1 (Problema 6 da IMO 1988). Sejam a, b inteiros positivos tais que ab + 1 divide
a2 + b2. Mostre que

a2 + b2
ab + 1

é um quadrado perfeito.

O problema foi considerado um dos mais difíceis (ou o mais difícil) das olimpíadas de

matemática, ao menos em aritmética. Segundo (ENGEL, 1997):

10

Nenhum dos seis membros do comitê australiano responsável pelos problemas
da prova conseguiu resolvê-lo. Dois dos membros eram George e Esther Szekeres
(marido e mulher) ambos famosos por resolverem e criarem problemas mate-
máticos. Como era um problema de Teoria dos Números, ele foi proposto aos
quatro mais renomados matemáticos australianos que trabalhavam com Teoria
dos Números e lhes foi proposto resolver o problema em seis horas. Nenhum
deles conseguiu resolver neste tempo. O comitê então submeteu o problema ao
juri da 29ª IMO marcando-o com um duplo asterisco, que signiﬁcava que era um
problema extremamente difícil, possivelmente muito difícil para incluir na prova.
Após longa discussão, o juri ﬁnalmente teve a coragem de escolher o problema,
que tornou-se o último da lista de problemas da competição. Onze estudantes
apresentaram soluções perfeitas.

Há alguma abordagem dos dois métodos no livro Tópicos da Teoria dos Números do
programa Mestrado Proﬁssional de Matemática PROFMAT (MOREIRA C.G., 2012) e no
material da Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas OBMEP (MOREIRA,
2012). Desta forma, o assunto desperta o interesse dos estudantes e professores destes programas.

Nosso trabalho explora a matemática envolvida nos métodos da Descida Inﬁnita e Vieta
Jumping. O objetivo principal é estruturar os conceitos e resultados, propondo a utilização dos
mesmos da forma que consideramos mais adequada, classiﬁcando os argumentos no intuito
de facilitar a utilização por estudantes e professores, especialmente aqueles envolvidos com
olimpíadas de matemática. Vamos nos restringir aos problemas envolvendo equações diofantinas
e divisibilidade.

Outro objetivo é levantar outros problemas de olimpíadas cuja resolução faça uso dos
métodos, explorando a forma de resolução. Em particular, divulgar a história da prova da IMO
1998, levantando as resoluções conhecidas da Questão 6. Isto foi também motivado pela questão
natural de saber se existe alguma solução da Questão 6 sem a utilização dos métodos aqui
abordados.

Desde que a abordagem da equação diofantina geral (Equação 1) pode ser bastante
complicada, explicitar soluções ou mostrar que as mesmas não existem é viável no caso em que
o grau da equação é baixo (no máximo 4) e o número de variáveis é pequeno (no máximo 3).
Todos os exemplos no trabalho terão estas limitações.

A solução de equações diofantinas de duas variáveis ainda tem sido objeto de extensa
pesquisa. Alguns artigos como (HALTER-KOCH, 2011), (OZKOÇ A., 2009), (ADREESCU T.,
2015) e (KESKIN R., 2013) demonstram a complexidade dessas resoluções.

11

Na sequência expomos algumas equações diofantinas usuais que eventualmente serão

citadas no decorrer do trabalho.

A Equação Diofantina Linear Geral tem a forma

a0X0 + a1X1 + ... + anXn = b

com a0, a1, ..., an, b ∈ Z. A condição necessária e suﬁciente para que a equação admita soluções
é que cada inteiro que divide todos os coeﬁcientes a0, a1, ..., an também divida b. Se há uma
solução, então há inﬁnitas soluções.

Um caso particular importante encontrado em (HEFEZ, 2013) é apresentado no teorema

a seguir :

Teorema 0.2. A equação

com a, b, c ∈ Z admite solução se, e somente se, mdc(a, b) divide c.

aX + bY = c

Uma solução particular (x0, y0) pode ser determinada intuitivamente, ou usando o algo-
ritmo da divisão de Euclides, ou ainda, por congruências. A partir de uma solução particular
podemos determinar a solução geral da equação (HEFEZ, 2013):

Proposição 0.3. Seja (x0, y0) uma solução de aX + bY = c, onde mdc(a, b) = 1. Todas as
soluções (x, y) da equação, com x, y ∈ Z podem ser escritas na forma






x = x0 + tb
y = y0 − ta

onde t ∈ Z.

As soluções da equação quadrática

X 2 + Y 2 = Z 2

(2)

são conhecidas como triplas pitagóricas, pois estão relacionadas aos comprimentos laterais de
triângulos retos. Se esses lados forem números naturais coprimos, o triângulo será denominado
triângulo pitagórico primitivo e a tripla que representa esses lados será chamada de tripla
pitagórica primitiva, pois dá origem a outras triplas pitagóricas. A mais famosa tripla pitagórica
primitiva é X = 3, Y = 4 e Z = 5, conhecida como triângulo de ouro. Para referência futura,
vamos explicitar as triplas pitagóricas, conforme (HEFEZ, 2013, Teorema 5.21).

Teorema 0.4. As soluções em N da equação 2 expressam-se de modo único, a menos de ordem
de X e Y , como





X = u(n2 − m2)
Y = 2unm
Z = u(n2 + m2),

onde u, m, n ∈ N, com mdc(m, n) = 1 e m, n de paridades distintas. Reciprocamente, toda
tripla desta forma é uma tripla pitagórica.

12

Demonstração Seja (x, y, z) uma tripla primitiva da equação 2. Como x, y, z são coprimos,
temos que (x, y) = (x, z) = (y, z) = 1. Logo, devemos ter dois números ímpares. Como a
soma de dois quadrados ímpares não é um quadrado (HEFEZ, 2013, Problema 3.S.7), x e y tem
paridades distintas, ou seja, z terá que ser ímpar. Sem perda de generalidade, podemos supor x e
z ímpares e y par. Reescrevendo x2 + y2 = z2 como z2 − x2 = y2 obtemos (z + x)(z − x) = y2,
ou seja,

z − x
2
são números inteiros positivos e primos entre si. Como z+x
2

z + x
2

=

!2

  b
2

2

2 , z−x
2 como z−x

onde z+x
tanto z+x
m e n, com mdc(m, n) = 1 e m, n de paridades distintas, tais que

z−x
2 é um quadrado,
são quadrados (HEFEZ, 2013, Lema 5.20). Logo, existem números naturais

2

z + x
2

= n2,

z − x
2

= m2,

ou seja, x = n2 − m2, y = 2nm, z = n2 + m2, é uma tripla pitagórica primitiva. Dado um
número natural u, as demais triplas podem ser escritas como segue:





x = u(n2 − m2)
y = 2unm
z = u(n2 + m2),

Reciprocamente, dado x = n2 − m2, y = 2nm e z = n2 + m2, é imediato veriﬁcar que
x2 + y2 = (n2 − m2)2 + (2mn)2 = (n2 + m2)2 = z2

(cid:3)

A Equação de Fermat

X n + Y n = Z n, onde n ≥ 3

proposta por Fermat em 1637, aﬁrma que não há soluções inteiras para essa equação, com n > 2.
Esta aﬁrmação foi provada somente em 1994, pelo matemático britânico Andrew Wiles. No
caso n = 3, o problema foi resolvido por Euler e utilizam-se as técnicas que estudamos (Veja o
Teorema 1.3).

Assim, no capitulo 1 estudamos o método da Descida Inﬁnita e no capítulo 2, o método
Vieta Jumping, voltados às equações diofantinas e divisibilidade. No Capítulo 3 ﬁzemos uma
introdução histórica sobre as Olimpíadas Internacionais de Matemática, apresentamos as soluções
de problemas de olimpíadas que fazem uso dos métodos.

Durante o decorrer do trabalho faremos uso de resultados básicos de aritmética que

podem ser encontradas em (HEFEZ, 2013).

1 O MÉTODO DA DESCIDA INFINITA DE FERMAT

13

Pierre de Fermat nasceu em 17 de agosto de 1601 em Beaumont-de-Lomagne na França,
e faleceu em Castres em 12 de janeiro de 1665. Durante sua vida Fermat tornou-se advogado e
membro do parlamento de Toulouse.

Fermat estudava Matemática por lazer, respondendo a cartas de outros matemáticos e
desaﬁando-os também com problemas. Não chegou a publicar nenhuma obra, apenas fazendo
anotações em livros de outros matemáticos e nas próprias cartas que enviava aos matemáticos.

Contribuiu na área da geometria analítica, desenvolvendo equações gerais da reta, circun-
ferência, e equações mais simples para parábolas, elipses e hipérboles. Esse trabalho foi descrito
no manuscrito Introdução aos Lugares Geométricos Planos e Sólidos, em 1629. O método para
estabelecer tangentes serviu de base para os estudos de Isaac Newton. Desenvolveu junto com
Blaise Pascal as regras essenciais da Teoria da Probabilidade, ao resolver problemas que lhe eram
propostos nas cartas enviadas por Pascal. Na Teoria dos Números, criou jogos com números e
enviava a outros matemáticos para que os resolvessem. Iniciou o estudo de eixos perpendiculares,
base das coordenadas cartesianas, cujo feito é atribuído à René Descartes.

Sua herança mais famosa é a aﬁrmação que ﬁcou conhecida como Último Teorema de
Fermat: para um número natural n > 2, a equação xn + yn = zn não admite solução no conjunto
dos números inteiros.

Alguns matemáticos brilhantes, como Euler e Gauss, se empenharam em achar uma
solução para tal anotação. Mas somente após 358 anos, Andrew Wiles demonstrou a veracidade
desse teorema.

Ao analisar as equações propostas por Diofanto, Fermat desenvolveu um método que

serve para mostrar que algumas equações diofantinas não possuem solução.

Vimos na Introdução que a impossibilidade da solução do décimo problema de Hilbert
implica que não existe um algoritmo para determinar se a equação diofantina geral possui ou
não solução. No entanto, através do Método da Descida Inﬁnita de Fermat é possível mostrar
que algumas equações diofantinas não possuem soluções inteiras positivas.

O método faz uso direto do Princípio da Boa Ordenação (HEFEZ, 2013, p. 12).

Teorema 1.1 (Princípio da Boa Ordenação). Todo subconjunto não vazio dos números naturais
possui um elemento mínimo.

De maneira mais precisa:

Dado A ⊆ N, A 6= ∅, existe a0 ∈ A, tal que a0 ≤ a, para todo a ∈ A.

14

A rigor, o método é matematicamente simples e pode ser considerado como uma variação
do método de redução ao absurdo, envolvendo números naturais. Para aﬁrmações genéricas,
podemos sintetizá-lo nos seguintes passos:

(1) Considere uma aﬁrmação da forma P (n), com n ∈ A ⊆ N.

(2) Suponha que exista um subconjunto S de N tal que P (n) seja verdadeira. Pelo Teorema

1.1 existe um número natural mínimo s ∈ S tal que P (s) é verdadeira.

(3) A partir do número s obtido no item anterior, obtenha um número natural t < s tal que

P (t) seja verdadeira, contradizendo assim a minimalidade de s.

Vejamos como utilizar a mesma ideia no caso da equação diofantina (Equação 1). Seja

Zn = Z × . . . × Z o conjunto das n-uplas com entradas inteiras.

Consideremos o conjunto de soluções

A = {(x1, ..., xn) ∈ Zn | f (X1, X2, ..., Xn) = 0}.

Conforme o item (2), assumimos a existência de uma solução inteira s = (a1, . . . , an)
não nula da equação, que tenha uma propriedade P (s) de minimalidade conveniente na equação.
Na sequência, obtemos outra solução t tal que P (t) < P (s). Este argumento é contraditório,
pois constrói-se uma sequência decrescente de valores a partir do valor mínimo assumido. A
contradição decorre do fato de supor-se que o problema possui uma solução mínima e, por
redução ao absurdo, o problema não possui solução.

Fermat utilizou este método para mostrar que não existe uma tripla pitagórica cujos
catetos sejam quadrados perfeitos, conforme o teorema a seguir. A exposição abaixo está baseada
em (MOREIRA C.G., 2012, Exemplo 4.40).

Teorema 1.2. A equação X 4 + Y 4 = Z 2 não possui solução não trivial no conjuntos dos
números inteiros.

Demonstração Primeiramente observe que basta mostrar que a equação não possui solução
composta por três números positivos. Vamos então aplicar o método exposto anteriormente.
Suponha que existam inteiros positivos x, y, z tais que x4 +y4 = z2. Pelo Teorema 1.1 existe uma
solução (a, b, c) na qual c é mínimo. Note que mdc(a, b) = 1, ou seja, a, b são primos entre si. De
c
d2 é menor que c.
Logo, pela minimalidade de c, temos d = 1. Deste fato e notando que (a2)2 + (b2)2 = c2 tem-se
que (a2, b2, c) é uma tripla pitagórica primitiva. Pelo Teorema 0.4, existem inteiros positivos m e
n primos relativos tais que

fato, se d = mdc(a, b) > 1, teremos que

também é uma solução e

  a
d

c
d2

b
d

!

,

,

a2 = m2 − n2, b2 = 2mn e c = m2 + n2.

15

Da primeira equação (a, n, m) é uma tripla pitagórica primitiva e portanto m é ímpar (pelo
Teorema 0.4). Segue de b2 = 2mn que b e n são pares. Como b2 = (2n)m é um quadrado
perfeito com mdc(2n, m) = 1, temos que 2n e m são quadrados perfeitos. Logo existem inteiros
positivos s e t tais que

2n = 4s2 e m = t2.

Novamente pelo Teorema 0.4, como a2 + n2 = m2, existem inteiros positivos i e j, primos entre
si, tais que

a = i2 − j2, n = 2ij e m = i2 + j2.

Portanto s2 =
todas as informações, temos

n
2

= ij, logo i e j serão quadrados perfeitos, isto é, i = u2 e j = v2. Juntando

t2 = u4 + v4,

isto é, (u, v, t) é outra solução da equação original. Porém t ≤ t2 = m ≤ m2 < m2 + n2 = c e
t 6= 0 porque m é diferente de 0. Isto contradiz a minimalidade de c, o que conclui a demonstração.

(cid:3)

Conforme a demonstração, a equação X 4 + Y 4 = Z 2 não possui soluções inteiras
positivas. Então a equação x4n + y4n = z4n, para todo número natural n ≥ 1, não possui solução
não trivial no conjuntos dos números inteiros.

Euler resolveu um caso particular da aﬁrmação do Último Teorema de Fermat usando as

mesmas ideias do método. A exposição abaixo segue (MARTINEZ F., 2009).

Teorema 1.3 (Euler). A equação diofantina x3 + y3 = z3 não possui uma solução inteira
(x, y, z) tal que xyz 6= 0.

Para demonstrar esse teorema, é necessário antes demonstrarmos os lemas na sequência.

Lema 1.4. Se x, y ∈ Z, não ocorre 2x3 = z3.

Demonstração Seja z = 2nk tal que 2 (cid:45) k e seja x = 2mu, tal que 2 (cid:45) u. Então

2x3 = z3 ⇒ 23m+1u3 = 23nk3.

(1.1)

O número primo 2 aparece um número diferente de vezes nos dois lados da igualdade em (1.1).
Isto contradiz o Teorema Fundamental da Aritmética (HEFEZ, 2013, Teorema 7.3), que aﬁrma
que todo número natural maior do que 1 ou é primo ou se escreve de modo único como um
produto de números primos.

Lema 1.5. Sejam x, y ∈ Z ímpares e primos relativos. Existem p, q inteiros positivos, primos
relativos, de diferente paridade, tais que

16

(cid:3)






x = p + q
y = p − q

Demonstração Considere p, q ∈ Z, p, q > 0.Tome p =

x + y
2

x − y
2

e q =

. Então é fácil ver

que x = p + q e y = p − q. Vejamos que mdc(p, q) = 1. É um exercício básico em aritmética
mostrar que mdc(x + y, x − y) ∈ {1, 2} (HEFEZ, 2013, p.99) . Assim, mdc(x + y, x − y) =
mdc(2p, 2q) = 2. Portanto, mdc(p, q) = 1. Resta mostrar que p e q tem paridades distintas. Eles
não são ambos pares porque mdc(p, q) = 1. Se forem ambos ímpares, isto é, p = 2u + 1 e
q = 2v + 1, para u, v ∈ Z, então x = p + q = 2u + 1 + 2v + 1 = 2(u + v + 1) é par, contradição
com a hipótese que x é ímpar.

(cid:3)

Para demonstrar o Lema 1.6 a seguir necessitamos enunciar a Lei da Reciprocidade Quadrá-
tica, que está relacionada com a possibilidade de solucionar duas congruências quadráticas
simultaneamente:

x2 ≡ p mod q

y2 ≡ q mod p

onde p e q são números primos ímpares.
O enunciado pode ser simpliﬁcado pela utilização do símbolo de Legendre:

!

 p
q

=





se p é resíduo quadrático mod q e p 6≡ 0 mod q

1,
−1, se p não é resíduo quadrático mod q
0,

p ≡ 0 mod q

se

Ou seja, se a congruência x2 ≡ p mod q possui solução e p 6≡ 0 mod q então
 p
q

x2 ≡ p mod q não possui solução então

= −1. E se p ≡ 0 mod q, então

  p
q

!

  p
q
!

!

= 1. Caso

= 0. Logo, o

enunciado da lei consiste no seguinte:

Sejam p e q dois números primos ímpares distintos. Tem-se que

!

  p
q

!   q
p

= (−1)

p−1
2

q−1
2

Lema 1.6. (MARTINEZ F., 2009, Lema 4.24) Todas as soluções de s3 = a2 + 3b2 em inteiros
positivos tais que mdc(a, b) = 1 e s é ímpar são dadas por

17

s = m2 + 3n2,

a = m3 − 9mn2,

b = 3m2n − 3n3

com m + n ímpar e mdc(m, 3n) = 1.

Demonstração É facil veriﬁcar que os números s, a, b são soluções da equação, e além disso,

mdc(a, b) = mdc(m(m2 − 9n2), 3n(m2 − n2)) = mdc(m2 − 9n2, m2 − n2) =
mdc(8n2, m2 − n2) = 1.

Suponhamos agora que (s, a, b) é solução da equação. Seja p um número primo tal que p | s.
Como mdc(a, b) = 1 e s é ímpar, p (cid:45) a, p (cid:45) b e p > 3. Então a2 ≡ −3b2 mod p e como b é
invertível módulo p temos

!

 −3
p

= 1 ⇔

(cid:19)

(cid:18) p
3

= 1 ⇔ p ≡ 1 mod 6

1 + 3n2

1n1 − 3n3

1. Logo p3 = c2 + 3d2, onde c = m3

pela Lei de Reciprocidade Quadrática. Por (MARTINEZ F., 2009, Exemplo 4.8, p.144) existem
inteiros m1 e n1 tais que p = m2
1 e d =
3m2
1. Segue que mdc(p, m1) =mdc(p, n1) = 1 e p > 3, logo mdc(p, c) =mdc(p, d) = 1.
Aplicando o método de indução sobre o número de divisores primos de s temos o resultado
óbvio quando s = 1. Se s tem um divisor primo, o resultado é igual ao anterior. Suponha que o
resultado valha para todo s que tenha k fatores primos (não necessariamente distintos). Se s tem
k + 1 fatores primos, digamos s = pt com p primo p > 3 então,

1 − 9m1n2

t3p6 = s3p3 = (a2 + 3b2)(c2 + 3d2) = (ac ± 3bd)2 + 3(ad ∓ bc)2.

Como,

(ad + bc)(ad − bc) = (ad)2 − (bc)2 = d2(a2 + 3b2) − b2(c2 + 3d2) = p3(t3d2 − b2)

⇒ p3 | (ad + bc)(ad − bc) ⇒ p | ad e

p | bc ⇒ p | a e

p | b

o que contradiz a hipótese de mdc(ab) = 1. Assim, p3 divide exatamente um dos fatores,
portanto,

u =

ac ± 3bd
p3

,

v =

ad ∓ bc
p3

são inteiros tais que t3 = u2 + 3v2. Como t tem k fatores primos segue por hipótese de indução
que

t = m2

2 + 3n2
2,

u = m3

2 − 9m2n2
2,

v = 3m2

2n2 − 3n3
2.

Dado que a = uc + 3vd e b = ±(ud − vc), substituindo t, u, v, c, d em termos de mi e ni
(i = 1, 2) em s, a, b e fazendo m = m1m2 + 3n1n2, n = m1n2 − m2n1, concluindo assim a
demonstração.

(cid:3)

18

Finalmente podemos demonstrar o Teorema 1.3.

Demonstração (do Teorema 1.3) Suponha que a equação x3 + y3 = z3 possua uma solução
(x, y, z) com x, y, z > 0, de modo que xyz seja mínimo. Considere ainda que qualquer fator
comum de dois destes números é também fator do terceiro, ou seja, x, y, z são coprimos dois a
dois. Pelo Lema 1.4, não é possível termos uma solução com x = y. Sem perda de generalidade,
vamos assumir x > y. Supondo que x e y são ímpares e z é par, então pelo Lema 1.5, temos

z3 = x3 + y3 = (x + y)(x2 − xy + y2) = 2p((p + q)2 − (p + q)(p − q) + (p − q)2) = 2p(p2 + 3q2).

Do mesmo modo, quando z é ímpar, podemos supor sem perda de generalidade que x é par e y é
ímpar. Substituindo z = q + p e y = q − p, temos

x3 = z3 − y3 = (z − y)(z2 + zy + y2) = 2p((q + p)2 + (q + p)(q − p) + (q − p)2) = 2p(p2 + 3q2).

Pelo Lema 1.5, como p2 + 3q2 é ímpar e 2p(p2 + 3q2) é cubo perfeito temos que p será par.
Assim,

mdc(p, p2 + 3q2) = mdc(p, 3q2) = mdc(p, 3).

Logo mdc(p, 3) = 1 ou mdc(p, 3) = 3. No primeiro caso, existem naturais a e b tais que a3 = 2p
e b3 = p2 + 3q2. Nesse caso, pelo Lema 1.6, existem m, n ∈ Z de diferente paridade e primos
relativos, tais que

b = m2 + 3n2,

p = m3 − 9mn2,

q = 3m2n − 3n3.

Logo, a3 = 2m(m−3n)(m+3n), onde 2m, m−3n, m+3n são primos relativos. Assim, existem
inteiros e, f, g tais que 2m = e3, m − 3n = f 3 e m + 3n = g3. Teremos então f 3 + g3 = e3.
Como

ef g = a3 = 2p ≤ x + y < xyz

teremos uma solução menor, o que contradiz a escolha de x, y, z. No segundo caso, p = 3r com
mdc(p, r) = 1. Logo z3 = 18r(3r2 + q2) ou x3 = 18r(3r2 + q2) e portanto existem inteiros
positivos a e b tais que 18r = a3 e 3r2 + q2 = b3. Novamente pelo Lema 1.6, existem m e n tais
que

b = m2 + 3n2,

q = m3 − 9mn2,

r = 3m2n − 3n3.

Segue que a3 = 27(2n)(m − n)(m + n) onde 2n, m − n, m + n são primos relativos, portanto
existem inteiros positivos e, f, g tais que

2n = e3, m − n = f 3

e m + n = g3.

Teremos então e3 + f 3 = g3, que contradiz a minimalidade da solução (x, y, z).

19

(cid:3)

Exemplo 1.7. Sejam a e b inteiros positivos tais que b < 2a + 1. Então a equação bx2 − 2axy −
y2 = 0 não possui soluções inteiras positivas.

Solução Considere (m, n) uma solução inteira positiva da equação, com n mínimo. Logo,

bm2 − 2amn − n2 = 0 ⇒ n2 + 2amn = bm2 ⇒ n2 + 2amn + a2m2 = bm2 + a2m2

Como b < 2a + 1 temos,

⇒ (n + am)2 = (b + a2)m2 < (a2 + 2a + 1)m2 = (a + 1)2m2 = (am + m)2

Assim, n + am < am + m ⇒ n < m. Como bm2 − 2amn = n2 ⇒ m(bm − 2an) = n2 temos
que m|n2, logo n2 = mq, onde 0 < q < n < m, e bm2 − 2amn = n2 ⇒ bm = q + 2an.
Multiplicando a equação original por b obtemos

0 = bn2 + 2anbm − (bm)2 = bn2 + 2an(q + 2an) − (q + 2an)2 = bn2 − 2anq − q2.

Logo (n, q) é solução da equação , o que contradiz a minimalidade da solução anterior.

No Capítulo 3 iremos abordar exemplos que apareceram nas olímpiadas de matemática

cuja solução pode também ser obtida pelo Método da Descida Inﬁnita de Fermat.

2 MÉTODO VIETA JUMPING

20

Vieta Jumping é uma variação do Método da Descida Inﬁnita de Fermat, baseando-se
também na técnica de obter uma contradição a partir de certa hipótese sobre a solução do
problema proposto. De acordo com (GE, 2007), geralmente é usado para resolver problemas
que envolvem a divisibilidade de dois números inteiros positivos, ou uma equação diofantina
(ou sistema de equações, congruências ou desigualdades), cujas soluções têm alguma estrutura
recursiva.

Inicialmente faremos uma breve exposição do Teorema Fundamental da Álgebra e das

Fórmulas de Viète, que são indispensáveis no estudo do método e suas aplicações.

2.1 O TEOREMA FUNDAMENTAL DA ÁLGEBRA

O Teorema Fundamental da Álgebra foi demonstrado em 1799 pelo matemático alemão
Karl Friedrich Gauss. Uma demonstração completa pode ser encontrada em (HEFEZ A., 2012).

Teorema 2.1 (Teorema Fundamental da Álgebra). Toda equação polinomial

p(x) = anxn + an−1xn−1 + ... + a1x + a0 = 0,

com coeﬁcientes ai ∈ C, i = 0, 1, 2, ..., n, admite pelo menos uma raiz complexa.

Como corolário, obtêm-se que qualquer polinômio com coeﬁcientes complexos pode ser
decomposto em fatores de primeiro grau. Para isto precisamos lembrar da Divisão Euclidiana
para polinômios: dados f (x) e g(x) polinômios, existem q(x) e r(x), tais que

f (x) = g(x)q(x) + r(x),

tais que o grau de r(x) é menor que o grau de g(x).

Corolário 2.2. O polinômio

p(x) = anxn + an−1xn−1 + ... + a1x + a0,

com ai ∈ C, i = 0, . . . , n, an 6= 0, fatora-se na forma

p(x) = an(x − u1)(x − u2)...(x − un),

onde u1, . . . , un ∈ C são suas raízes.

Demonstração Vamos utilizar indução sobre n = grau de p(x). Se n = 1, a aﬁrmação é imediata.
Pelo Teorema 2.1 pode-se aﬁrmar que p(x) possui pelo menos uma raiz u, isto é, p(u) = 0. Pela
divisão euclidiana, se p(u) = 0, então p(x) é divisível por x − u, resultando em um quociente
q(x), que é um polinômio de grau n − 1, ou seja, p(x) = q(x)(x − u).
Pela hipótese de indução, q(x) decompõe-se em fatores de primeiro grau.

21

(cid:3)

Como exemplo, considere um polinômio p(x) de grau 5 com an = 1, tal que suas raízes

sejam −1, 2, 3, −2 e 4. Pelo Corolário 2.2,

p(x) = (x + 1)(x − 2)(x − 3)(x + 2)(x − 4) = x5 − 6x4 + x3 + 36x2 − 20x − 48.

2.2 AS FÓRMULAS DE VIÈTE

François Viète nasceu em Fontenay-le-Comte em 1540, falecendo em Paris em 13 de
dezembro de 1603. Estudou Direito, tornando-se advogado, membro do Parlamento da Bretanha
no reinado de Carlos IX e conselheiro dos reis Henrique III e Henrique IV. Decifrou os códigos
que os espanhóis usavam em suas mensagens durante a guerra com a França. Participou também
da montagem do calendário.

Viéte não era matemático, mas escreveu importantes obras na área de aritmética, álgebra,
trigonometria e geometria, contribuindo para a transição do período Renascentista para o período
Moderno.

Em Artem Analyticum Isagoge, publicado em 1591, abordou a álgebra, usando vogais
para representar incógnitas e consoantes para representar constantes. Para as potências diferentes
de uma quantidade, Viète usava a mesma letra devidamente qualiﬁcada, ou seja, escrevia A, A
quadratum, A cubum, para indicar A, A2, A3. Desenvolveu algumas relações entre coeﬁcientes e
raízes de uma equação, considerando apenas coeﬁcientes ou raízes positivas. Ao aplicar álgebra à
trigonometria e à geometria em Supplementum geometriae , de 1593, contribuiu para a resolução
dos três problemas clássicos da matemática grega. Segundo ele, tanto a trissecção do ângulo
como a duplicação do cubo dependem da resolução de uma equação cúbica; mostrou ainda como
construir a tangente em qualquer ponto da espiral de Arquimedes.

Viète descobriu essas fórmulas para o caso das raízes positivas. O caso geral foi apresen-

tado pela primeira vez pelo matemático francês Albert Girard, no século XVII.

As fórmulas de Viète relacionam os coeﬁcientes de um polinômio com a soma e produto

de suas raízes.

Teorema 2.3. Seja p(x) = anxn + an−1xn−1 + ... + a0 um polinômio de grau n onde os
coeﬁcientes an, an−1, ..., a0 são números reais ou complexos, com an 6= 0, sendo r1, ..., rn suas
raízes. A relação entre soma e produto das raízes com os coeﬁcientes é dada por:






r1 + r2 + ... + rn = −

an−1
an

(r1r2 + r1r3 + ... + r1rn) + (r2r3 + r2r4 + ... + r2rn) + ... + rn−1rn =
r1r2r3...rn = (−1)n a0
an

an−2
an

22

Demonstração Pelo Teorema 2.1, o polinômio pode ser escrito como

p(x) = an(x − r1)(x − r2).....(x − rn).

Desenvolvendo-se, temos

p(x) = anxn−an(r1+r2+...+rn)xn−1+an(r1r2+r1r3+...+rn−1rn)xn−2+...+(−1)nanr1r2...rn.

Igualando os coeﬁcientes com a primeira expressão de p(x), obtemos o resultado.

(cid:3)

Exemplo 2.4. Seja ax2 + bx + c = 0 um polinômio de grau 2, com raízes r1 e r2 . Pela fatoração,
obtemos

ax2 + bx + c = a(x − r1)(x − r2) = ax2 − a(r1 + r2)x + ar1r2.

Assim,

(r1 + r2)
a
Exemplo 2.5. Considere r1, r2, e r3 as três raízes de P (x) = x3 + 3x2 + 4x − 4. Assim

r1r2
a

b = −

e c =

.

x3+3x2+4x−4 = (x−r1)(x−r2)(x−r3) = x3−(r1+r2+r3)x2+(r1r2+r1r3+r2r3)x−r1r2r3.

Igualando os coeﬁcientes tem-se





Uma das soluções é r1 = 2, r2 = −

r1 + r2 + r3 = −3
r1r2 + r1r3 + r2r3 = 4
r1r2r3 = 4
√
7i − 1
2

e r3 =

7i + 1
2

√

.

2.3 O MÉTODO VIETA JUMPING

Como citamos na Introdução, a utilização mais conhecida deste método foi na resolução

da Questão 6 da prova da IMO 1988, num problema envolvendo divisibilidade.

De forma resumida, trata-se de um método de demonstração por contradição, baseado no

Método da Descida Inﬁnita, mas que faz uso das Fórmulas de Viète, conforme seção anterior.

Em geral, no Vieta Jumping, há três etapas básicas na aplicação do método em um dado

problema:

(1) Visando obter uma contradição, assumir que existe alguma solução do problema que viola

as hipóteses.

(2) Escollher uma solução s mínima sob algum aspecto de minimalidade A(s).

(3) A partir de (2), mostrar que existe uma solução menor, isto é, uma solução s0 tal que

A(s0) < A(s), obtendo assim uma contradição.

23

Para resolução de problemas de divisibilidade, que são comuns nas olimpíadas de

matemática, utilizam-se o exposto nas seções anteriores.

Vejamos então a aplicação detalhada do método no caso de um problema de divisibilidade

cujo enunciado é uma aﬁrmação

que em geral envolve uma função

A(x, y)

f (x, y)

onde f (x, y) é uma função racional de segundo grau, isto é, f (x, y) =

(2.1)

p(x, y)
q(x, y)

, onde p e q são

funções polinomiais limitadas até o quarto grau, conforme a introdução.

A premissa básica é que existe um par de números inteiros (x, y) tais que A(x, y) é

verdadeira, isto é, o conjunto

S = {(x, y) ∈ Z × Z | A(x, y) é V}

é não vazio. Isto em geral vem das hipóteses do problema. Então segue-se:

1. Seja (a, b) ∈ S. Fixando uma das variáveis, digamos Y = b, obtêm-se uma equação

quadrática

f (X, b) = k

na variável X. Uma das raízes desta equação é x1 = a. A outra raiz x2 é determinada
usando as Fórmulas de Viète.

2. Mostra-se que A(x1, x2) é verdadeira e que 0 < x2 < b.

3. Pelo argumento da Descida Inﬁnita ou assumindo a minimalidade da primeira solução,

obter uma contradição.

Vejamos dois exemplos que ilustram o método. No próximo capítulo vamos abordar o

problema 6 da IMO 1988 entre outros problemas, conforme citamos na Introdução.

Exemplo 2.6. Se x e y são inteiros positivos tais que xy divide x2 + y2 + 1, então

Solução Seja

x2 + y2 + 1
xy

= 3.

k =

x2 + y2 + 1
xy

.

(2.2)

Entre todos os pares de inteiros positivos (x, y) que satisfazem a Equação 2.2, tomamos um par
(a, b) que minimize a soma x + y. Aﬁrmamos que a = b. Buscando uma contradição, assumimos
a > b. Fixando y = b na Equação 2.2 obtemos

k =

x2 + b2 + 1
xb

,

donde vem a a equação quadrática na variável x

x2 − kbx + b2 + 1 = 0.

Por hipótese, uma raiz é x1 = a. Pelas Fórmulas de Viète, a outra raiz x2 satisfaz

24






a + x2 = −

⇒ x2 = kb − a

−kb
1
⇒ x2 =

b2 + 1
a

ax2 =

b2 + 1
1

A primeira equação mostra que x2 é uma raiz inteira, e a segunda equação, que x2 é positiva.
Como a > b ≥ 1, temos

x2 =

b2 + 1
a

<

(b + 1)2
a

a2
a

≤

= a,

contradizendo a minimalidade de a + b. Portanto, a = b e daí a temos ka2 = 2a2 + 1, isto é, a2
divide 2a2 + 1. Segue que a = b = 1. Portanto, k = 3.

Exemplo 2.7. Se a e b são inteiros positivos, tais que

a2 + b2
ab − 1

= k é um inteiro, então k = 5.

(cid:3)

Vamos dividir a solução desse exemplo em dois lemas auxiliares, antes da argumentação

ﬁnal.

Lema 2.8. Suponha que um determinado par de inteiros (a, b) seja solução para a equação

x2 + y2
xy − 1

= n

onde n é um número inteiro positivo ﬁxado. Então o par

b,

inteira para a Equação 2.3.

(2.3)

!

b2 + n
a

também é uma solução

Demonstração Fixando y = b, considere a equação x2 − nbx + (b2 + n) = 0. Temos que a é

uma das raízes. Pelas Fórmulas de Viète, a outra raiz é

b2 + n
a

. Note que

1
a

(b2 + n) =

1
a

b2 +

!

a2 + b2
ab − 1

=

a2 + ab3
a(ab − 1)

.

O numerador é divisível por ab − 1 (uma vez que n é um inteiro) e também é divisível por
a. Como mdc(a, ab − 1) = 1, o numerador também é divisível por a(ab − 1). Logo, a raiz
b2 + n
a

encontrada é um número inteiro. Assim,

é uma solução inteira para a equação.

b,

!

(cid:3)

Lema 2.9. Se a, b são inteiros com a > b ≥ 3, então

b2 + n
a

< b.

 
 
 
Demonstração Pelo Lema 2.8 temos que uma solução é

b,

25

b2 + n
a

!

. Substituindo na expressão

a2 + ab3
a(ab − 1)

, obtemos

b3 + b
b2 − 1

= b +

2b
b2 − 1

. Como b ≥ 3, segue-se que

2b
b2 − 1

< 1. Logo

b3 + b
b2 − 1

= b +

2b
b2 − 1

< b + 1 ≤ a,

Observando que b3 + b < ab2 − a, a + b3 < ab2 − b segue que
b2 + n
a

< b.

a + b3
ab − 1

< b, e pelo Lema 2.8,

(cid:3)

Finalmente obtemos a solução do Exemplo 2.7.

Solução Agora, seja (a, b) a solução de k =
com b mínimo e k inteiro positivo. Pelos
Lemas 2.8 e 2.9, temos que 0 ≤ b ≤ 2. Caso contrário, pelo Lema 2.9 teríamos uma contradição,
obtendo um valor menor de b. De fato,

a2 + b2
ab − 1

• se b = 0 então k = −a2 ≤ 0.

• se b = 1 então k =

= a + 1 +

. Logo, a = 0, 2, 3 e k = −1, 5, 5,

respectivamente. Como queremos k > 0 a solução a = 0 não é válida.

a2 + 1
a − 1

a2 + 4
2a − 1

2
a − 1

4a2 + 16
2a − 1

• se b = 2 temos k =

. Portanto 4k =
2a − 1 é um divisor de 17. Assim, a = 1, 9 e k = 5 para ambos os casos.

= 2a + 1 +

Portanto, em todos os casos aceitáveis, k = 5.

17
2a − 1

. Segue que

(cid:3)

 
3 AS OLIMPÍADAS INTERNACIONAIS DE MATEMÁTICA

26

A Matemática sempre se fez presente na história, principalmente durante a época do
Renascentismo, nos séculos XV, XVI e XVII, quando houve um avanço signiﬁcativo nas teorias
matemáticas.

Nos séculos XIX e XX começaram a ser organizadas Olimpíadas de Matemática com
o objetivo de divulgar e compartilhar o conhecimento matemático. Cada país organizava sua
competição até que em 1959 foi realizada a Primeira Olimpíada Internacional, com a ﬁnalidade
de descobrir, encorajar e desaﬁar jovens matemáticos (alunos do Ensino Médio) em todos os
países, promover relações amigáveis entre os competidores internacionais, criar oportunidades
para a troca de informações e práticas entre escolas do mundo, além de popularizar a matemática.

Este capítulo tem como tema a história das Olimpíadas Internacionais de Matemática
(IMO - International Mathematical Olympiad), dando ênfase a questão seis da IMO 1988, o
primeiro problema da competição que foi resolvido pelos métodos estudados anteriormente.

3.1 HISTÓRIA

O fascínio do homem pela Matemática resultou na organização de competições matemá-
ticas. De acordo com www.maa.org (2018), já na Grécia Antiga tentavam resolver problemas de
Geometria. Na Itália, no século XVI, resolviam-se polinômios de 3º grau e no século XVIII há
registros de que os franceses também realizavam competições.

A partir do século XIX as competições começaram a tomar a forma atual, de acordo
com (KENDEROV, 2009). Ele cita que em 1885 na cidade de Bucareste, Romênia, foi realizada
uma competição com 70 alunos de uma escola primária. Uma competição para alunos da escola
secundária em 1894, realizada na cidade de Eötvös, na Hungria pode ser considerada como
precursora das atuais Olimpíadas de Matemática onde três problemas deveriam ser resolvidos
em quatro horas.

Dois jornais, KöMal da Hungria (1894) e Gazeta Matematica da Romênia (1895),

tinham por objetivo preparar os alunos para competições.

Em 1934 B.N. Delone e G.M. Frijtengolts organizaram a primeira Olimpíada de Mate-
mática na cidade de Leningrado (atual São Petersburgo - Rússia). De 21 de julho a 31 de julho
de 1959 foi realizada a Primeira Olimpíada Internacional de Matemática na cidade de Brasov
na Romênia, contando com a participação de 7 equipes: Bulgaria, Tchecoslováquia, República
Democrática da Alemanha, Hungria, Polônia, Romênia, e União Soviética (URSS).

Cada país enviou oito competidores, com exceção da URSS que enviou apenas quatro.
Seis questões foram propostas aos competidores com pontuações diferentes (P1 = 5, P2 = 8,

27

P3 = 7, P4 = 5, P5 = 8, P6 = 7). Bohuslav Divis da Tchecoslováquia foi o único a alcançar 40
pontos. Foram distribuídas três medalhas de ouro, três de prata e três de bronze, sendo que a
equipe romena sagrou-se campeã neste ano.

A Mongólia integrou o grupo de participantes em 1964 e a Finlândia, em 1965. O
primeiro país americano a participar foi Cuba, em 1971. A África iniciou sua participação com a
equipe da Argélia em 1977. O Brasil enviou sua primeira equipe em 1979 e com a inclusão da
Austrália em 1981 todos os continentes passaram a ter representantes na Olimpíada. O recorde
de participação aconteceu em 2017 (de 12 a 23 de julho) na cidade do Rio de Janeiro, quando
111 países enviaram 615 competidores na 58ª edição da Olimpíada.

Desde 1959, A IMO é realizada anualmente. Apenas em 1980 não houve edição da
Olimpíada Internacional, devido as sanções políticas decorrentes da invasão do Afeganistão
pela URSS e conﬂitos internos na Mongólia. Outras competições não oﬁciais foram realizadas
na Europa naquele ano: Olimpíada Áustria-Polônia, Merch - Luxemburgo e Mariehamn, na
Finlândia.

A cada ano a competição é sediada em um país diferente. Com a realização da IMO na

África do Sul em 2014, todos os continentes sediaram a competição.

A partir de 1981 foi adotada a mesma pontuação (sete) para as seis questões da Olimpíada,
totalizando 42 pontos. Em 1983 as equipes passaram a ter seis competidores, conﬁguração
adotada até hoje.

De acordo com www.imoofﬁcial.org (2018), o maior medalhista da história das Olim-
píadas até a atualidade é Zhuo Qun (Alex) Song do Canadá com 196 pontos, num total de 5
medalhas de ouro (2011 a 2015) e uma de bronze(2010) em 5 participações.

A pontuação por país é extra-oﬁcial. O ranking geral por país aponta a China em primeiro
lugar, seguido de Rússia, Estados Unidos, Hungria, Romênia, Alemanha, Coreia do Sul, Bulgária,
República Tcheca e Irã que ocupam respectivamente, do segundo ao décimo lugares.

Com 39 participações até 2018, a delegação brasileira conquistou até agora 10 medalhas
de ouro, 43 de prata, 77 de bronze e 33 menções honrosas. Sua melhor classiﬁcação foi o 15º
lugar em 2016.

Em 1995 na Olimpíada Internacional de Matemática do Canadá foi instituído o símbolo
da competição. É formado por uma circunferência e o símbolo do inﬁnito, e as cores representam
os continentes:

Azul: Europa

Preto: Africa

Vermelho: América

Amarelo: Ásia

Verde: Oceania

28

Figura 1 – Símbolo da Olimpíada Internacional de Matemática - Fonte: www.imo-ofﬁcial.org

No mesmo ano também foi criada a bandeira na cor branca, com o símbolo da Olimpíada
ao centro. Na cerimônia de encerramento da competição a bandeira é passada para o próximo
país-sede.

3.2 REGULAMENTOS

Os regulamentos da competição podem ser encontrados em www.imoofﬁcial.org (2018).

A delegação do país é composta por, no máximo, seis competidores, um líder e um

adjunto e no máximo três observadores.

Os competidores não podem ter mais do que 20 anos completos até primeiro de julho do
ano da competição e precisam estar frequentando uma escola, seja no Ensino Fundamental ou
no Ensino Médio após primeiro de dezembro do ano anterior. Não podem estar matriculados
ou ter diploma de curso superior. Apesar de estarem representando seu país, as pontuações são
individuais.

A seleção dos participantes depende de país para país. No leste da Ásia, os candidatos são
submetidos a testes cujo grau de diﬁculdade é superior ao da Olimpíada. Competidores chineses
passam por um período de isolamento concentrados na resolução de listas de problemas. Nos
Estados Unidos, os candidatos são submetidos a uma série de competições nacionais com grau
crescente de diﬁculdade. Os candidatos com as maiores pontuações são escolhidos e recebem
um treinamento isolado. A União Soviética e alguns países europeus selecionam competidores
com alguns anos de antecedência, treinando-os especiﬁcamente para a Olimpíada. Na Ucrânia,
veriﬁca-se o desempenho do competidor nas últimas quatro Olimpíadas. Na Índia, os candidatos
realizam um teste regional. Então alguns são escolhidos para participar da Olimpíada Nacional
de Matemática. Finalmente, são escolhidos em torno de 35 candidatos que são submetidos a um

29

treinamento rigoroso. Destes 35 são escolhidos os 6 competidores que representarão o país na
competição.

No Brasil, a seleção inicia com as Olimpíadas Estaduais. Os classiﬁcados realizam a
Olimpíada Brasileira de Matemática (OBM). Medalhistas de ouro, prata, bronze e menções
honrosas do ano anterior ao processo de seleção passam para a fase de treinamento. Compe-
tidores que tenham alcançado melhor pontuação na OBM, nas provas de seleção e nas listas
de treinamento são selecionados por uma comissão. Essa lista é analisada pela Comissão de
Olimpíadas que pode aprová-la ou sugerir modiﬁcações.

A prova da IMO é composta por seis questões a nível de Ensino Médio, que abordam
assuntos nas áreas de álgebra, geometria, análise combinatória e teoria dos números. Não é
necessário conhecimentos de cálculo ou análise para a resolução dos problemas. Inequações
algébricas, números complexos e construções geométricas não foram abordados nos últimos
anos. As soluções na maioria das vezes são curtas e elementares. Cada questão vale 7 pontos,
totalizando 42 pontos.

Cada país participante pode enviar questões com pelo menos quatro meses de antecedên-
cia para o Comitê de Seleção de Problemas do país-sede da competição, que fará uma seleção
prévia, reduzindo a quantidade de problemas a uma lista com 30 questões.

Os líderes das equipes participantes reúnem-se com antecedência no país-sede, formando
o juri da IMO, para dirimir sobre assuntos formais da competição. Uma das obrigações desse
juri é a escolha das seis questões da competição e a classiﬁcação das mesmas pelo grau crescente
de diﬁculdade. Devem identiﬁcar e excluir problemas muito usados em livros ou em programas
de treinamento.

Cabe ao juri veriﬁcar se os problemas foram traduzidos apropriadamente para os idiomas
oﬁciais da IMO (inglês, francês, alemão, russo e espanhol), bem como para alguma língua
solicitada por algum líder da competição. Por conhecerem as questões da prova, esses líderes
ﬁcam isolados e são monitorados até o término do segundo dia das provas.

A Olimpíada acontece durante nove dias. Para que os competidores se adaptem ao país-
sede, as provas são realizadas geralmente no quarto e quinto dia do encontro. No primeiro dia
são resolvidas 3 questões. Os competidores tem quatro horas e meia para resolvê-las, o mesmo
acontecendo no segundo dia. As provas são escritas em até 3 idiomas conforme solicitado na
inscrição. Tão somente, é permitido usar régua e compasso.

Enquanto as provas são corrigidas, os competidores participam de palestras, estudos,

socializações, além de conhecerem pontos estratégicos do país-sede da Olimpíada.

Inicialmente, a correção é feita pelo próprio líder da equipe, devido a grande quantidade
de idiomas da competição. No entanto, ele não pode alterar a prova, apenas traduzi-la. Em
seguida, a prova é submetida a um grupo de coordenadores escolhidos durante a competição.
Líderes e coordenadores dever acordar em relação a resolução, para que possa ser publicada no

30

livro oﬁcial da competição. Caso haja divergência, o Chefe dos Coordenadores deve mediar a
questão. Se ainda não houver consenso, o juri internacional deverá solucionar o impasse.

A última atividade da competição é a entrega das premiações e um coquetel.

A premiação depende exclusivamente da pontuação individual do competidor. A quan-
tidade de medalhas distribuídas aos competidores que apresentarem as maiores pontuações
equivale a até pouco menos da metade dos participantes. A proporção para medalhas de ouro,
prata e bronze equivale respectivamente a 1 : 2 : 3. Caso haja uma grande quantidade de partici-
pantes em uma Olimpíada, o número de medalhas pode ser reduzido proporcionalmente a essa
quantidade. Competidores que não ganham medalha, mas que atingem a pontuação máxima na
solução de algum problema, recebem menção honrosa. Aos competidores que apresentarem uma
solução elegante ou com boa generalização para a algum problema recebem prêmio especial.

3.3 A 29ª OLIMPÍADA INTERNACIONAL DE MATEMÁTICA

A Austrália sediou em 1988 a 29ª edição da competição com a seguinte logomarca:

Figura 2 – Símbolo da IMO 1988. Fonte:www.imo-ofﬁcial.org

O evento aconteceu na cidade de Camberra, de 09 de julho a 21 de julho e contou com a
participação de 49 países (25 não-europeus e 24 europeus), 268 competidores, dos quais 17 do
sexo feminino. A prova ocorreu nos dias 15 e 16 de julho (sexta-feira e sábado) daquele ano, no
período matutino.

Cento e vinte competidores foram premiados com medalhas (17 de ouro, 38 de prata e
65 de bronze). Nessa edição, houve também a entrega do prêmio especial para o competidor
búlgaro Emanouil Atanassov, pela elegante resolução de uma das questões da prova.

De acordo com (HALLORAN, 1988),foi a partir desta edição que os competidores

passaram a receber a Menção Honrosa.

Noventa e quatro questões foram submetidas a análise do Comitê de Questões, das quais
o juri escolheu as seis que formaram a prova, sendo considerada a mais difícil das últimas
edições.

31

O Comitê de Questões foi presidido por David Hunt e composta por cinco matemáticos de
Sidney, mais George e Esther Szekeres, matemáticos famosos por sua capacidade em resolverem
problemas. P. J. O’Halloran presidiu o Comitê de Organização da IMO.

O Brasil participou com seis competidores: Lenilson Barreira de Morais (menção hon-
rosa), Jun Takakura (menção honrosa), Alberto Adami, Song San Woei, Maria Célia Paiva de
Freitas, Walfredo da Costa Cirne Filho, ﬁcando na 38ª posição do ranking da competição naquele
ano.

Os dez primeiros colocados da 29ª IMO foram:

Hongyu He, da China, com 42 pontos,

Nicusor Dan, romeno, com 42 pontos,

Adrian Vasiu, romeno, com 42 pontos,

Nicolai Filonov, da União Soviética, com 42 pontos,

Ngo Bau Chau, do Vietnã, com 42 pontos,

Xi Chen, chinês, com 41 pontos,

Sergei Ivanov, da União Soviética, com 41 pontos,

Ravi Vakil, canadense, com 40 pontos,

Julien Cassaigne, da França, com 40 pontos,

Dimitri Tuliakov, da União Soviética, com 37 pontos.

Na classiﬁcação extraoﬁcial por país, a União Soviética, ﬁcou em primeiro lugar, seguido
da China e da Romênia em segundo lugar. Alemanha, Vietnã, Estados Unidos, Republica
Democrática Alemã, Bulgária e França classiﬁcaram -se, respectivamente, do quarto ao décimo
lugares.

As questões da prova descritas a seguir também podem ser encontradas em (HALLORAN,

1988).

(1) Considere 2 círculos coplanares de raios R e r (R > r) concêntricas. Seja P um ponto
ﬁxo na circunferência de raio r e seja B um ponto variável na circunferência de raio R. A
reta BP encontra o círculo maior em C. A reta ‘ perpendicular à BP em P encontra o
círculo menor em A (se ‘ é tangente ao círculo em P , então A = P ).

(a) Encontre o conjunto de valores de BC 2 + CA2 + AB2.

(b) Encontre o lugar do ponto médio de AB.

(2) Seja n um inteiro positivo e seja A1, A2, ..., A2n+1, subconjuntos de um conjunto B.

Suponha que:

32

(i) cada Ai tem exatamente 2n elementos.

(ii) cada Ai ∩ Aj(1 ≤ i < j ≤ 2n + 1) possui exatamente um elemento e,

(iii) todos os elementos de B pertencem a pelo menos dois subconjuntos Ai.

Para quais valores de n podem ser atribuídos a cada elemento de B um dos números zero
e um, de tal maneira que cada elemento de A tem o zero atribuído exatamente a n de seus
elementos.

(3) Uma função f é deﬁnida nos inteiros positivos por

f (1) = 1, f (3) = 3, f (2n) = n,

f (4n + 1) = 2f (2n + 1) − f (n),

f (4n + 3) = 3f (2n + 1) − 2f (n)

para todo inteiro positivo n.

Determine o número de inteiros positivos n, menores ou iguais a 1988, tal que f (n) = n

(4) Mostre que o conjunto dos números reais x que satisfaz a desigualdade

10
X

k=1

k
x − k

≥

5
4

é uma união de intervalos disjuntos, cuja soma é 1988.

(5) ABC é um triângulo retângulo em A, e D é o pé da altura em relação a A. A reta que
intersecta o incentro dos triângulos ABD, ACD intersecta os lados AB, AC nos pontos K,
L respectivamente. S e T denotam as áreas dos triângulos ABC e AKL, respectivamente.
Mostre que S ≥ 2T .

(6) Sejam a e b inteiros positivos, tal que ab + 1 divide a2 + b2. Mostre que

a2 + b2
ab + 1

é o quadrado de um inteiro.

3.4 A QUESTÃO 6 DA IMO 1988

Segundo (ENGEL, 1997), após analisarem as questões pré selecionadas pelo Comitê,
os membros do juri decidiram que a questão apresentada pela Alemanha Oriental, proposta por
Stephan Beck deveria ser a última questão da prova, devido ao grau de diﬁculdade da resolução.

De acordo com www.imoofﬁcial.org (2018), onze competidores apresentaram uma

solução perfeita para a questão:

Hongyu He,

33

Nicusor Dan,

Adrian Vasiu,

Nicolai Filonov,

Ngo Bau Chau,

Xi Chen,

Sergei Ivanov,

Ravi Vakil,

Wolfgang Stocher,

todos esses medalhistas de ouro, mais

Emanouil Atanassov e

Zvezdelina Stankova,

medalhistas de prata.

Terence Tao, australiano, um dos matemáticos mais importantes da atualidade e vencedor
da Medalha Fields (equivalente ao Prêmio Nobel de Matemática, concedida a matemáticos com
menos de 40 anos de idade) em 2006, estava na sua terceira participação sendo medalhista de
ouro aos 13 anos de idade. Terence Tao conseguiu alcançar apenas um ponto na questão 6.

O artigo de (ROSADO, 2010) apresenta a resolução baseada nos métodos descritos nos
capítulos 1 e 2, além das resoluções de dois competidores que participaram da IMO 1988, a
resolução do matemático australiano Dr. John Campbell e uma solução geométrica.

Vamos expor na sequência versões adaptadas destas resoluções.

Problema 3.1. Sejam a e b inteiros positivos, tal que ab + 1 divide a2 + b2. Mostre que

é o quadrado de um inteiro.

Para todas as soluções deﬁnimos

a2 + b2
ab + 1

k =

a2 + b2
ab + 1

.

Solução 1 [Pelo Método Descida Inﬁnita de Fermat] Inicialmente, se a = 1, temos b2 + 1 =
k(b + 1). Subtraindo b2 − 1 nos dois lados da equação, obtemos 2 = (b + 1)(k − b + 1). Como
b ≥ 1, podemos aﬁrmar que b = 1 = a = k. Assim, 12+12
12+1 = 1 que é um quadrado perfeito. De
modo geral, se a = b, então 2a2 = k(1 + a2). Como 1 + a2 é primo com a2, 1 + a2 divide 2.
Logo, obtemos a = 1 = b = k.
Como a equação é simétrica em a e b, vamos supor que a > b > 1. O valor de k não pode ser

34

a2 + b2
ab + 1

= (a − b)2 . Podemos então assumir que k ≥ 3.

igual a 2 pois teríamos 2 =
A igualdade a2 + b2 = k + kab admite solução se a = bk e b2 = k. De fato, essa igualdade gera
uma família inﬁnita de soluções quando b = b; k = b2; a = b3.
Reescrevendo a equação original como x2 − kyx + y2 − k = 0, temos uma equação de segundo
grau em x (ou em y). Neste contexto, a outra letra, como também o k, agem como parâmetros.
Considerado como uma equação em x, seu discriminante vale:

(−ky)2 − 4(y2 − k) = (k2 − 4)y2 + 4k > 0, pois k > 2.

Fixando y, existem duas soluções, x0, x00 = ky − x0, onde a soma das raízes vale ky. Existem
pares (a, b) de números inteiros que são soluções, com a > b. Deﬁnimos a = x0; b = y. A partir
dessa solução, deﬁniremos o par (x00, y), ou seja, (kb − a, b). A expressão kb − a é inteira e
não pode ser negativa porque (a0, b), com a0 = kb − a, é uma solução e b é positivo, pois caso
contrário, o segundo membro da equação escrito como k(1 + a0b) é uma soma de quadrados: se
um produto de inteiros for negativo, será menor ou igual a −1, uma contradição.
O número kb − a pode ser igual a 0. Se é nulo, provamos que k é um quadrado: basta substituir
kb por a na equação original.
Se a0 = kb − a não é zero, (a0, b) é outra solução para o problema inicial. Vamos mostrar que
a0 < b. Do mesmo modo, do par (b, a0), podemos formar o par (ka0 − b, a0), onde a00 = ka0 − b <
a0. Provaremos que a0 = kb − a < b. Construindo desigualdades equivalentes, começando com a
que queremos provar:

kb < a + b ⇔ kab < a2 + ab ⇔ kab + k < a2 + ab + k

mas como a2 + b2 = k + kab, se tem a2 + b2 < a2 + ab + k ↔ b2 < ab + k e esta última
aﬁrmação é verdade porque a > b. Deﬁnimos

a0 = a; a1 = b; an+1 = kan − an−1,

para todo n, o par (an, an + an+1) é uma solução da equação. Se para todo n tivéssemos an 6= 0,
a sucessão (an) seria uma sequência estritamente decrescente de números inteiros positivos, o
que é impossível, pelo Princípio da Boa Ordem. Portanto, existe n tal que an = 0, e k = a2
n−1 é
efetivamente um quadrado.

(cid:3)

Solução 2 [Pelo Método Vieta Jumping] Se a = 0 temos que b2 é a solução da equação.
Analogamente, se b = 0, então a2 resolve. Agora suponha que existe uma ou mais soluções
para determinado k ﬁxo, para as quais k não é um quadrado perfeito. Para esse valor de k, seja
(a, b) a solução para esta equação que minimize o valor de a + b. Sem perda de generalidade,
assumiremos a ≥ b. Substituindo a por uma variável x, podemos rearranjar a equação de modo
que ela resulte em

x2 − (kb)x + (b2 − k) = 0

Uma raiz dessa equação é x1 = a pois (a, b) é uma solução . Pelas Fórmulas de Viète, a outra
raiz pode ser calculada como segue:

35

e

a + x2 =

kb
1

⇒ x2 = kb − a

ax2 =

b2 − k
1

⇒ x2 =

b2 − k
a

.

A primeira expressão mostra que x2 é um inteiro, enquanto a segunda expressão implica x2 6= 0,

já que k não é um quadrado perfeito. De

= k > 0, tem-se que x2 é positivo, pois x2b é

=
produto de inteiros e diferente de −1. Finalmente, a ≥ b implica que x2 =
a. Portanto, (x2, b)´é uma solução, com x2 + b < a + b, que contradiz a minimalidade de (a, b).
(cid:3)

<

<

b2 − k
a

b2
a

a2
a

2 + b2
x2
x2b + 1

A solução abaixo pode ser considerada a mais precisa, pois determina exatamente o
valor de k em função de a e b. Ela foi obtida pelo matemático John Campbell, professor da
Universidade de Canberra, Austrália (ROSADO, 2010). Campbell provou que

k = mdc(a, b)2.

Solução 3 [Campbell] Se ab = 0, então a = 0 ou b = 0, o resultado é imediato.
Se ab > 0, podemos supor (pela simetria do problema) que a ≤ b; e o resultado k = mdc(a, b)2
está provado para ab mínimo.

Devemos encontrar um inteiro c tal que k =
Usando indução (desde que ac < ab) queremos provar que k = mdc(a, c)2.
Para obter c, resolvemos:

e que atenda 0 ≤ c < b.

a2 + c2
ac + 1

a2 + b2
ab + 1

=

a2 + c2
ac + 1

= k

Como as razões são as mesmas, subtrairemos numeradores e denominadores na proporção, e

isso resulta k =

b2 − c2
ab − ac

=

(b + c)(b − c)
a(b − c)

=

b + c
a

, de modo que c = ak − b . Note que c é

inteiro, e que mdc(a, c) = mdc(a, b). Portanto, a prova estará concluída se pudermos provar que
0 ≤ c < b. Temos

k =

a2 + b2
ab + 1

<

a2 + b2
ab

=

a
b

+

b
a

no que resulta ak <

+ b ≤

+ b = 2b (já que a ≤ b) , ou seja, ak − b < b, isto é, c < b.

Por outro lado, k =

implica ac + 1 > 0. Daí, c > −

1
a

implica c ≥ 0 (c é inteiro)

(cid:3)

b2
b

a2
b

a2 + c2
ac + 1

Solução 4 [Competidor Emanouil Atanassov (Bulgária)] Suponhamos que
inteiro. Então,

a2 − kab + b2 = k.

A partir de agora vamos assumir que k não é um quadrado. Toda solução de 3.1 tem

a, b > 0 ou a, b < 0

36

a2 + b2
ab + 1

= k seja um

(3.1)

(3.2)

(com a, b 6= 0, e caso ab < 0, então a2 − kab + b2 > k). Consideremos uma solução (a, b) de
3.1 com a ≥ b > 0, supondo a mínimo. Observe que b < a; se b = a, então (2 − k)a2 = k,
mas o primeiro membro não é positivo. Consideremos 3.1 como uma equação quadrática em a,
com duas raízes: a e a1. Temos a + a1 = kb; então a1 é um inteiro. Por 3.2, já que b > 0, temos
a1 > 0. Também, aa1 = b2 − k. Logo,

a1 =

b2 − k
a

<

a2 − 1
a

< a

O par (a1, b) satisfaz 3.1 e a1 > 0; b > 0; a1 < a; b < a, o que contradiz a minimalidade de a.

(cid:3)

Solução 5 [Competidor Adrian Vasiu (Romênia)] Embora a solução de Vasiu também seja por
redução ao absurdo, em um dado momento utiliza a decomposição em fatores de um número na
forma N = n4 + 1.
Suponhamos que existem pares (a, b) de números naturais, tais que

a2 + b2
ab + 1

= q ∈ N∗

onde q não é um quadrado perfeito. Considere um desses pares com a mínimo. Então:

a2 + b2
ab + 1

= q ⇒

a4 + a2b2
ab + 1

= a2q ∈ N∗

⇒ ab − 1 +

a4 + 1
ab + 1

∈ N∗

⇒

a4 + 1
ab + 1

= c ∈ N∗ ⇒ a4 + 1 = c(ab + 1) ⇒ a4 − abc = c − 1

⇒ a|c − 1 ⇒ c = ad + 1.

Se d = 0, então c = 1 ⇒ a4 + 1 = ab + 1 ⇒ a3 = b ⇒ q = a2, contradição.
Logo d 6= 0. Então a4 + 1 = (ab + 1)(ad + 1) ⇒ ad + 1|a4 + 1 ⇒ ad + 1|a2d2 + a4
Do fato que mdc (ad + 1, a2) = 1 e que ad + 1|a2(a2 + d2) resulta ad + 1|a2 + d2. Também,

ad + 1 =

a4 + 1
ab + 1

≤

a4 + 1
a2 + 1

< a2 + 1 ⇒ 0 < d < a

Como

a2 + d2
ad + 1

=

a2 + b2
ab + 1

tem-se

a4 + a2b2
ab + 1

= ab − 1 + c = ab − 1 + ad = ad − 1 +

a4 + 1
ad + 1

=

a4 + a2d2
ad + 1

Assim, d < a, mas a era mínimo, logo q é um quadrado perfeito, contradição.

A solução desta questão também pode ser representada geometricamente.

37

(cid:3)

Solução 6 [Solução geométrica]

Seja

a2 + b2
ab + 1

= k e ﬁxe o valor de k.

O ponto (a, b) representa um ponto de rede na hipérbole H deﬁnida pela equação a2 + b2 −
kab − k = 0. Se a = b, então temos a = b = k = 1, solução que satisfaz a equação.
Seja (x, y) um ponto que pertence a um ramo da hipérbole H, e assuma que x < y de modo que
esteja no ramo mais alto.
Ao aplicar as fórmulas de Viéte, deﬁnimos (x, kx − y) como um ponto no ramo inferior de H.
Então, por reﬂexão (kx − y, x) é um ponto no ramo superior. Este novo ponto tem menor valor
para a ordenada y, e, portanto, está abaixo do ponto original. Como este ponto está no ramo
superior, ainda está acima de y = x.
Este processo pode ser repetido, inúmeras vezes, sem incluir os pontos do segundo quadrante.
Portanto, deve terminar em x = 0 e por substituição, y2 = q é um quadrado, conforme a hipótese.

(cid:3)

3.5 OUTRAS QUESTÕES

Na Olimpíada Internacional de Matemática de 2003, foi apresentado um problema cuja

solução necessitava do método descida inﬁnita de Fermat.

Exemplo 3.2. Determine todos os pares de inteiros positivos (a, b) para os quais
é um inteiro positivo.

a2
2ab2 − b3 + 1

a2
2ab2 − b3 + 1

= k,

k ∈ Z,

k > 0.

Solução Seja (a, b) uma solução inteira positiva de

Logo 2ab2 − b3 + 1 ≥ 1 ⇒ 2ab2 ≥ b3 ⇒ a ≥

b
2
obtém-se uma solução se b é par.

.

No caso a =

b
2

Para qualquer outra solução, a >

b
2

e nesse caso a2 ≥ 2ab2 − b3 + 1 = b2(2a − b) + 1 > b2. Daí

∈ N então a é a raiz do polinômio com coeﬁcientes inteiros x2 −2kb2x+

38

a > b.
Agora se

a2
2ab2 − b3 + 1

k(b3 − 1) = 0. Este polinômio possui outra solução inteira a1 = 2kb2 − a =
assim (a1, b) também é solução do problema se b > 1.
Supondo que a é a maior raiz, de a ≥ a1 teremos que a ≥ kb2 e assim

a1 =

k(b3 − 1)
a

≤

k(b3 − 1)
kb2

< b.

k(b3 − 1
a

≥ 0,

b
2

b4
4

b4
2

b
2

Dessa forma , ou b = 0 ou a1 =
Portanto as soluções do problema são (a, b) = (l, 2l), (2l, 1) ou (8l4 − l, 2l), com l ∈ N.

e neste último caso k =

e a =

−

.

O problema 5 da IMO de 2007 também utiliza o método Vieta Jumping na resolução.

Exemplo 3.3. Sejam a e b inteiros positivos. Mostre que se 4ab − 1 divide (4a2 − 1)2, então
a = b.

(cid:3)

Solução Pela hipótese, 4ab − 1 | (4a2 − 1)2, então, 4ab − 1 | b2(4a2 − 1)2 − (4ab − 1)(4a3b −
2ab + a2) = a2 − 2ab + b2 = (a − b)2.
Suponha que existam inteiros positivos distintos a e b tais que 4ab − 1 | (a − b)2. Seja k =
(a − b)2
4ab − 1
Considere (a, b) ∈ S um par que minimize a soma a + b. Sem perda de generalidade suponha que
(x − b)2
4xb − 1

a > b. Considere agora a equação quadrática

> 0. Fixe k e considere S =

(a, b) : (a, b) ∈ Z × Z |

(a − b)2
4ab − 1

= k

)

(

.

= k. Assim, x2 −(2b−4kb)x+b2 +k = 0
b2 + k
a

.

tem raízes x1 = a e x2. Pelas fórmulas de Viète, x2 = 2b + 4kb − a =
Isto implica que x2 é um inteiro positivo e (x2, b) ∈ S. Pela minimalidade de a + b, obtem-se

x2 ≥ a, isto é,
Segue-se que a − b ≥ (a + b)(4ab − 1) ≥ a + b, uma contradição.

≥ a, portanto, k ≥ a2 − b2 e

= k ≥ a2 − b2.

(a − b)2
4ab − 1

b2 + k
a

(cid:3)

Em 1981, o exemplo seguinte foi aplicado na 22ª edição da IMO, realizada nos Estados

Unidos. A resolução também baseia-se no Método da Descida Inﬁnita de Fermat.

Exemplo 3.4. Encontrar todas as soluções inteiras positivas da equação

m2 − mn − n2 = ±1.

Solução Seja (m, n) a solução da equação m2 − mn − n2 = ±1 com m, n inteiros positivos.
Observe que m2 = n2 + mn ± 1 ≥ n2 ⇒ m ≥ n. A igualdade é válida se , e somente se,
(m, n) = (1, 1), que é claramente uma solução.
Considere então m > n. Vamos demonstrar que (n, m − n) também é solução. De fato,

39

n2 − n(m − n) − (m − n)2 = n2 − nm + n2 − m2 + 2mn − n2 = −(m2 − nm − n2) = ∓1

Assim, se temos uma solução (m, n), podemos encontrar uma cadeia descendente de soluções e
este processo parará quando atingirmos uma solução (a, b) com a = b, ou seja, a solução (1, 1).
A partir de uma solução (m, n) e invertendo o processo, encontraremos todas as soluções
(m + n, m). Portanto todas as soluções positivas são

(1, 1), (2, 1), (3, 2), . . . , (Fn+1, Fn), . . .

onde Fn representa o n-ésimo termo da sequência de Fibonacci.

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS

40

A Matemática é uma ciência fascinante. Quanto mais se pesquisa, mais se descobrem
particularidades a serem exploradas e divulgadas. Esse talvez tenha sido um dos motivos para
que alguns problemas e teoremas tenham demorado anos e até séculos para serem demonstrados.

A grande quantidade de conhecimento matemático já divulgado pode colocar os matemá-
ticos em situações inusitadas, fazendo-os não perceber alguma particularidade indispensável na
resolução de um problema. Esse pode ter sido um dos motivos para que a questão 6 da IMO 1988
tenha ﬁcado tão famosa. Devido a esse problema, o regulamento das Olimpíadas Internacionais
de Matemática, no tocante a premiação, recebeu importantes contribuições.

Ainda em relação a questão 6, existem várias soluções para esse problema, mas todas
elas estão baseadas no método da Descida Inﬁnita de Fermat. Até mesmo a solução geométrica
baseia-se nesse método. Isso nos leva a concluir que no universo matemático existem problemas
e situações com soluções estritamente limitadas, isto é, ou segue-se certo caminho, ou não
resolve-se jamais o problema.

Davi Hilbert percebeu essa lacuna ao propor o desaﬁo de encontrar um único algoritmo
que possa ser aplicado para resolução de todas as equações diofantinas. Posteriormente, foi
provado que esse algoritmo não existe. Isso reforça a ideia de que determinados problemas
necessitam de um método especíﬁco para serem solucionados.

Sobre o método da Descida Inﬁnita citado anteriormente, às vezes é necessário fazer
algumas adaptações para aplicá-lo na resolução de problemas, desde que mantenha a sua essência.
Uma das variações desse método é conhecido como Vieta Jumping.

Inúmeras publicações encontram-se disponíveis abordando desses dois métodos. Destaca-
mos as relacionadas às olimpíadas de matemática (MOREIRA, 2012) e ao mestrado proﬁssional
Profmat (MOREIRA C.G., 2012) cuja apresentação é um tanto formal. Como o objetivo deste
trabalho é o de apresentar os métodos de maneira mais acessível a estudantes e professores,
exploramos a resolução de algumas questões, de modo a identiﬁcar os argumentos e as etapas da
resolução, donde concluímos que:

• Vieta Jumping é uma variação de do método Descida Inﬁnita. Ambos usam contradição.

• O método Descida Inﬁnita aplica-se a equações gerais, enquanto o método Vieta Jumping

é especiﬁco para determinadas equações envolvendo divisibilidade.

• O método Descida Inﬁnita utiliza a minimalidade da variável, enquanto Vieta Jumping usa

a minimalidade de uma relação entre as variáveis.

• Descida Inﬁnita usa triplas pitagóricas e Vieta Jumping usa Fórmulas de Viète.

41

Esses métodos costumam ser utilizados na solução de problemas propostos em olimpíadas
de matemática. As escolas brasileiras quer sejam públicas ou privadas, incentivam seus alunos a
participar dessas olimpíadas de Matemática, sendo as mais importantes a Olimpíada Brasileira
de Matemática das Escolas Públicas e Privadas OBMEP e a Olimpíada Brasileira de Matemática
OBM.

Algumas escolas estão estruturadas com laboratórios de matemática onde os alunos
tem acesso a materiais disponibilizados pela própria OBMEP e OBM, a ﬁm de se prepararem
para as competições. O Instituto de Matemática Pura e Aplicada também mantém um programa
chamado Pólos Olímpicos de Treinamento Intensivo POTI, com o objetivo de abordar conteúdos
que normalmente não são ensinados em sala de aula, como no caso dos métodos acima citados.

Diante do atual quadro da educação brasileira, com um IDEB tão baixo, seria uma utopia
apresentar esses métodos para a resolução de equações nas salas de aula no Ensino Médio. A
maioria dos alunos da escola pública não tem base matemática suﬁciente para tal. O sistema
de educação precisa ser revisto para que o quadro de educação no Brasil comece a evoluir.
Programas como as Olimpíadas de Matemática (para os alunos) e o Mestrado Proﬁssional em
Matemática PROFMAT (para os professores) tem como um dos objetivos ajudar a mudar este
cenário.

No entanto, consideramos que as equações diofantinas podem ser adaptadas para o
ensino médio, incluindo-as nas funções do primeiro grau, funções do segundo grau, teorema de
Pitágoras, etc.

REFERÊNCIAS

42

ADREESCU T., A. D. Chapter 1: Why Quadratic Diophantine Equations? Disponível em:
https://www.springer.com/cda/.../9780387351568-c1.pdf?...0...Acesso em: 06 jun. 2018, 2015.

ENGEL, A. Problem-Solving Strategies. New York: Springer, 1997.

FERREIRA, M. O Décimo Problema de Hilbert. Disponível em:
https://repositorio.ufu.br/bitstream/123456789/16784/1/Diss%20Marcelo.pdf. Acesso
em: 21 mai. 2018, 2010.

GE, Y. The Method of Vieta Jumping. Mathematical Reﬂections 5.Disponível em:
https://blogs.sch.gr/sotskot/ﬁles/2011/01/Vieta_Jumping.pdf. Acesso em: 25 fev. 2018, 2007.

HALLORAN, P. A report on the 29th imo (9 - 21 july, 1988). Journal of the World Federation
of National Mathematics Competitions, AMT Publishing, v. 1, n. 2, p. 18–28, 1988.

HALTER-KOCH, F. Diophantine equations of Pellian Type. Journal of Number Theory n.131
pp. 1597–1615, Elsevier, USA, 2011.

HEFEZ, A. Aritmética. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

HEFEZ A., V. M. Polinômios e Equações Algébricas. Rio de Janeiro: SBM, 2012.

KENDEROV, P. S. A short history of the world federation of national mathematics competitions,.
Journal of the World Federation of National Mathematics Competitions, AMT Publishing,
v. 22, n. 2, p. 14–31, 2009.

KESKIN R., S. Z. K. O. On The Diophantine Equation x2 − kxy + y2 − 2n = 0. Czechoslovak
Mathematical Journal, n. 63 , pp. 783–797, 2013.

MARTINEZ F., M. C. S. N. T. E. Teoria dos Números: um passeio com primos e outros
números familiares pelo mundo inteiro. Rio de Janeiro: IMPA, 2009.

MATIYASEVICH, Y. HILBERT’S TENTH PROBLEM: What can we do with Diophantine
Equations? Disponível em: https://logic.pdmi.ras.ru/ yumat/personaljournal/.../H10histe.pdf.
Acesso em: 21 mai. 2018, 1999.

MOREIRA, C. Descenso Inﬁnito de Fermat. Polos Olímpicos de Treinamento. Curso de Teoria
dos Números. Nível 3 - aula 12. Disponível em https://sites.google.com/site/apoiopot/arquivos.
Acesso em: 06 abr. 2018, 2012.

MOREIRA C.G., M. F. S. N. Tópicos da Teoria dos Números. Rio de Janeiro:SBM, 2012.

OZKOÇ A., T. Quadratic Diophantine Equation x2 − (t2 − t)y2 − (4t − 2)x + (4t2 − 4t)y = 0.
Disponível em: ftp://ftp.gwdg.de/pub/EMIS/journals/2009-04-003_R1.pdf. Acesso em: 06 jun.
2018, 2009.

ROSADO, F. B. Famosos problemas de la i.m.o. Revista Escolar de la Olimpíada
Iberoamericana de Matemática, Centro de Altos Estudios Universitarios de la OEI, v. 411, n.
diciembre 2010 – febrero 2011, p. 1–10, 2010.

WWW.IMOOFFICIAL.ORG. International Mathemathical Olympiad. 2018. Disponível em:
<https://www.imo-ofﬁcial.org/>.

WWW.MAA.ORG. Mathematical Assosiation of America - History of the IMO. 2018.
Disponível em: <https://www.maa.org/math-competitions/history-of-the-imo>.

43

