UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO

CAMPUS UNIVERSITÁRIO DE SINOP

FACULDADE DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE

NACIONAL PROFMAT

JOSIMARA RIVA

UM TRABALHO DIDÁTICO COM CÁLCULO DE

ÁREAS DE FIGURAS GEOMÉTRICAS PLANAS

ENVOLVENDO RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS EM

UMA TURMA DE 9º ANO DO ENSINO

FUNDAMENTAL

SINOP-MT

Outubro de 2020

JOSIMARA RIVA

UM TRABALHO DIDÁTICO COM CÁLCULO DE

ÁREAS DE FIGURAS GEOMÉTRICAS PLANAS

ENVOLVENDO RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS EM

UMA TURMA DE 9º ANO DO ENSINO

FUNDAMENTAL

Dissertação de mestrado apresentada a Facul-
dade de Ciências Exatas da Universidade do Es-
tado de Mato Grosso - UNEMAT, Campus Uni-
versitário de Sinop, como parte dos requisitos
exigidos para obtenção do título de Mestre em
Matemática no Programa de Mestrado Proﬁssi-
onal em Rede Nacional - PROFMAT.

Orientador: Prof. Dr. Miguel Tadayuki Koga.

SINOP-MT

Outubro de 2020

Walter Clayton de Oliveira CRB 1/2049  R616u   RIVA, Josimara.        Um Trabalho Didático com Cálculo de Áreas de FigurasGeométricas Planas Envolvendo Resolução de Problemas em umaTurma de 9º Ano do Ensino Fundamental / Josimara Riva – Sinop,2020.        70 f.; 30 cm. (ilustrações) Il. color. (sim)         Trabalho de Conclusão de Curso(Dissertação/Mestrado) – Curso de Pós-graduação Stricto Sensu(Mestrado Proﬁssional) Profmat, Faculdade de Ciências Exatas eTecnológicas, Câmpus de Sinop, Universidade do Estado de MatoGrosso, 2020.        Orientador: Miguel Tadayuki Koga                 1. Geometria Plana. 2. Aprendizagem Matemática. 3.Resolução de Problemas. I. Josimara Riva. II. Um TrabalhoDidático com Cálculo de Áreas de Figuras Geométricas PlanasEnvolvendo Resolução de Problemas em uma Turma de 9º Ano doEnsino Fundamental: .                                                          CDU 514Dedico este trabalho aos meus pais
José e Rosalina e em especial ao meu
querido e amado ﬁlho Felipe Augusto,
minha inspiração para sempre seguir
em frente e vencer os obstáculos.

AGRADECIMENTOS

Agradeço de coração às pessoas que de alguma forma me ajudaram a realizar este tra-

balho:

Ao meu orientador, Prof. Dr. Miguel Tadayuki Koga, que ouvia minhas reclamações de

como era difícil ler tanto, para que, essa área é tão exata, me ajudou a vencer esta fase.

Aos amigos especiais que ﬁz neste mestrado, e que enfrentavam os perigos da estrada
todo ﬁnal de semana por mais de 2 anos e todos os ﬁnais de semana juntos: Itamara Cristina
Dal Bello, Jônatas da Silva Soares, Gledson Nilton Emiliano e Silvio Luis de Almeida.

À toda a turma do Mestrado de 2018, que juntos enfrentamos os desaﬁos, ﬁnais de
semana de estudos e as temidas qualiﬁcações: Jonatas, Itamara, Gledson, Eduardo G, Eduardo
C, Fábio, Silvio, Mirian, Rafael, Alessandro, Emerson, Falchetti e Celso.

À todos os professores do PROFMAT, da UNEMAT de Sinop, que frequentei todo ﬁnal
de semana por mais de dois anos e muito aprendi, em especial ao Prof. Dr. Rogério dos Reis
Gonçalves, por todos os dias que dedicou seu tempo a nos ajudar e também ao professor Prof.
Dr. Silvio Cesar Garcia Granja, pelo pontapé inicial, com as dicas durante suas aulas de como
poderia realizar meu trabalho.

Aos meus colegas do CEJA Arão Gomes Bezerra - Sorriso-MT que me incentivaram a

fazer o mestrado.

Aos meus colegas da Escola Estadual José Domingos Fraga - Sorriso-Mt, por escutar

minhas lamentações, me apoiar e entender meus momentos de ausência.

À meus pais que me incentivaram sempre a continuar estudando.

À meu amado ﬁlho Felipe Augusto, que sentia minha falta todo ﬁnal de semana, e que

precisava ﬁcar sem minha companhia em todos os momentos que estava estudando.

Acima de tudo, agradeço à Deus.

Enﬁm, a todos:

MUITO OBRIGADA.

RESUMO

Este trabalho tem como objetivo apresentar os resultados do desenvolvimento de uma sequência
didática envolvendo o cálculo de área de ﬁguras planas e a resolução de problemas, conside-
rando as diﬁculdades apresentadas pelos alunos. Estas atividades foram desenvolvidas em uma
turma do 9º ano do Ensino Fundamental, da Escola Estadual José Domingos Fraga, localizada
no município de Sorriso-MT. O objetivo da proposta é fazer com que os alunos compreendam
e desenvolvam os conteúdos matemáticos envolvendo o cálculo de áreas de ﬁguras geométricas
planas, na perspectiva da Resolução de Problemas, proporcionando ao aluno a possibilidade de
construir estratégias para solucionar algumas situações problemas. O foco principal do trabalho
foi a construção da maquete de uma residência respeitando as proporções necessárias de cada
casa a ser representada na maquete. Um dos pontos importantes deste trabalho didático foi fazer
o aluno ser parte principal do processo de aprendizagem e trazer um signiﬁcado para as ativida-
des por ele produzidas. As atividades foram desenvolvidas em parceria com o Projeto Educarte,
o qual concluía com a apresentação dos resultados na Noite de Amostra Cultural, desenvolvida
todo ano pela escola, com a participação dos pais.

Palavras-Chave: Geometria Plana. Aprendizagem Matemática. Resolução de Problemas.

ABSTRACT

This work aims to present the result of the development of a sequence didactic involving the
calculation of area of plane ﬁgures and the resolution of problems, considering the difﬁcul-
ties presented by the students. These activities were developed in a class from the 9th grade
of elementary school, from the José Domingos Fraga State School, located in the municipal-
ity of Sorriso-MT. Our goal is to make that the students understand and develop mathematical
contents involving the calculation of area of ﬁgures ﬂat geometries, from the perspective of
Problem Resolution, providing the student the possibility of building strategies to solve some
problem situations. The main problem of the work was the construction of a model of a resi-
dence respecting the proportions necessary for each house to be represented in the model. One
of the important points of this didactic work was to make the student a main part of the learning
process and bring a meaning to the activities produces by them. The activities were developed
in partnership with the Educarte Project, which concluded with the presentation of the results
Cultural Sample Night, developed every year by the school, with the participation of parents.

Key Words: Plane Geometry. Mathematical Learning. Problem solving

1

2

2.1

2.2

3

4

5

SUMÁRIO

LISTA DE ILUSTRAÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

INTRODUÇÃO .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

O ENSINO DA MATEMÁTICA: ALGUMAS REFLEXÕES . . . .
ASPECTOS DA CIÊNCIA MATEMÁTICA NO ENSINO DA MATE-
MÁTICA .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ASPECTOS DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ENQUANTO ME-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TODOLOGIA .

.

.

.

.

A PESQUISA-AÇÃO E A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS EN-
QUANTO METODOLOGIA ATIVA . . . . . . . . . . . . . . . . . .

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE MANEIRA LÚDICA E CONS-
TRUTIVA: UMA ABORDAGEM PRÁTICA NO ENSINO DE ÁREA
DE FIGURAS PLANAS POR MEIO DE MAQUETES . . . . . . . .

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9

10

13

14

15

25

30

53

REFERÊNCIAS .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

56

APÊNDICE A – APÊNDICE: ATIVIDADES USADAS EM SALA
DE AULA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

59

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

.

.

Figura 1 – Figuras geométricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2 – Nomes incorretos
.
Figura 3 – Respostas corretas .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 4 – Respostas incorretas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 5 – Construção de Geoplanos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 6 – Desenho da planta baixa do quarto de um aluno . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 7 – Áreas divididas
Figura 8 – Resultado do cálculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 9 – Construindo Geoplano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 10 – Resolvendo atividades com auxílio do Geoplano . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 11 – Esboço da sala e da cerâmica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 12 – Resolução de problema pelo aluno no quadro . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 13 – Desenho de planta baixa feito pelos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 14 – Conversão de escalas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 15 – Fazendo a ampliação dos desenhos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 16 – Recortando as caixas recicladas e fazendo a colagem . . . . . . . . . . . .
Figura 17 – Detalhes dos objetos nas maquetes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 18 – O empenho na construção das maquetes
Figura 19 – A turma toda com suas maquetes prontas . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 20 – Noite da Amostra Cultural
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 21 – Cálculos feitos por uma aluna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 22 – Atividades dos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 23 – Correções a serem feitas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 24 – Problema dos terrenos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 25 – Área da parte escura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 26 – Sondagem .
Figura 27 – Quadrado e Retângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 28 – Triângulo .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
Figura 29 – Exemplos
Figura 30 – Lista de atividades 1.1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 31 – Lista de atividades 1.2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 32 – Lista de atividades 1.3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 33 – Lista de Atividades 2.1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 34 – Lista de Atividades 2.2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 35 – Lista de Atividades 2.3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 36 – Lista de Atividades 2.4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 37 – Certiﬁcado Cefapro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.
.

.
.

.
.

.
.

.

.

.

.

9

31
32
32
33
34
36
37
37
38
38
39
42
43
43
44
45
45
46
47
47
48
49
50
51
51
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70

10

1 INTRODUÇÃO

Há muito tempo tenta-se entender porque os alunos tem diﬁculdade para resolver pro-
blemas matemáticos, porque é tão difícil eles perceberem quais informações estão contidas no
problema e como utilizá-las para resolvê-lo. De uma forma particular, este é um grande incô-
modo para a professora Josimara Riva, que assim como os demais educadores de matemática,
tem buscado alternativa para que a matemática deixe de ser um grande problema.

Professora há mais de 20 anos e, assim como seus colegas de proﬁssão, percebe que a
cada ano que passa, a diﬁculdade em ensinar a compreender e resolver problemas matemáticos
aumenta. Formada inicialmente no antigo Magistério, onde havia muitas horas de estágio em
todas as séries iniciais, com observação, participação e regência, e essas horas eram supervi-
sionadas pela orientadora, o que a ajudou com a prática pedagógica e didática ao iniciar na
proﬁssão de professora. Após 3 anos em sala de aula, em 2001, inicia a graduação, formando-
se em 2004 no curso de Licenciatura Plena em Matemática com Ênfase em Informática na
Universidade Paranaense – Unipar, Campus Toledo – PR. De 2012 a 2013 fez especialização
em Metodologia do Ensino da Matemática e Física no Centro Universitário Internacional -
UNINTER e, em 2018, iniciou o Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional, na
Universidade do Estado de Mato Grosso – UNEMAT, Campus Universitário de Sinop – MT,
para melhorar os conhecimentos e atuação didática na área da Matemática

Trabalhou com alunos da Educação Infantil ao Ensino Médio, inclusive com alunos
de Educação de Jovens e Adultos - EJA, onde, com certeza, a diﬁculdade na interpretação de
problemas é maior, porém apresentam maior participação e dedicação para tentar solucionar,
segunda a autora.

Com toda esta experiência, algumas perguntas surgem, tais como: Onde está o pro-
blema? É no convívio familiar? Está na base de sua formação? Ou na própria vontade de cada
indivíduo em estudar? Está na forma de perguntar, de questionar o aluno? De que forma se está
errando?

Há 7 anos trabalhando com Educação de Jovens e Adultos, no ano de 2018, após efeti-
vação, optou por mudar de escola. Atualmente com cinco turmas de 9º ano, percebe-se a grande
diﬁculdade que os alunos tem em interpretar situações problemas que envolvem conteúdos va-
riados, como por exemplo, geometria e álgebra, mais precisamente, encontrar área e medidas
dos lados de uma ﬁgura geométrica plana usando equação do 2º grau. Para grande surpresa, ao
perguntar aos alunos de como se calcula a área de um quadrado, um retângulo ou um triângulo,
a maioria não soube responder, um ﬁcava esperando a resposta do outro, com isso ﬁca-se sem
saber se é medo de errar ou realmente por não saber, o que intriga, pois eles estão estudando
áreas de ﬁguras geométricas planas desde 5 ano do Ensino Fundamental I, como citado na Base
Nacional Comum Curricular - BNCC "Unidade Temática: Grandezas e Medidas, no Objeto
de Conhecimento: Áreas e perímetros de ﬁguras poligonais: algumas relações"(Brasil, 2018, p.

11

298) e continuam com dúvidas quando estão concluindo a segunda fase do Ensino Fundamental
II. E ainda, de acordo com as habilidades e competências da BNCC “(EF05MA20) conclui-se,
por meio de investigações, que ﬁguras de perímetros iguais podem ter áreas diferentes e que,
também, ﬁguras que tem a mesma área podem ter perímetros diferentes” (Brasil, 2018, p.299).

O aluno está habituado que para aprender um conteúdo é seguir uma regra, uma fórmula,
trabalhar com modelos prontos. Ao serem questionados sobre alguma situação problema não
sabem como resolver.

Pensando nessa diﬁculdade na resolução de problemas, nesse desaﬁo no processo de
ensino aprendizagem, optou-se por modiﬁcar a forma de trabalhar, buscando proporcionar con-
dições para melhorar a aprendizagem e, iniciou-se um estudo, relacionada ao ensino da mate-
mática, com os estudantes do Ensino Fundamental. Assim, este trabalho apresenta um problema
inicial e um conjunto de atividades, que considera conceitos matemáticos que já foram estuda-
dos pelos alunos ampliando seus conhecimentos até que consigam compreender e resolver os
problemas matemáticos envolvendo a geometria plana. Com o auxílio da professora, alguns ma-
teriais didáticos foram construídos pelos próprios alunos, estas atividades foram desenvolvidas
no período de novembro de 2019 à janeiro de 2020 na turma do 9º ano 𝐹 do Ensino Funda-
mental II da Escola Estadual José Domingos Fraga. Tais atividades têm por objetivo instigar
o aluno a tomar gosto pela resolução de problemas, ou seja,“primeiro, auxiliá-lo a resolver o
problema que lhe é apresentado; segundo, desenvolver no estudante a capacidade de resolver
futuros problemas por si próprio” (POLYA, 2006, p.3).

O Projeto Educarte é um projeto desenvolvido dentro da escola, oferecido pela Secre-
taria de Estado de Educação do Mato Grosso - SEDUC – MT, para trabalhar com os alunos
do Ensino Fundamental e Médio, sendo estruturado em quatro oﬁcinas: dança, teatro, artesa-
nato e pintura, estas atividades são para serem desenvolvidas no contraturno dos alunos porém,
como há alunos que dependem de transporte escolar, existem atividades que são desenvolvi-
das em paralelos às aulas, como foi o caso deste trabalho. O projeto Educarte é coordenado e
desenvolvido pela professora Fernanda Torrezan Sanches Martins.

Além deste contexto a proposta deste trabalho tenta conciliar com as indicações apre-

sentada na BNCC, que diz:

No Ensino Fundamental, esta área de Matemática, por meio da articulação de
seus diversos campos – Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabi-
lidade -, precisa garantir que os alunos relacionem observações empíricas do
mundo real a representações (tabelas, ﬁguras e esquemas) e associem essas re-
presentações a uma atividade matemática (conceitos e propriedades), fazendo
induções e conjecturas. Assim, espera-se que eles desenvolvam a capacidade
de identiﬁcar oportunidades de utilização da matemática para resolver proble-
mas, aplicando conceitos, procedimentos e resultados para obter soluções e
interpretá-las segundo os contextos das situações. (BNCC, BRASIL, 2018, p.
265)

A BNCC foi desenvolvida considerando as competências e habilidades dos estudantes

12

no seu dia a dia, a relação com outras áreas do conhecimento e com a própria Matemática,
e ainda implantou habilidades relacionadas à tecnologia, robótica e programação. Dentre os
campos da área de Matemática, está a Geometria, a qual é fundamental em nosso cotidiano, ou
seja, “a necessidade geométrica perpassou o tempo e está impregnada em nossas vidas nos dias
atuais. O conhecimento da Geometria Plana (Euclidiana) é tão importante que não é possível o
caminhar separado da sua prática e do seu entendimento” (Ferret, 2007).

Assim, o conjunto de atividades desenvolvidas neste trabalho está baseada na BNCC,
levando em conta o desenvolvimento do raciocínio lógico, o despertar do espírito investigativo
e a compreensão das relações entre os conceitos e procedimentos nos diversos campos da Ma-
temática, utilizando as ferramentas matemáticas necessárias. A professora foi mediadora na
execução das atividades e construção dos recursos, utilizando materiais recicláveis, impressões,
recursos adquiridos pela própria escola e também trazidos pelos alunos.

Estruturou-se este trabalho da seguinte forma: No capítulo 1 – Apresenta-se um breve
contexto histórico do ensino da matemática no Brasil, mostrando o desencadear dos documentos
que envolvem a versão ﬁnal da BNCC e também o desenvolvimento da Resolução de Problema
no Brasil e suas perspectivas enquanto trabalho didático. No Capítulo 2 faz-se algumas reﬂe-
xões acerca do ensino da Matemática na visão de alguns pesquisadores, também a Matemática
enquanto Ciência e alguns aspectos da Resolução de Problemas. No Capítulo 3 aborda-se sobre
metodologias ativas e pesquisa ação no trabalho de Metodologia da Resolução de Problemas.
No Capítulo 4 tem-se um feedback da turma, suas relações, comportamento em sala de aula e o
desenvolvimento das atividades didáticas, assim como a construção das maquetes, relatando o
progresso e a iteração da turma durante todo trabalho, resultados obtidos e uma pequena análise
sobre o desempenho da turma no desenvolvimento das atividades, além de uma avaliação pes-
soal sobre a proposta e os resultados obtidos apresentadas nas Considerações Finais, concluindo
com as Referências Bibliográﬁcas e Apêndice.

Espera-se que este trabalho contribua de forma positiva com o planejamento dos profes-
sores, para melhoria no desempenho da construção do ensino aprendizagem, proporcionando a
oportunidade de trazer um signiﬁcado da realidade para o aluno.

13

2 O ENSINO DA MATEMÁTICA: ALGUMAS REFLEXÕES

A Matemática está presente em nossas vidas, muito antes mesmo de nos darmos conta.
Tudo em nosso cotidiano gira em torno de datas, medidas, valores, formas, quantidades, espaço
entre outras coisas, ela está presente antes mesmo de iniciar na escola.

Por volta de 2000 a.C. à 35 a.C., ﬁlósofos gregos se questionavam sobre utilização
da matemática apenas na prática, e começaram a estudar conceitos matemáticos, teoremas e
axiomas, o que hoje chamamos de matemática abstrata.

Eles praticaram uma matemática utilitária, semelhante àquela dos egípcios,
mas ao mesmo tempo desenvolveram um pensamento abstrato, com objetivos
religiosos e rituais. Começa assim um modelo de explicações que vai dar
origem às ciências, à ﬁlosoﬁa e à matemática abstrata. (D’AMBRÓSIO, 2010,
p. 35).

Na escola surgem as diﬁculdades matemáticas, os anseios, os medos, as dúvidas e mui-
tos criam aversão a Matemática, pois muitos não possuem as habilidades fundamentais da Ma-
temática ou ainda não são bem trabalhados.

Então entra o verdadeiro ensino da Matemática, proporcionar meios para que a criança
desenvolva suas habilidades e propiciar caminhos que os ajudem a expandir a capacidade de
resolver problemas, além disso, a Matemática é uma ciência fundamental, que envolve desde as
situações do dia a dia quanto os avanços tecnológicos.

O Ensino da Matemática deve propiciar uma variedade de informações matemáticas que
despertem no estudante curiosidade, interesse. Conceitos que valorizam e integram a Matemá-
tica a outras ciências, que seja um meio de comunicação e, segundo o PISA (Programme for
International Student Assessment), consiste na

Capacidade do indivíduo de formular, aplicar e interpretar a matemática em
diferentes contextos, o que inclui o raciocínio matemático e a aplicação de
conceitos, procedimentos, ferramentas e fatos matemáticos para descrever, ex-
plicar e prever fenômenos. Além disso, o letramento em matemática ajuda os
indivíduos a reconhecer a importância da matemática do mundo, e agira de
maneira consciente ao ponderar e tomar decisões necessárias a todos os cida-
dãos construtivos, engajados e reﬂexivos (INEP, 2012, p. 18 apud SOUZA,
2018, p. XXXVII).

Podemos dizer que, os procedimentos matemáticos foram construídos, nas primeiras
civilizações, a começar de suas necessidades básicas, ou seja, a Matemática surgiu como instru-
mento que possibilitava das respostas a alguns problemas que percorriam a sociedade. Ainda
hoje isso acontece, o que mostra a extrema importância que tem para o desenvolvimento da
Matemática, a resolução de problemas.

É preciso criar um ambiente baseado em diálogo e comunicação, que estimule os alunos
a se comunicarem e escreverem a forma como pensam as ideais matemáticas. Seus registros

2.1 ASPECTOS DA CIÊNCIA MATEMÁTICA NO ENSINO DA MATEMÁTICA

14

matemáticos são importantes, sejam desenhos, esquemas, frases. Estimular os alunos com
questionamentos, ajuda-os na hora dos registros, de anotar as respostas e descrever os desaﬁos
diante de um problema.

2.1 ASPECTOS DA CIÊNCIA MATEMÁTICA NO ENSINO DA MATE-

MÁTICA

Há muito tempo tem-se perguntado qual é a melhor maneira de ensinar matemática, qual
é a melhor forma para que o aluno compreenda matemática. Sabemos que esses questionamen-
tos vem de longa data, ainda na Grécia Antiga, onde a matemática era utilizada basicamente na
prática, nasce a necessidade que leva o homem a aprender mais a Matemática. Esses conhe-
cimentos e a necessidade de desenvolver determinados problemas práticos, torna a vida muito
mais desaﬁadora.

Segundo D’Ambrósio:

Quando nos referimos a Matemática estamos identiﬁcando o conhecimento
que se originou nas regiões que costeiam o Mar Mediterrâneo. Mesmo reco-
nhecendo que outras culturas tiveram inﬂuência na evolução dessa forma de
conhecimento, sua organização intelectual e social é devida aos povos dessas
regiões. Por razões várias, ainda pouco explicadas, a civilização ocidental, que
resultou dessas culturas, veio a se impor a todo planeta. Com ela, a Mate-
mática cuja origem se traça as civilizações mediterrâneas, particularmente à
Grécia Antiga, também se impôs a todo mundo moderno. (D’AMBRÓSIO,
1979, p. 33 − 46 apud BICUDO, 1999, p. 99).

A Matemática tem relação com as outras ciências, com a arte, com o desenvolvimento
social e econômico, por isso devemos voltar ao passado e observar todo o avanço ao longo
dos tempos, de acordo com Santos, “a matemática não se desenvolveu, assim como o homem,
de forma solitária e isolada, ela tem história, transformou-se ao longo do tempo e continua se
transformando” (Santos, 2009, p. 19), por isso que o que estudamos e o que vemos hoje é
diferente do que foi há séculos atrás e provavelmente será diferente no futuro.

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais – PCNs:

A Matemática é uma ciência viva, não apenas no cotidiano dos cidadãos, mas
também nas universidades e centros de pesquisas, onde se veriﬁca, hoje, uma
impressionante produção de novos conhecimentos que, a par de seu valor in-
trínseco, de natureza lógica, têm sido instrumentos úteis na solução de proble-
mas cientíﬁcos e tecnológicos da maior importância (Brasil, 1997, p.24).

A Matemática está presente em todo nosso mundo, algo que nos rodeia. Podendo ser
admirável, porém, a maioria das pessoas veem o matemático como alguém alheio a esse mundo,
um nerd, uma pessoa seca, que evita sentimentos, alguém que se dedica a olhar para o além
e ver somente números, elipses, raízes, frações, mas suas descobertas são sempre incríveis,
importante principalmente para busca de novas tecnologias.

2.2 ASPECTOS DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ENQUANTO METODOLOGIA

15

Os Parâmetros Curriculares Nacionais explicitam:

o papel da Matemática no ensino fundamental apresenta objetivos que eviden-
ciam a importância de o aluno valorizá-la como instrumental para compreen-
der o mundo à sua volta e de vê-la como área do conhecimento que estimula
o interesse, a curiosidade, o espírito de investigação e o desenvolvimento da
capacidade para resolver problemas. Indicam a Resolução de Problemas como
ponto de partida da atividade Matemática e discutem caminhos para fazer Ma-
temática na sala de aula (BRASIL, 1997, p. 15).

A BNCC quer incentivar os alunos a entender e trazer os problemas para a via real com
criatividade, pensamento crítico e colaboração. Cabe ao professor a função de evidenciar aos
alunos que por trás de uma operação existe relação com o cotidiano, além disso, os estudan-
tes devem resolver as situações problemas e aprender a argumentar sobre tais, desenvolvendo
seu raciocínio para as situações práticas e não apenas da resolução de fórmulas. Que saibam
fazer uso desses conhecimentos e valores adquiridos, tanto dentro do âmbito escolar como na
convivência social, na vida pessoal e proﬁssional.

Tanto os PCNs quanto a BNCC dividem-se em áreas do conhecimento, apresentam
ensino contextualizado e interdisciplinar, possuem temas transversais, dão ênfase às tecnologias
digitais, fazem referência a uso de matérias e recursos didáticos diversiﬁcados e lúdicos e,
salientam que a Matemática é uma importante ferramenta tanto para as ciências quanto para o
âmbito social e político.

Para um melhor aprendizado do conhecimento matemático, é preciso atacar as diﬁcul-
dades trazendo atividades que estimulam o interesse do estudante. A Matemática é vista pelos
alunos como um bicho de sete cabeças, uma disciplina que causa medo e aversão e esperam
concluir os estudos e eliminá-la o mais rápido possível, sem dar o real interesse ao conteúdo e o
aprendizado necessário, fazendo com que apareçam e cresçam as deﬁciências na aprendizagem
matemática.

Para este caso, Polya sugere problemas curiosos, interessantes e que esteja ao nível de
seus conhecimentos, motivando gosto e satisfação em estudar Matemática e, “tendo experimen-
tado prazer no estudo da Matemática, ele não a esquecerá facilmente e haverá, então, uma boa
probabilidade de que ela se torne alguma coisa mais: um hobby, um instrumento musical, a
própria proﬁssão ou uma grande ambição” (POLYA, 2006, p. V).

2.2 ASPECTOS DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ENQUANTO ME-

TODOLOGIA

No ﬁnal do século XIX para o início do século XX, entendia-se que a mente humana era
treinada para perceber, memorizar, imaginar, compreender, ou seja, tudo que se ensinava servia
para desenvolver essas capacidades, a isso chamavam de Teoria da Disciplina Mental e segundo

2.2 ASPECTOS DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ENQUANTO METODOLOGIA

16

Stanic e Kilpatrick (1990, apud Onuchic, 2019) a Disciplina Mental baseava-se na ideia de que
era tarefa da escola ajudar os alunos a desenvolver essas faculdades.

Porém, o início do século XX exigiu muito mais Matemática das pessoas, pelo fato
da evolução industrial e em 1921 Edward Lee Thorndike escreveu o livro Os Novos Métodos
da Aritmética, publicado no Brasil no ano de 1936 baseando-se na “teoria conexionista”, uma
aprendizagem que consistia na adição, eliminação e organização de conexões que poderiam
se quebrar, se formar, ou se organizar dependendo das situações e respostas. De acordo com
Thorndike (1921 apud Onuchic, 2019) “esses novos métodos deveriam ensinar não Aritmética
pela Aritmética, mas Aritmética como auxiliar da vida”, ou seja, tudo que fosse perguntado,
tivesse um sentido real, o problema deveria de alguma forma ser usado no mundo real, deveria
não só os ensinar a raciocinar, mas levá-los a pensar nas aplicações reais ou semelhantes do
cotidiano.

A teoria conexionista logo começou a receber críticas por ser uma “teoria de repetição”
e não um processo de ensino aprendizagem, e foi então que surgiu a teoria da Resolução de
Problemas, impulsionada pelo matemático e pesquisador George Polya em seu famoso livro A
Arte de Resolver Problemas lançado no ano de 1945, tornando-se pesquisa em alguns países,
inclusive Estados Unidos na década de 1960. No ano de 1970, Polya foi indicado pela Comis-
são Internacional de Ensino da Matemática a palestrar no Segundo Congresso Internacional de
Matemática, que se realizaria em 1972.

Na década de 1980, diante da diﬁculdade que o aluno tinha em aprender e também dos
professores em ensinar, começaram a estudar mais profundamente a Resolução de Problemas, e
no ﬁnal desta década, consideraram a resolução de problemas como metodologia de ensino, ou
seja, foi pensada como forma de estratégia e um molde, mas ainda não era isso que se buscava.
Então começaram a discutir concepções didático pedagógicas para resolução de problemas.

E nos últimos anos, vários pesquisadores vem estudando muito sobre a resolução de
problemas nas aulas de Matemática e como estas situações problemas podem ajudar e desen-
volver o raciocínio lógico, como aﬁrma Andrade:

Na metade da década de 1980, Resolução de Problemas passa a ocupar a aten-
ção de quase todos os congressos de nível internacional. É nessa década que
o Brasil, de fato, começa a trabalhar sobre Resolução de Problemas. Fioren-
tini (1994, p. 189) disse que “Os estudos relativos ao ensino de resolução de
problemas só seriam iniciados, de modo mais efetivo, a partir da segunda me-
tade da década de 80. Esses estudos restringem-se, quase que absolutamente, a
trabalhos traduzidos em dissertações de Mestrado e Tese de Doutorado”. (AN-
DRADE, 1998, p. 9 apud BICUDO, 1999, p. 205)

Surge assim, um grupo de trabalho e estudo que passa a utilizar a palavra composta
ensino-aprendizagem-avaliação, pois as comunidades de pesquisa em Educação Matemática,
criam novos produtos com o propósito de melhorar o ensino e aprendizagem, e eis que isto

2.2 ASPECTOS DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ENQUANTO METODOLOGIA

17

precisava de uma avaliação. Surge então, a necessidade de medidas para uma avaliação contínua
e formativa.

Este grupo, chamado GTERP – Grupo de Trabalho e Estudos em Resolução de Proble-
mas, do Brasil, é formado por alunos e ex-alunos do Programa de Pós-Graduação em Educação
Matemática coordenados pela Profa. Dra. Lourdes de La Rosa Onuchic diz que o ensino e
a aprendizagem devem ocorrer simultaneamente durante a construção do conhecimento, tendo
o professor como guia e os alunos como co-construtores desse conhecimento, estudo feito em
“Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação de Matemática através da Resolução de Pro-
blemas” e esta metodologia tem como ponto forte um problema gerador e a partir deste são
discutidos outros problemas e conteúdos, ou seja, o problema gerador é aquele que, ao longo
de sua resolução, conduzirá os alunos na construção do conteúdo planejado pelo professor para
aquela aula, assim pretende-se que, enquanto o professor ensina, o aluno, como um participante
ativo, aprenda, e que a avaliação se realize por ambos.

Os PCNs – Parâmetros Curriculares Nacionais foram criados no Brasil, em 1997, basea-
dos no NCTM Standards, uma publicação do NCTM – National Council of Teachers of Mathe-
matics, desenvolvidos para remediar uma carência na Educação Brasileira quanto ao trabalho
de conteúdos na escola conforme a necessidade e regionalidade e o contexto em que a estava
inserida, tendo como um dos principais objetivos para o ensino da Matemática fazer análise de
informações expressivas sob uma perspectiva de observação de determinados conhecimentos e
combinando o maior número de relações entre elas, empregando o conhecimento matemático
para argumentá-las e aprova-las de forma ponderada.

O aprendizado de estratégias auxilia o aluno a encarar novas situações em outras áreas
do conhecimento, pois sabemos que a atividade de resolver problemas está presente no cotidiano
das pessoas, exigindo soluções que muitas vezes exigem estratégias de embate.

Nos textos matemáticos mais antigos são encontrados problemas matemáticos e que fo-
ram escritos em papiros egípcios ou em tábuas babilônicas. Estes problemas vem sendo adap-
tados pelas civilizações e utilizados para a compreensão da evolução matemática e também na
construção dos próprios conteúdos matemáticos. Assim, podemos encontrar o mesmo problema
matemático em diferentes civilizações e em várias épocas históricas.

Conforme os PCN’s de Matemática (BRASIL, 1997), a resolução de problemas pos-
sibilita aos alunos estimular conhecimentos e desenvolver a capacidade para administrar as
informações que estão ao seu redor. Assim, os alunos terão oportunidade de ampliar seus co-
nhecimentos em relação a conceitos e procedimentos matemáticos bem como ampliar a visão
que têm dos problemas, da Matemática, do mundo em geral e desenvolver sua autoconﬁança.

Segundo Onuchic e Allevato,

Esses objetivos têm como propósito fazer com que os alunos possam pensar
matematicamente, levantar ideias matemáticas, estabelecer relações entre elas,

2.2 ASPECTOS DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ENQUANTO METODOLOGIA

18

saber se comunicar ao falar e escrever sobre elas, desenvolver formas de raci-
ocínio, estabelecer conexões entre temas matemáticos e de fora da matemática
e desenvolver a capacidade de resolver problemas, explorá-los, generalizá-los
e até propor novos problemas a partir deles. (ONUCHIC; ALLEVATO, 2004,
p. 218 apud ONUCHIC, 2012 p. 11)

É através da resolução de problemas que pode-se criar alternativas para o desenvolvi-
mento do raciocínio do aluno. Porém, o problema pode ser um desaﬁo, que instiga a curiosi-
dade, a descoberta de ideias ou ele pode ser um problema de verdade, se não for bem trabalhado
com o aluno.

Conforme a Base Nacional Curricular Comum - BNCC, a área de Matemática, no En-
sino Fundamental, por meio das Unidades Temáticas, deve orientar e levar o aluno a realizar
observações práticas do mundo e estabelecer relações e representações da matemática, por meio
de conclusões, especulações, interrogações e conjecturas, na perspectiva de contribuir com o
desenvolvimento do conhecimento cientíﬁco e o pensamento crítico. Para isso, a BNCC (BRA-
SIL, 2018) propõe oito competências especíﬁcas de matemática para os estudantes do Ensino
Fundamental, descritas a seguir:

I. Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e preocupa-
ções de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é uma ciência viva, que
contribui para solucionar problemas cientíﬁcos e tecnológicos e para alicerçar descober-
tas e construções, inclusive com impactos no mundo do trabalho.

II. Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de produzir
argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para compreender
e atuar no mundo.

III. Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos da Ma-
temática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) e de outras áreas
do conhecimento, sentindo segurança quanto à própria capacidade de construir e aplicar
conhecimentos matemáticos, desenvolvendo a autoestima e a perseverança na busca de
soluções.

IV. Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos presentes nas prá-
ticas sociais e culturais, de modo a investigar, organizar, representar e comunicar infor-
mações relevantes, para interpretá-las e avaliá-las crítica e eticamente, produzindo argu-
mentos convincentes.

2.2 ASPECTOS DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ENQUANTO METODOLOGIA

19

V. Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais disponíveis,
para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas de conhecimento,
validando estratégias e resultados.

VI. Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações imaginadas,
não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressar suas respostas e
sintetizar conclusões, utilizando diferentes registros e linguagens (gráﬁcos, tabelas, es-
quemas, além de texto escrito na língua materna e outras linguagens para descrever algo-
ritmos, como ﬂuxogramas e dados).

VII. Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, questões de urgência social,
com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários, valorizando a di-
versidade de opiniões de indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer
natureza.

VIII.

Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no planeja-
mento e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos e na busca de
soluções para problemas, de modo a identiﬁcar aspectos consensuais ou não na discussão
de uma determinada questão, respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo
com eles. (BRASIL, 2018, p. 261 − 265).

Para Onuchic e Allevato (2011, p. 81) um problema “é tudo aquilo que não se sabe
fazer, mas que se está interessado em fazer”, ou seja, é uma situação que não se tem total
conhecimento, que não está claro o que fazer, mas que podemos buscar meios, caminhos para
encontrar a solução.

Porém, temos que nos atentar que existem duas formas de resolver problemas, uma é
a resolução tradicional que está centrada em apenas duas práticas: o professor ou o livro didá-
tico propõem problemas e os alunos resolvem, obtendo-se a resposta correta, passa-se a outro
problema, considerando que o aluno obteve o conhecimento esperado. Porém, na Perspectiva
da Metodologia da Resolução de Problemas, existem duas condutas inseridas: questionar as
respostas obtidas e questionar a própria situação inicial.

A Resolução de Problemas é uma metodologia de ensino, onde se apontam algumas
situações com o objetivo de instigar e estimular o aluno a buscar e explorar novas concepções,
é uma estratégia para despertar e desenvolver a criatividade dos alunos na prática educativa
matemática.

Um dos Objetivos/Competências em comum entre os PCNs (1998) e a BNCC (2018) é
que na resolução de problemas, deve-se saber validar as estratégias e resultados, desenvolver-se

2.2 ASPECTOS DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ENQUANTO METODOLOGIA

20

formas de raciocínio e processos, como indução, dedução, intuição, analogia, estimativa e utili-
zando conceitos matemáticos, recorrendo também às tecnologias digitais a ﬁm de compreender
e veriﬁcar esses conceitos nas práticas sócio cientíﬁcas.

Segundo Polya (2006, p. 5), “o problema deve ser bem escolhido, nem muito difícil
nem muito fácil, natural e interessante”, encontrar a solução de um problema constitui uma
descoberta. Se o problema não for difícil, a descoberta não será inesquecível, mas não deixará
de ser descoberta. Ao fazermos uma descoberta, por mais simples que seja, não devemos deixar
de investigar se não haverá mais informações sobre ela, não devemos perder as possibilidades
que essa descoberta pode nos oferecer.

Se os problemas forem muito fáceis, desmotiva, se forem muito difíceis, desanima. Os
problemas devem ser aplicados de forma gradativa, do mais simples ao mais complicado, desde
aquele em que o aluno consiga descobrir sozinho sua solução até aquele em que necessite de
dicas do professor.

A resolução de um problema, segue uma sequência de etapas. Cada um tem uma forma
diferente de resolver e, alguns autores Hollowell (1977), Kochen, Badre & Badre (1976) e Le-
Blanc (1977), citados no livro A Resolução Problemas na Matemática Escolar de Krulik e Reys
(1997, p. 55), propuseram uma combinação ideal dessa sequência, que devem ser incluídas:

1. Compreender o problema;

2. Planejar como resolver o problema;

3. Resolver o problema;

4. Rever o problema e a solução.

Na fase 1, o aluno deve fazer o levantamento de dados do problema, se os dados são

suﬁcientes e onde se busca entender o problema, interpretar e seguir para a resolução.

Na fase 2, depois que já tomaram ciência do problema, devem encontrar relação entre
as incógnitas e os dados levantados, onde espera-se que o aluno, nesta fase, tenha planos e
imagine diferentes estratégias de resolução. Lembrando que algumas vezes, nem todos os dados
informados no problema serão necessários para resolução do cálculo, e que pode haver uma,
nenhuma ou várias soluções.

Na fase 3, é hora de executar o que foi elaborado, veriﬁcando passo a passo, efetuar
todos os cálculos indicados, executando todas as estratégias pensadas, obtendo várias maneiras
de resolver o problema.

E, por último, fase 4, deve examinar se a solução obtida está correta, se existe outra ma-
neira de resolver o problema e, se é possível usar o método empregado para resolver problemas
semelhantes.

Essas quatro fases, foram baseadas nos esquemas de Polya, as quais ele cita e explica

2.2 ASPECTOS DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ENQUANTO METODOLOGIA

21

em seu livro: A Arte de Resolver Problemas, onde ele enfatiza que diante de um problema,
o levantamento de hipóteses, a testagem dessas hipóteses e a análise dos resultados obtidos
são procedimentos que devem ser enfatizados com os alunos e só assim é possível garantir o
desenvolvimento da autonomia frente a situações com as quais eles terão de lidar dentro e fora
da escola.

Assim também, ao longo dos anos de formação do GTERP, a metodologia, passou por
algumas mudanças em suas atividades e se desenvolveu em uma nova abordagem, de forma
bastante atual para o trabalho em sala de aula, conforme Allevato e Onuchic (2014). Elas
sugerem que tais atividades sejam organizadas em dez etapas: (1) proposição do problema, (2)
leitura individual, (3) leitura em conjunto, (4) resolução do problema, (5) observar e incentivar,
(6) registro das resoluções na lousa, (7) plenária, (8) busca do consenso, (9) formalização do
conteúdo, (10) resolução de novos problemas e proposição de novos problemas.

De nada adianta o aluno começar a fazer cálculos de um problema, ou começar a traçar
uma ﬁgura se ele nem mesmo conseguiu interpretá-lo, nesse caso ele só vai perder tempo e não
vai chegar a resultado nenhum, por isso a importância em compreender o problema antes de
tentar resolvê-lo. Então planejar, organizar os dados, pensar qual a operação, qual o método
que vai utilizar para resolver e iniciar a resolução, e sempre que ﬁnalizar, deve voltar e ler
novamente o problema e ver se realmente o resultado que chegou é o que se esperava, então
concluir sua resposta.

Um problema matemático é uma situação que requer a realização de uma sequência de
ações ou operações para obter um resultado. Ou seja, a solução não está disponível de início,
mas é possível construí-la.

Hoje em dia, a habilidade de resolver problemas é um dos objetivos mais importan-
tes estudados na área de Matemática, pois sua importância abrange além da Matemática, as
ciências, o trabalho e a vida cotidiana.

O problema é que na prática, o mais frequente consiste em ensinar um conceito, proce-
dimento ou técnica e depois apresentar um problema para avaliar se os alunos são capazes de
empregar o que lhes foi ensinado. Para a grande maioria dos alunos, resolver um problema sig-
niﬁca fazer cálculos com os números do enunciado ou aplicar algo que aprenderam nas aulas.
Desse modo, o que o professor explora na atividade matemática não é mais a atividade, mas
seus resultados, deﬁnições, técnicas e demonstrações.

Ter cuidado com problemas onde a resolução repete sempre a mesma operação, os alu-
nos acabam observando essa reiteração e nem leem mais o problema, acabam só por copiar os
dados e efetuam a resolução, por isso a necessidade de se estudar e analisar detalhadamente os
problemas a serem aplicados em sala de aula.

Allevato e Onuchic (2004) percebem e entendem que a resolução de problemas é o que
impulsiona a construção de novos conhecimentos, ou seja, é a alavanca e, reciprocamente, novos

2.2 ASPECTOS DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ENQUANTO METODOLOGIA

22

conhecimentos proporcionam a hipótese e resolução de instigantes e importantes problemas. No
entanto, a forma de incorporar a irrefutável notabilidade da resolução de problemas na formação
escolar em todos os níveis, e inclusive na formação de professores de modo a promover uma
aprendizagem com compreensão e que tenha sentido para o aluno, ainda não está clara para os
professores.

A resolução de problemas, na visão indicada pelos educadores matemáticos, possibilita
aos alunos estimular conhecimentos e desenvolver a capacidade para coordenar as informações
que estão a seu alcance. Assim, os alunos terão oportunidade de ampliar seus conhecimentos
acerca de conceitos e procedimentos matemáticos bem como de ampliar a visão que têm dos
problemas, da Matemática, do mundo em geral e desenvolver sua autoconﬁança.

Muitas pessoas ainda tem uma visão de que a Matemática só tem fórmulas, regras,
equações e cálculos extravagantes. É claro que, ainda tem, porém a Educação Matemática atual
nos permite pensar mais e ter mais ideias signiﬁcativas, envolve um saber que dá signiﬁcado a
essas fórmulas, desperta curiosidade e envolve os alunos no saber matemático. Saber este que
os instiga a explorar, investigar, descobrir, construir, conjecturar, resolver, explicar, justiﬁcar e
fazer uso desse conhecimento.

O desenvolvimento das competências matemáticas está relacionada à resolução de pro-
blemas e ao ambiente escolar, relacionando assim, às outras áreas do conhecimento, que se-
gundo os Parâmetros Curriculares Nacionais, PCNs, compete a resolução de problemas:

... a aquisição do conhecimento matemático deve estar vinculada ao domínio
de um saber fazer matemático e de um saber pensar matemático. Esse domínio
passa por um processo lento, trabalhoso, cujo começo deve ser uma prolon-
gada atividade sobre resolução de problemas de diversos tipos, com o objetivo
de elaborar conjecturas, de estimular a busca de regularidades, a generaliza-
ção de padrões, a capacidade de argumentação, elementos fundamentais para
o processo de formalização do conhecimento matemático e para o desenvol-
vimento de habilidades essenciais à leitura e interpretação da realidade e de
outras áreas do conhecimento. (BRASIL, 1997)

As necessidades do dia a dia fazem com que os estudantes aprimorem sua capacidade
prática, permitindo assim, reconhecer alguns problemas, selecionando informações para tomar
decisões quanto a solução das atividades matemáticas. Não devemos subestimar a capacidade
que os alunos têm em resolver problemas, mesmo que alguns sejam mais complexos, pois os
mesmos podem fazer a relação entre o que já viu e algo que poderá conhecer.

Assim, utilizamos dos recursos didáticos para que os estudantes relacionem a teoria à
prática, sendo estes fontes fundamentais na elaboração e na execução do planejamento, sua
estrutura muitas vezes chega a determinar, articular e conduzir a ação do professor.

A utilização dos recursos deve ser algo imprescindível para educação, pois se tomarmos
como argumentação que a educação se constrói a todo instante, teremos a conﬁrmação que a

2.2 ASPECTOS DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ENQUANTO METODOLOGIA

23

todo o momento estamos passando por construção ou por uma ressigniﬁcação de conceitos,
podendo este acontecer de forma determinada ou não.

O uso de materiais manipulativos nas aulas de Matemática tem muitas vantagens, pois
nesse momento, o aluno tem a oportunidade de fazer associações entre o concreto e o abstrato,
de analisar, reﬂetir, fazer comparações e pode aplicar seu conhecimento matemático, além de
tornar o ambiente estimulante à aprendizagem, promover socialização entre os colegas e dar um
signiﬁcado ao estudo da Matemática.

Segundo as professoras Ferreira, Nogueira e Oliveira (2009) “para que aconteça a
aprendizagem matemática é preciso uma atividade mental por parte do aluno, então os ma-
teriais manipuláveis vêm auxiliar o professor na função de incentivar o aluno a pensar”. Os
recursos didáticos se tornam mediadores entre o processo de ensino e aprendizagem.

A construção dos recursos didáticos feito pelos próprios alunos, é de grande valia, pois
fazem com motivação, exploram e analisam esses recursos e conseguem fazer a contextualiza-
ção do que está construindo com o conhecimento matemático.

Tanto PCNs quanto BNCC fazem referência ao uso de materiais, recursos didáticos
e uso de tecnologias digitais para o ensino de Matemática, para trabalhar certos conteúdos é
necessário o uso de metodologias variadas, equipar-se de variados recursos didáticos como
computador, calculadora, jogos, quebra-cabeças, e a própria construção de alguns materiais.

Os professores de Matemática devem estar atentos a utilização de recursos didáticos
para facilitar o ensino-aprendizagem na busca dos objetivos matemáticos, sendo assim, ressalta-
se o uso das tecnologias como acessórios que auxiliam os professores no desenvolvimento de
suas aulas e. simultaneamente, ajudam os alunos na obtenção das habilidades e competên-
cias. Sendo que hoje a tecnologia é uma necessidade, tendo em vista que a grande maioria dos
estudantes já está inserida e faz uso das tecnologias digitais.

A BNCC destaca a imporância das tecnologias digitais:

Sendo assim é fundamental que o estudante visualize as tecnologias digitais
como meio para se comunicar, acessar e disseminar as informações para pro-
duzir conhecimentos e resolver problemas, levando-o ao protagonismo na vida
pessoal e coletiva. Nesse contexto, a Base Nacional Comum Curricular conso-
lida o uso da tecnologia e o pensamento computacional por meio das Compe-
tências Gerais da Educação Básica.(Mato Grosso, 2018, p. 232)

Destaca-se também nos PCNs, que no jogo, mediante a articulação entre o conhecido e o
imaginado, desenvolve-se o autoconhecimento — até onde se pode chegar — e o conhecimento
dos outros — o que se pode esperar e em que circunstâncias.

Por exemplo, o jogo, é uma atividade dinâmica, favorável ao interesse e necessidade
do aluno, impõe regras que devem ser seguidas, o que o desaﬁa a usar o raciocínio e meios

2.2 ASPECTOS DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ENQUANTO METODOLOGIA

24

de vencê-lo, pode representar simulações matemáticas que pode vir a estabelecer um conceito
matemático com melhor aprendizado, o espírito de competitividade e a autoconﬁança.

De acordo com os PCNs, recomendação do uso de recursos didáticos, incluindo alguns
materiais especíﬁcos, é feita em quase todas as propostas curriculares. No entanto, na prática,
nem sempre há clareza do papel dos recursos didáticos no processo ensino-aprendizagem, bem
como da adequação do uso desses materiais, sobre os quais se projetam algumas expectativas
indevidas.

Assim, o uso de recursos didáticos deve servir como auxílio, como uma base para que
o estudante possa criar os conceitos e conhecimentos que devem ser aplicados nas situações
abstratas, portanto, é importante lembrar que o uso desses matérias não isenta a necessidade do
uso de teorias.

25

3 A PESQUISA-AÇÃO E A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS EN-

QUANTO METODOLOGIA ATIVA

A pesquisa-ação é tida como uma linha de pesquisa onde o pesquisador interage com o
objeto de pequisa, assim uma deﬁnição é: “pesquisa-ação é um termo que se aplica a projetos
em que os práticos buscam efetuar transformações em suas próprias práticas...” (Brown; Do-
wling, 2001, p. 152 apud Tripp 2005, p. 447), mas para o próprio Tripp, passou a preferir uma
deﬁnição mais estrita: “pesquisa-ação é uma forma de investigação-ação que utiliza técnicas de
pesquisa consagradas para informar a ação que se decide tomar para melhorar a prática”, logo,
ela deve ser contínua.

A pesquisa-ação devendo ser contínua, passa por mudanças, ou seja, sempre que colo-
cada em prática é avaliada e pode ser alterada, e inclui todos os participantes, geralmente o seu
processo é documentado, porém ela tem uma ﬁnalidade prática, e como dito, pode ser mudada
conforme as ações vão sendo desenvolvidas. Como aﬁrma Tripp,

(...) na pesquisa-ação, frequentemente se produzirão dados sobre os efeitos de
uma mudança da prática durante a implementação (mediante observação, por
exemplo) e ambos antes e depois da implementação (como quando se utiliza
um método pré/pós para monitorar os efeitos de uma mudança) (TRIPP, 2005,
p. 453).

Num ambiente escolar escolar, os estudantes e professores (pesquisadores) participam
ativamente do desenvolvimento do trabalho, planejando, executando, avaliando e fazendo as
mudanças necessárias, sendo participantes ativos a ﬁm de planejar uma melhoraria adequada.

A pesquisa-ação na escola, se depara com algumas barreiras, como coloca Tripp (2005,
p. 457) quando diz que “algumas das limitações para cuja mudança tenho visto professores
trabalharem são o tamanho das classes, as diferenças de gênero, a ausência dos pais, a or-
ganização da equipe e do tempo docente por assunto”. Porém, um diálogo e uma explicação
convincente que dar-se-á um jeito para que aconteça. E ao desenvolver o trabalho, as mudanças
vão acontecendo conforme a necessidade e assim, o planejamento pode mudar, logo, o trabalho
vai se desenvolvendo de forma natural, que para os alunos possam trazer signiﬁcados às suas
dúvidas, e para o professor, mais um recurso que contribui com a sua forma de trabalho.

Tripp cita de cinco fatos, que contribuem para a melhoria da prática proﬁssional. São

elas:

• todos planejam as suas ações, mas pode se fazê-lo mais deliberadamente, imaginati-

vamente, e com uma compreensão melhor da situação;

• todos agem, mas é possível experimentar mais, conﬁar menos em hábitos estabeleci-

dos, e agir mais responsavelmente;

• todos observam os acontecimentos, mas é possível obter mais informações e de melhor

26

qualidade, pode se obter mais feedback de outras pessoas diferentes, e podemos fazer isso de
maneira mais sistemática;

• todos pensam sobre o que aconteceu, mas também é possível melhorar a reﬂexão,

questionar as ideias sobre o que é importante e ir mais fundo e mais criticamente nos fatos;

• todos aprendem com a experiência, mas pode se registrar as informações com o ob-
jetivo de compreendê-lo, disseminá-lo entre os colegas e acrescentá-lo ao estoque de conheci-
mento proﬁssional sobre a docência. (Tripp, 1996 apud Tripp, 205, p. 462)

Assim, quanto mais coloca se em prática as ações, trabalhando em consonância com
os alunos, mais pode se melhorar o trabalho docente. E assim, conseguir uma melhoria no
processo ensino-aprendizado na escola.

A pesquisa-ação é uma ótima aliada nas atividades didáticas, na disciplina de Matemá-
tica não é diferente, quando por exemplo, trabalha-se com jogos, os próprios alunos fazem a
pesquisa sobre o jogo, buscando materiais, partindo para a construção do mesmo e ﬁnalizando
com a prática, ou seja, jogar, testando assim, se o recurso construído, é uma ferramenta de
ensino aprendizagem viável. Neste caso, o aluno é construtor ativo do próprio conhecimento,
pois é ele quem busca informações e põe em prática. Assim, também ocorre com construção de
maquetes, podendo partir de um problema gerador sobre determinado conteúdo, passando pela
resolução de várias atividades até se chegar no objetivo ﬁnal que é a construção das maquetes.

Quando se fala em resolução de problemas enquanto pesquisa-ação, abrange-se um pro-
cesso de investigação que compreende a identiﬁcação e conceituação do problema, o planeja-
mento de ações e levantamento de dados e ideias, em seguida coloca-se em prática a execução
do mesmo, procurando fazer as transformações necessárias a ﬁm de que haja a transformação e
por ﬁm, analisa-se os resultados obtidos e faz a veriﬁcação dos mesmos.

A resolução de problemas é um plano que surge em nossa vida cotidiana, sem que
pensamos sobre ela. Podendo estar relacionada a vários aspectos, como a necessidade de con-
sertar um equipamento que quebrou, resolver um conﬂito social, dentre muitos outros. Embora
de proporções diferentes, crianças, jovens ou adultos, necessitam de meios e estratégias para
solucioná-los. E precisam entender que precisam enfrentar essas situações e resolvê-las da
melhor maneira possível.

Os PCNs aﬁrmam que:

(...) a Resolução de Problemas é uma importante estratégia de ensino. Os
alunos, confrontados com situações-problema novas, mas compatíveis com os
instrumentos que já possuem ou que possam adquirir no processo, aprendem
a desenvolver estratégia de enfrentamento, planejando etapas, estabelecendo
relações, veriﬁcando regularidades, fazendo uso dos próprios erros cometidos
para buscar novas alternativas; adquirem espírito de pesquisa aprendendo a
consultar, a experimentar, a organizar dados, a sistematizar resultados, a va-
lidar soluções; desenvolvem sua capacidade de raciocínio, adquirem autocon-
ﬁança e sentido de responsabilidade; e, ﬁnalmente ampliam sua autonomia e

27

capacidade de comunicação e de argumentação. (BRASIL, 1998, p. 52)

A Resolução de Problemas pode ser entendida segundo três diferentes perspectivas:
ensinar Matemática para resolver problemas, ensinar a resolver problemas pela Matemática e
ensinar Matemática por meio da Resolução de Problemas.

ONUCHIC (1999) diz que ao ensinar Matemática para resolver problemas, o professor
concentra-se no conteúdo a ser ensinado e a maneira como ele poderá ser aplicado na solução
de problemas rotineiros ou não rotineiros. O essencial é aprender Matemática para saber usá-la.

O ideal é ensinar Matemática utilizando-se de Resolução de Problemas, ou seja, a Re-
solução de Problemas está sendo conceituada como uma Metodologia de Ensino em que o
professor propõe situações-problemas, com o intuito de explorar novas ideias, novos conteúdos
e instigar os estudantes ao desaﬁo da investigação. Tendo como objetivo, que essa proposta
promova a construção de conceitos matemáticos, por meio de situações que estimulam o in-
teresse em aprender, pois dessa forma o aluno é participante ativo e construtor do seu próprio
conhecimento.

A metodologia de resolução de problemas é um conjunto de estratégias orientadas a

encontrar soluções de problemas especíﬁcos com que lidamos diariamente.

É comum que a resolução de problemas seja associada as ciências exatas, mais especiﬁ-
camente a matemática, porém, algo interessante sobre a metodologia de resolução de problemas
é que ela se aplica a tudo, pois utiliza-se basicamente da lógica, de experiências pessoais e pes-
quisa.

Apesar de simples, resolver problemas é uma grande questão para os estudantes, trata-se

de entender a razão e buscar uma aplicação, um objetivo para aquilo que está sendo feito.

A metodologia de resolução de problemas permite explorar as potencialidades dos es-
tudantes, como a criatividade, raciocínio e curiosidade, estímulo ao aspecto motivacional, além
de autonomia na aprendizagem e senso crítico.

A resolução de problemas pode auxiliar no comportamento dos estudantes aos lhes im-
por regras e limites e em situações como desenvolvimento da inteligência cognitiva e emocional.

Estudar Matemática hoje pode-se dizer que é, sem dúvida, a ciência que melhor desen-
volve o raciocínio nos estudos. Mas da mesma forma, uma das disciplinas de maior diﬁculdade
de aprendizagem para os estudantes. E como pode se fazer o estudante tomar gosto por essa
disciplina? Como fazê-lo compreender? O professor deve fazer malabarismos em sala de aula.
Um exemplo de como pode se mudar a visão que os alunos teêm da Matemática, é o curta metra-
gem produzido pela Walt Disney chamado “Donald no País da Matemática”, em que se percebe
conceitos matemáticos ao mesmo tempo em que se mostra um pouco da História da Matemática
e a associação com o mundo que nos cerca, estimulando a imaginação e curiosidade do aluno.

Segundo os PCNs (1998) o desenvolvimento da educação trouxe consigo a necessidade

28

de que os estudantes tenham a capacidade de solucionar problemas, o que requer uma postura
diferenciada na tomada de decisões e na interpretação das mais variadas situações, bem como
em aperfeiçoar os valores sociais e de trabalho em equipe.

A BNCC (2018), diz que o conhecimento matemático é necessário para todos os alunos
da Educação Básica, seja por sua grande aplicação na sociedade contemporânea, seja pelas suas
potencialidades na formação de cidadãos críticos, cientes de suas responsabilidades sociais.

MORAN aﬁrma que:

“As metodologias precisam acompanhar os objetivos almejados. Se queremos
alunos ativos, precisamos adotar metodologias que os envolvam nas atividades,
em que seja necessário tomar decisões e avaliar os resultados, com o apoio de
instrumentos relevantes. Se queremos alunos criativos, é necessário proporci-
onar a experimentação de situações em que eles possam mostrar a iniciativa”
(MORAN, 2015 apud MELO, 2019, p2.).

E baseando-se nessas necessidades dos alunos, é que foi pensado em uma forma dife-
rente de trabalhar, uma maneira menos metódica em que os alunos apenas recebiam o conteúdo
de forma passiva para um método focado em desenvolver habilidades, competências e a auto-
nomia dos mesmos, surgem então as metodologias ativas para mudar a visão do ensinar para o
aprender.

Considerando que, “... as Metodologias Ativas são caminhos para avançar para um
currículo mais ﬂexível, mais centrado no aluno, nas suas necessidades e expectativas, onde a
aprendizagem se dá por meio de problemas e situações reais” (MORAN, 2015 apud MELO,
2019, p.2), acredita-se que a referida metodologia de ensino pode ser considerada uma me-
todologia ativa. E neste contexto, pensou-se em realizar um trabalho envolvendo construção
de maquetes, buscando-se apoio na Metodologia da Resolução de Problemas da pesquisadora
Lourdes Onuchic e partindo-se de um problema gerador em que a diﬁculdade dos alunos está no
cálculo de áreas de ﬁguras geométricas planas, buscou-se desenvolver este trabalho com uma
turma de 9º ano do Ensino Fundamental.

Entende-se a diﬁculdade que se tem em buscar caminhos para combinar metodologias
ativas e sala de aula, pois as metodologias ativas focam o aluno como participante ativo da
construção do seu próprio conhecimento e o professor, nesse processo, tem o papel de guiar o
mesmo em busca deste. Essa conjectura está citada na Base Nacional Comum Curricular como
sendo um projeto de vida em que propõe atender às necessidades de formação geral indispen-
sáveis ao exercício da cidadania e construir “aprendizagens sintonizadas com as necessidades,
as possibilidades e os interesses dos estudantes e, também, com os desaﬁos da sociedade con-
temporânea”.

Para ONUCHIC (1999), o ensino de matemática através da Resolução de Problemas
alinha-se com os pressupostos defendidos por tais documentos quando apontam que a resolução
de problemas deve ser o ponto de partida da atividade matemática. É importante destacar que a

29

atividade matemática escolar não se resume a olhar para coisas prontas e deﬁnitivas, mas para
a apropriação e construção, pelo aluno, de um conhecimento que servirá para compreender e
transformar a realidade.

Assim, usando da Metodologia de Resolução de Problemas como uma metodologia
ativa, sendo uma estratégia para desenvolver um trabalho didático com o objetivo desenvolve-se
diferentes habilidades e competências, propoem se atividades signiﬁcativas para o crescimento
e compreensão do aluno e ainda ﬁxando-se diversos conteúdos, consegue-se alcançar diferen-
tes objetivos e supera diﬁculdades dos alunos, pois o aluno passa a ser investigador do seu
conhecimento, passando a reﬂetir e discutir diferentes meios para se chegar a solução de um
determinado problema.

30

4 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE MANEIRA LÚDICA E CONS-

TRUTIVA: UMA ABORDAGEM PRÁTICA NO ENSINO DE ÁREA

DE FIGURAS PLANAS POR MEIO DE MAQUETES

Este trabalho foi realizado com a turma do 9º ano F do Ensino Fundamental da Escola
Estadual José Domingo Fraga situada no Município de Sorriso – MT com aproximadamente
400𝑘𝑚 distante da Capital Cuiabá. Tem como patrono o pioneiro Senhor José Domingos Fraga,
um desbravador brasileiro.

A fundação Escolar foi realizada pelo Decreto 1925 de 12 de maio de 2009, com o nome
de Escola Estadual “José Domingos Fraga”. Suas atividades tiveram início em 1º de março de
2010, com treze dias letivos a serem repostos, pois o ano letivo nas demais escolas já havia
iniciado desde o dia 08 de fevereiro de 2010. A escola iniciou as aulas com muitas diﬁculdades,
pois como não possuía CNPJ e não tinha recursos ﬁnanceiros nenhum.

Oferece o Ensino Fundamental e Ensino Médio, tem a missão de “assegurar um ensino
de qualidade, garantindo o acesso e a permanência do aluno na escola, formando cidadãos
críticos, sensíveis, dotados de valores morais e éticos, capazes de transformar a realidade”.

A escola recebe alunos de toda cidade, inclusive da zona rural. Esses alunos são prove-
nientes de escolas da rede municipal, com modalidade seriada onde alguns deles são repetentes
e fora da faixa etária. Diante desta realidade a escola se preocupa em oferecer atividades edu-
cativas a ﬁm de suprir ano a ano a defasagem de conhecimentos que os alunos apresentam,
essas atividades são oferecidas no contra-turno no laboratório de aprendizagem por meio do
Articulador de aprendizagem.

Pensando nas necessidades sociais e na defasagem escolar, realizou-se uma sondagem
com a turma do 9º ano F, turma com 30 alunos, matriculados no período vespertino, esta son-
dagem foi feita durante as aulas de Matemática e observando também outras disciplinas.

Percebeu-se ser uma turma com comportamento diferenciado de outras salas de aula, no
desenvolvimento de atividades didáticas os alunos não demonstravam interesse em participar,
não realizavam as atividades propostas, não interagiam com os professores e nem entre eles
mesmos, quando conversavam era para discutir assuntos alheios ao apresentado em sala de
aula, havia alunos que nem a chamada respondiam, apesar da liberdade de poderem se juntar
para realizar as atividades didáticas, havia alunos que insistiam em permanecerem sozinhos, ou
seja, uma sala composta de alunos individualistas e desinteressados pelo que acontecia em sala
de aula.

De acordo com a BNCC, a escola tem como objetivo oferecer condições para o desen-

volvimento social dos alunos, ou seja:

Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conﬂitos e cooperação, fazendo-
se respeitar e promover o respeito ao outros e aos direitos humanos, com aco-

lhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus
saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer
natureza (BRASIL, 2018, p.10).

31

Além destas condições, também propôs-se nesta sondagem, algumas atividades mate-
máticas em geometria plana. A atividade 01, apresentava o objetivo de veriﬁcar se conheciam
ﬁguras geométricas planas (quadrado, retângulo e triângulo), cada aluno recebeu uma cópia da
atividade diagnóstica (apêndice), e tinham 2 minutos para escrever o nome de cada forma na
ﬁgura abaixo:

Figura 1 – Figuras geométricas

Nota: do próprio autor

Grande parte dos alunos responderam corretamente esta atividade, mostrando que co-
nhecem estas ﬁguras, mas esperava-se que todos soubessem por estarem no 9º ano do Ensino
Fundamental, pois de acordo com a BNCC, nesta fase ﬁnal, o aluno precisa ver a importância da
comunicação em linguagem matemática com o uso da linguagem simbólica, da representação
e da argumentação. Encontrou-se respostas como cubo para quadrado, paralelepípedo, prisma
para retângulo e até cilindro para triângulo. Como estes exemplos:

Figura 2 – Nomes incorretos

32

Nota: do próprio autor

Em uma segunda atividade, esta direcionada somente para os alunos que responderam
corretamente a primeira atividade, solicitou-se que escrevessem como fariam para calcular a
área das ﬁguras geométricas planas da atividade anterior, desta vez com 3 minutos. Os resul-
tados encontrados nesta segunda atividade foram decepcionantes e preocupante, praticamente
90% dos alunos apresentaram respostas incorretas com relação a área do retângulo e do triân-
gulo. Estes resultados apresentaram a necessidade de trabalhar o conceito de área de ﬁguras
planas. Observe algumas respostas dadas pelos alunos:

Figura 3 – Respostas corretas

Nota: do próprio autor

Para o desenvolvimento deste trabalho, criou-se um objetivo geral da atividade, apresen-
tar os resultados do desenvolvimento de uma sequência didática envolvendo o cálculo de área
de ﬁguras planas e a resolução de problemas, considerando as diﬁculdades apresentadas pelos

Figura 4 – Respostas incorretas

33

Nota: do próprio autor

alunos. Tornar as aulas de Matemática mais interessantes e desaﬁadoras de forma que se mude
um pouco da postura do aluno quanto à sua socialização em sala de aula através da construção
de maquetes, em parceria com a professora Fernanda Torrezan Sanches Martins, coordenadora
do projeto Educarte.

A proposta foi apresentada aos alunos que aceitaram realiza-lá, inclusive com a expo-
sição dos trabalhos, explicado-se os objetivos que deveriam ser alcançados, e que precisavam
compreender o cálculo de área de ﬁguras planas, a importância do uso da linguagem matemá-
tica, e que eles próprios estariam construindo todo material necessário para o desenvolvimento
das atividades didáticas, além das maquetes.

Construiu-se uma estrutura didática com objetivo de ediﬁcação da maquete, mas com
o propósito de que os alunos trabalhassem cálculo de área e desenho de ﬁguras planas, pro-
porcionalidade, perímetros, e outros conhecimentos matemáticos necessários para a construção
da maquete. Neste planejamento, também envolveu-se ações que buscavam representações de
fatos necessários para a construção de uma casa, tais como, veriﬁcar o custo para colocar uma
cerâmica no piso da casa, custo de uma parede, e outras representações.

Na atividade inicial, apresentou-se o Geoplano à turma, explicando que é um material
criado pelo matemático inglês Calleb Gattegno que constitui-se por uma placa de madeira, mar-
cada com uma malha quadriculada ou pontilhada. Em cada vértice dos quadrados formados
ﬁxa-se um prego, onde se prenderão os elásticos, usados para "desenhar"sobre o Geoplano. É
um dos recursos que pode auxiliar o trabalho desta área da matemática, desenvolvendo ativida-
des com ﬁguras e formas geométricas – principalmente planas -, características e propriedades
delas (vértices, arestas, lados), ampliação e redução de ﬁguras, simetria, área e perímetro.

Os alunos foram divididos em dois grupos, o primeiro composto de 5 alunos que res-
ponderam corretamente como calcular a área de ﬁguras planas, de acordo com a sondagem
realizada e, um segundo grupo que não conseguiram responder corretamente as atividades de
área. O primeiro grupo foi direcionado para a professora Fernanda para iniciar a construção do
geoplano, pois não tinham dúvidas em relação ao cálculo de área. Esta atividade apresentou a

necessidade de ferramentas, como martelo, prego, madeira que foram disponibilizados para os
alunos.

Figura 5 – Construção de Geoplanos

34

Nota: Do próprio autor

Ao segundo grupo, os alunos que apresentaram diﬁculdades na resolução das atividades
da avaliação inicial, a proposta foi de realizar exercícios simples direcionados para a compre-
ensão do cálculo de área de ﬁguras planas.

Iniciou-se esta atividade com a apresentação de como surgiu a necessidade do cálculo
de área, uma breve história, comentando sobre o conhecimento geométrico de hoje e de ontem,
suas mudanças, qual nasceu da necessidade do homem. A princípio da observação do homem
à natureza, como jogar uma pedra na água e observar as circunferências que se formavam.
Também a necessidade que os coletores de impostos tinham ao demarcar as terras para coleta
dos impostos, pois havia necessidade do cálculo de área. E assim vários acontecimentos foram
surgindo até chegar a Geometria Cientíﬁca, com as regras e sequências lógicas de deﬁnições
e soluções de problemas que hoje estudamos, a Geometria Plana, também conhecida como
Geometria Euclidiana, homenagem à Euclides de Alexandria.

Como a proposta inicial centrava-se na construção da maquete de uma residência, sem-
pre questionando-se os alunos:
já imaginaram o que é necessário para construir uma casa?
Inserindo nos alunos a preocupação em não ser enganados, “passados para trás” nos negócios,
fazendo perguntas sobre quantidade de peças de cerâmicas necessárias para revestir o piso de
uma sala, quantidade de latas de tintas para realizar a pintura da cozinha, quantidade de tijolos
para construir as paredes e muro, entre outras perguntas, levando-os a perceber a importância

35

em aprenderem a calcular área para utilizar em seu dia a dia. Iniciou-se então, uma revisão
de Geometria Euclidiana Plana, apresentando-se conceitos geométricos ponto, reta e plano.
Seguindo-se para a apresentação das ﬁguras geométricas planas: quadrado, retângulo e triân-
gulo e, inicialmente os conceitos de área e perímetro, discutindo-se as fórmulas e exemplos.

Na exploração do quadrado, explicou-se como retirar os dados do problema e utilizá-los
em fórmula, além de discutir sobre a unidade de medida adotada, e que, dependendo da unidade
adotada usa-se 𝑐𝑚2, 𝑚2, 𝑘𝑚2 ou outra. Apesar de estar atuando no plano teórico, as reﬂexões
sempre se reportavam a um contexto real, neste sentido, sempre que surgia-se a discussão sobre
compra de material de construção, havia necessidade de considerar uma margem de segurança,
ou seja, sempre compra-se uma quantidade acima da medida real, pois deve-se considerar a
possibilidade de peças quebradas, de corte nas peças, assim como outros imprevistos.(Anexo
Figura 24)

Quando explorou-se o quadrado, surgiu a referência aos quadriláteros e à propriedade
dos seus ângulo internos, o objetivo da discussão era apresentar a deﬁnição de quadrado en-
quanto um quadrilátero de lados iguais e quatro ângulos internos iguais, pois qualquer quadri-
látero é um polígono de quatro lados e a soma de seus ângulos internos é 3600. Lembrou-se do
perímetro, como a soma dos quatro lados e também do cálculo de área, sua fórmula sendo uma
multiplicação de potência de bases iguais e que 1𝑐𝑚2 é a área de um quadrado de lado igual a
1𝑐𝑚. Os alunos não apresentaram diﬁculdades para encontrar a área e o perímetro do quadrado.

Aproveitando-se o encaminhamento dado anteriormente sobre o quadrilátero, introduziu-
se o conceito de retângulo, apresentou-se formas diferentes de falar sobre os lados do retângulo,
como base ou comprimento para a medida na horizontal e também altura ou largura para a me-
dida na vertical. Surgiram então, dúvidas como: E se a altura for maior que o comprimento?
O que é horizontal e vertical? Até mesmo a diﬁculdade que alguns tem em fazer multiplicação
com dois ou mais algarismos em cada fator. Discutido todas as dúvidas dentro do possível,
seguiu-se para a terceira ﬁgura da atividade de sondagem: o cálculo da área do triângulo.

Usando a relação entre retângulo e triângulo, apresentou-se a fórmula que é usada para
calcular a área de um triângulo, isto é, 𝐴𝑡 = 𝐴𝑟
2 = 𝑏.ℎ
2 e que, com ela pode-se calcular a área de
qualquer tipo de triângulo, porém deve-se observar a posição do triângulo. Frisando que a soma
dos ângulos internos de qualquer triângulo é 1800 e o ângulo entre a base e a altura é sempre
900.

Neste momento, a professora apresentou três exemplos (apêndice), baseados nas fór-
mulas introduzidas anteriormente, antes de resolver com os alunos, deu-se um tempo para que
eles pensassem como deveria ser feito, no primeiro e segundo exemplos, muitos conseguiram
resolver, já no terceiro exemplo tiveram mais diﬁculdade, principalmente devido a multiplica-
ção de números decimais, pois não lembram da colocação da vírgula e tem muita diﬁculdade
na divisão de números decimais. Sempre explicando a eles a regra das casas decimais, fez-se
cada cálculo passo a passo. Tornou-se a falar que o perímetro é a soma de todos os lados para

36

os casos do retângulo e triângulo, explicando-se que se faz uso da mesma regra para qualquer
polígono.

Ao ﬁnal desta aula, como tarefa de casa, cada um deveria medir os cômodos de suas
casas, comprimento e largura, e desenhar suas dimensões no caderno, para trazer na próxima
aula com o objetivo de se calcular o espaço do quarto, ou da sala, ou da cozinha de cada um.

Na atividade seguinte, seguiu-se o objetivo de calcular as áreas dos cômodos das resi-
dências para posteriormente cada um construir um Geoplano, com o apoio dos alunos do grupo
1, que haviam construído na aula anterior. A atividade iniciou-se com as informações apresen-
tada pelos alunos e propôs-se que cada um calculasse a área de algum cômodo da casa. Após
propor este exercício, percebeu-se que alguns alunos não começaram a fazer, observou-se então,
que estes não realizaram a medição pedida. Assim para que executassem a tarefa foi necessário
que se juntassem a um colega que havia trazido os dados. Para este cálculo, explicou-se que
utilizariam as fórmulas aprendidas na última aula. Conforme fossem terminando esta tarefa
os alunos foram saindo para acompanhar a professora Fernanda, do Projeto Educarte, para dar
continuidade a atividade, isto é, pelo menos construir um geoplano para cada dois alunos, estes
mostraram interessem de realizar uma atividade fora da sala, e assim procuraram resolver o
exercício com rapidez.

Nessa atividade, a diﬁculdade apareceu quando o cômodo não era uma das ﬁguras tra-

balhadas na aula anterior, como esta:

Figura 6 – Desenho da planta baixa do quarto de um aluno

Nota: Arquivo Pessoal do Autor

Perguntas e dúvidas como: "Mas professora, como vou calcular esta área?" ou "Não é
quadrado, nem retângulo, como que faz, isso não dá certo?" As perguntas já vinham seguidas
da negação, notando assim alguma falta de conﬁança em si mesmos.

Questionou-se os alunos, de como poderiam fazer o cálculo: será que tem alguma forma
de resolver? Será que podemos talvez dividir a ﬁgura em partes? Como podemos fazer essa
divisão? Neste momento, alguns alunos começaram a dar ideias, "Podemos dividir a ﬁgura em

duas?", então questionou-se: Como você acha que podemos dividir em duas ?", então o aluno
que havia questionado a situação, fez o desenho no quadro, e deu sua sugestão, dividindo a
ﬁgura em dois retângulos

Figura 7 – Áreas divididas

37

Nota: Arquivo Pessoal do Autor

E agora, como calcular? Como usar esses dados? O que fazer com esses números? "Ah
professora, aí é calcular e juntar o valor das duas áreas". Chegaram a conclusão que deveria
ser calculada cada área separada e depois fazer a junção para saber a área total, e assim ﬁzeram.

Figura 8 – Resultado do cálculo

Nota: Arquivo Pessoal do Autor

Então, todos reunidos no saguão, uns concluíam a resolução dos cálculos de área dos
dados coletados da tarefa de casa, outros construíam os geoplanos, para esta construção, eles
mesmos se organizaram, alguns foram desenhando as medidas nas tábuas, outros foram colo-
cando os pregos. Utilizaram os geoplanos já prontos, um total de 12 peças, para auxiliar nas
resoluções, onde ﬁzeram os cálculos das áreas dos cômodos de suas casas, os que não trouxeram
as informações pedidas, copiaram o desenho dos colegas que haviam feito e assim participaram
das atividades também, alguns alunos, ainda juntavam mais que uma unidade de geoplano para
ter um espaço maior. Assim, juntos, aula de matemática e Projeto Educarte, os alunos ﬁzeram
os geoplanos e resolveram atividades, alguns com muitas dúvidas, outros conseguindo resolver
tranquilamente. Notou-se que, uma aula produtiva, não precisa ser necessariamente em sala de
aula, pois sendo desta maneira, a produção e cooperação realizou-se coletivamente.

Figura 9 – Construindo Geoplano

38

Nota: Arquivo Pessoal do Autor

A satisfação em compartilhar com os colegas informações e discutir a solução das situ-
ações problemas e, estar num ambiente externo, contagiou a aula com brincadeiras, sorrisos e
muitas atividades.

Figura 10 – Resolvendo atividades com auxílio do Geoplano

Nota: Arquivo Pessoal do Autor

39

Muitos não tinham nem noção de como usar o elástico para formar a área, assim como
não sabiam que o espaço delimitado por 4 pregos, formavam uma unidade de medida de área
referente a 1𝑚2, 1𝑐𝑚2 ou, 1𝑘𝑚2, diﬁculdade em noção de área mesmo. Em grupo, um ajudando
o outro e com auxílio da professora, explicou-se então que cada quadrado formado representava,
por exemplo, o metro quadrado e fazendo-se algumas demonstrações, os alunos passaram a
entender e resolver por conta alguns exercícios.

Na atividade subsequente, aprofundando-se mais o cálculo de área, iniciou-se conver-
sando sobre como é feito para saber quantas cerâmicas com certa medida é necessário para
revestir o chão de sua sala de aula, como este exemplo:

Determinada cerâmica tem medidas 60𝑐𝑚𝑥60𝑐𝑚, quantas unidades seriam necessárias

para revestir o chão de nossa sala de aula?

Levando-os a reﬂetir sobre a necessidade deste aprendizado para o dia a dia, e sobre
o que é necessário para encontrar a resposta desta pergunta, logo concluíram que a primeira
coisa a ser feita era tomar as medidas da sala, ofertou-se assim, ﬁta métrica aos alunos e então
começaram as medições e perguntas: "Vou medir em centímetros ou em metros? Mas como
vou saber a quantidade de unidades de cerâmica?" Primeiramente entender que para saber a
quantidade de unidades é necessário a mesma unidade de medida para os cálculos, portanto,
ou transformar tudo em centímetro ou tudo em metro. Discutiram e decidiram deixar tudo
em metro, assim a cerâmica ﬁcou 0,60𝑚𝑥0,60𝑚. Segundo passo, compreender que como a
cerâmica ocupa espaço, logo precisam calcular a área de uma peça e consequentemente, a área
de toda a sala. Então, ﬁzeram as medidas dos lados da sala de aula e calcularam a área de
ambas:

Figura 11 – Esboço da sala e da cerâmica

Nota: Arquivo Pessoal do Autor

40

Área da sala: 8𝑥6 = 48𝑚2

Área da cerâmica: 0,6𝑥0,6 = 0,36𝑚2

Assim, mais uma dúvida, o que fazer agora? Fazendo-os racionar com perguntas do
tipo: quantas vezes o 2 cabe dentro do 8? Qual cálculo é feito para descobrir? Então, a
pergunta para o problema: quantas peças cabem no espaço da sala de aula? E vem a resposta
de um aluno, dividir a área maior pela menor, sempre tem aquele aluno que raciocina mais
rápido.

Assim, tomou-se 48 e dividiu-se por 0,36, obtendo-se 133,33..., entendendo-se que o
resultado deu-se uma dízima periódica, ou seja, são 133 peças e mais um pedaço, concluíram
após discussão que precisariam de 134, pois uma peça deveria ser cortada. Aproveitando-se o
momento, a professora explicou que em uma obra é necessário sempre comprar peças a mais,
lembrando-os novamente, que precisam ser cortadas algumas ou até mesmo há quebra de peças.
Resolvido o problema, acrescentou-se mais uma informação:

Determinada cerâmica tem medidas 60𝑐𝑚𝑥60𝑐𝑚, sabendo que as peças são vendidas
em caixas contendo 3 unidades em cada caixa, quantas caixas são necessárias comprar para
revestir o chão de nossa sala de aula?

Neste caso, como pensar? Discutiram entre eles e chegaram à conclusão que primeiro
deveriam dividir 134 por 3 e mais uma vez o resultado de 44,67 seriam 44 caixas e uma parte,
chegando então a um consenso de 45 caixas.

Mais uma vez, um novo desaﬁo:

Determinada cerâmica tem medidas 60𝑐𝑚𝑥60𝑐𝑚, sabendo que as peças são vendidas
em caixas contendo 3 unidades em cada caixa, e que o valor do metro quadrado da cerâmica é
de 𝑅$68,00, quanto será gasto para revestir o chão de nossa sala de aula?

Dessa vez, sentados, alguns em grupos, duplas e até sozinhos, chegaram a conclusões
diferentes, um deles sugeriu calcular quantos metros quadrados tem em uma caixa, logo uma
peça tem 0,36𝑚2𝑥3 peças, a caixa terá 1,08𝑚2 fazendo vezes o 𝑅$68,00 reais o metro quadrado
chegamos em 𝑅$73,00 reais e 44 centavos, como serão compradas 45 caixas, logo será gasto
𝑅$3304,80.

Outra sugestão foi multiplicar 45 caixas por 3 peças, resultando em 135 peças, multipli-
cando por 0,36𝑚2, totalizando 48,6𝑚2 e calculando o valor, logo 48,6𝑥𝑅$68,00 = 𝑅$3304,80.

Este problema, teve alunos que não conseguiram resolver sozinhos, necessitando-se do
auxílio da professora, já outros gostaram do modo como chegaram ao mesmo resultado em
cálculos diferentes. Mesmo com sala tumultuada, pois todos queriam tomar as medidas da
sala, e no meio até de brincadeiras, a aula foi produtiva, pois houve interação da maioria. E
chegaram à conclusão de que o custo de uma obra pode ﬁcar muito caro, pois se uma sala de
aula custou esse valor, imagina uma casa. Nesse momento, questionou-se sobre os diversos

41

valores dos revestimentos e também falou-se da qualidade, que pode ter valores bem menores,
como também bem elevados, alguns comentaram sobre o pai estar construindo, ou sobre a mãe
ser arquiteta, e sabiam de alguns valores, tornando a aula uma troca de informação.

Receberam uma lista de atividades impressa envolvendo, desde cálculo de área, perí-
metro, medidas de lado e valores de custo de revestimentos. Os alunos, reunidos em grupos,
discutiam, encontravam os dados informados pelo problema, anotavam os que deveria ser pro-
curado, faziam os cálculos e conferiam novamente com o problema pra ver se as informações
estavam corretas.

Alguns alunos, apresentaram uma certa resistência em trabalhar em grupo ou até mesmo
em dupla, preferem trabalhar sozinhos, outros já tem uma ótima desenvoltura em discutir sobre
os exercícios, e alguns poucos não demonstram interesse em fazer os exercícios da lista, querem
sempre algo prático, o que diﬁculta a conciliação de teoria e prática, pois precisa-se mais da
teoria na escola, do que a prática.

Uma diﬁculdade apresentada pelos alunos na resolução da lista foi mesmo na interpre-
tação do problema: chegar à conclusão que é preciso dividir, quantas unidades são necessárias
para revestir uma certa área, sempre pensam na multiplicação, e a maior diﬁculdade, divisão
com números decimais. Como este exemplo:

Uma caixa tem 13 peças para piso, totalizando 1,5𝑚2. Quantas peças serão necessárias

para revestir o chão de um salão de 6𝑚 por 10𝑚?

Neste problema, é preciso entender que uma caixa de 13 peças é igual a 1,5𝑚2, ou seja,
uma caixa vai cobrir no chão, um espaço de 1,5𝑚2, então quantas caixas precisam para cobrir
o chão todo? Calcular a área do salão, 6𝑚 vezes 10𝑚 igual a 60𝑚2, dividir esta área total pela
área de uma caixa, 60 dividido 1,5 obtendo-se 40 caixas, importa agora compreender que se
cada caixa contém 13 peças, multiplica-se pelo número de caixas, 40 vezes 13 e encontra-se o
resultado desejado, 520 peças.

A defasagem que os alunos chegam ao 9 ano é visível, são diﬁculdades que o professor
tem que parar a aula inúmeras vezes e retomar conteúdos de anos anteriores, como sucedeu-se
nessas atividades. Nesta turma, principalmente, a diﬁculdade e desmotivação dos alunos em
estudar é grande.

Como a lista de exercícios tinha um número grande de problemas, demoraram um tempo
maior para resolver, trouxeram dúvidas, alguns não dando tanto importância, fazendo-se a inter-
venção sempre que necessário, questionando-se: como pensaram na resolução? Quem gostaria
de resolver no quadro como chegou ao resultado? Comparar respostas, será que tem erro?
Onde está o erro? Usou todas as informações do problema? Todos concordam com a resposta?
Aprendendo assim a importância de analisar soluções e se estão de acordo com as informa-
ções fornecidas no problema e se realmente se relaciona a uma situação signiﬁcativa. Assim
concluiu-se a correção da lista de exercícios, alguns resolvidos pela professora e outros pelos

alunos. Sempre tem os que se negam a resolver no quadro, mas também tem aqueles que gos-
tam, mesmo errando ou acertando, não se importam, pois sabem que as descobertas na maioria
das vezes vem de erros cometidos.

Figura 12 – Resolução de problema pelo aluno no quadro

42

Nota: Arquivo Pessoal do Autor

Para continuidade do trabalho, deveriam trazer caixas de leite vazias e limpas, cola, te-
soura, ideias e muita criatividade, também pediu-se novamente que conferissem as medidas dos
cômodos de suas casas, que desenhassem a planta, pois daríamos início a construção de maque-
tes. Explicando-se que cada um faria sua maquete, passando da planta baixa a construção, do
desenho na folha de caderno ao desenho ampliado.

Dando-se início a próxima atividade, os alunos começaram a construção das maquetes,
onde utilizaram caixas de leite vazias e limpas (recicladas), cola quente, tinta spray e guache,
tesoura, papel Paraná, e muita criatividade. A princípio, ainda em sala de aula, a professora
relembrou aos alunos a regra de três, razão e proporção, pois precisariam para fazer a conversão
das escalas, ao passar dos centímetros, representando as medidas em metro de suas casas, do
desenho na folha de caderno à ampliação ao desenhar a planta numa folha de papel Paraná.

Cada um fez o desenho de seu entendimento, uns com mais noção de uma planta baixa,
outros esqueceram das portas e janelas, e outros com muita diﬁculdade, como exemplo de uma
aluna que não tinha a mínima noção de espaço entre os cômodos, deixava um vão entre eles
que mais parecia outro cômodo, e era simplesmente a parede. Com a ajuda de colegas, ela foi
relatando como era sua casa, e um colega conseguiu ajudá-la com sua planta.

Figura 13 – Desenho de planta baixa feito pelos alunos

43

Nota: Arquivo Pessoal do Autor

Dirigiram-se ao saguão da escola onde havia mesas maiores para melhor organização
dos trabalhos e começaram a transpor a planta desenhada na folha de caderno para a folha de
papel Paraná.

Figura 14 – Conversão de escalas

Nota: Arquivo Pessoal do Autor

44

A cada parede que precisavam transpor era um cálculo a ser feito, o que deu muito
trabalho e precisou de duas aulas para esse processo. A troca de ideias nesta atividade foi
bastante utilizada, pois a interatividade entre eles foi surpreendente, mesmo os mais tímidos,
acabavam por ajudar os colegas. Um dos alunos que ao fazer atividades em sala era sempre o
indisciplinado, foi o primeiro a terminar de fazer a ampliação de sua planta. Outros tiveram a
ideia de pintar as caixas com tinta spray ou com tinta guache, cada um fazendo do seu jeito,
usando sua criatividade e cooperatividade.

Figura 15 – Fazendo a ampliação dos desenhos

Nota: Arquivo Pessoal do Autor

Dando sequência das atividades com as maquetes, os alunos passaram a fazer as me-
didas dos recortes das caixas de leite para levantar as paredes das casas, iníciando o processo
de colagem. Os alunos que concluiam sua parte, acabavam por se ajudar, uma das inteções
da intervenção, fazer com que socializassem. Uns dois ou três continuaram na sua individu-
alidade, porém de uma forma que o trabalho precisava ser coletivo e um dos pontos positivos
dessa atividade, é que gostaram tanto da atividade que pediram ao professor de Educação Física
para utilizar um pouco da aula dele para continuar a construção das maquetes. A parceria entre
os colegas de trabalho e escola dá essa liberdade de ajudar um ao outro nas aulas. E assim as
maquetes foram criando forma.

O trabalho com a construção das maquetes acabou sendo demorado, porém a cada cô-
modo feito, vinham as ideias do que colocar para representar os móveis, como fazer, o que usar,
que material utilizar. Alguns sempre se sobressaem em certas atividades, e nesta não foi dife-
rente, uns mais que outros tiveram interesse em decorar suas maquetes, utilizando os recortes
das caixinhas, ou folha sulﬁte, ou outras caixas menores, como a caixa de fósforo, e até mesmo
o bastão da cola quente com varão de cortina. Mas o que acaba chamando atenção é o interesse
daquele aluno que muda seu comportamento por causa de uma atividade diferente, o aluno já
citado acima, que não tem interesse nenhum na sala de aula, focado na construção da maquete e

Figura 16 – Recortando as caixas recicladas e fazendo a colagem

45

Nota: Arquivo Pessoal do Autor

conversando mais, mudando sua atitude com a professora, com os demais colegas, interessado
e participativo.

Figura 17 – Detalhes dos objetos nas maquetes

Nota: Arquivo Pessoal do Autor

46

A produção estava terminando e crescia a responsabilidade em deixar as maquetes pron-
tas para a Amostra Cultural, onde seus trabalhos seriam apresentados aos pais, demais colegas
e professores da escola, juntamente com os trabalhos de outros alunos da escola. Caberia a eles,
a responsabilidade de explicar aos pais qual a ﬁnalidade das maquetes, e teriam que esclarecer
aos visitantes que o trabalho não terminaria na noite da Amostra Cultural, e sim, que dar-se-ia
continuidade com as tarefas em sala de aula utilizando-se as informações da maquete.

Figura 18 – O empenho na construção das maquetes

Nota: Arquivo Pessoal do Autor

47

Concluíram suas maquetes dois dias antes da apresentação, com alegria, entusiamo e
ansiosos para apresentar aos visitantes. Muitos pais e os próprios colegas da escola vieram
para ver os trabalhos, os professores também prestigiaram a amostra. Foram elogiados por sua
dedicação e desempenho na confecção dos materiais e criação das maquetes.

Figura 19 – A turma toda com suas maquetes prontas

Nota: Arquivo Pessoal do Autor

Figura 20 – Noite da Amostra Cultural

Nota: Arquivo Pessoal do Autor

Na sequência, após a noite de apresentações, em sala de aula, cada um com sua maquete
em mãos, deram início a mais uma atividade diferente, dessa vez, deveriam imaginar que fossem
construir a casa representada na maquete, precisariam novamente calcular áreas e usar escalas,
mas desta vez escolhendo um modelo de cerâmica ou porcelanato para fazer o revestimento.

48

A primeira tarefa na aula foi então, fazer a conversão de escalas, foi adotada uma escala
na turma, onde todos usariam a mesma, e não a medida original de suas casas. A escala adotada
foi a seguinte: a cada 20𝑐𝑚 da maquete, corresponderia a 3𝑚 no real e foram escolhidos 4
cômodos para calcular a área no tamanho real. Então primeiro fariam as conversões e logo em
seguida o cálculo da área.

Figura 21 – Cálculos feitos por uma aluna

Nota: Arquivo Pessoal do Autor

Essa atividade teve a participação geral, foi uma aula surpreendente, pois raramente
todos os alunos participam, foi de fácil entendimento e quase todos resolveram as atividades
sem muito auxílio da professora. Estavam motivados e interessados, pois fariam uso do próprio
material que criaram.

E na sequência receberam as seguintes atividades:

As quais também conseguiram resolver tranquilamente, mostrando que conseguiram
entender o cálculo básico de área, e ainda fazendo cálculos, como a divisão com números deci-
mais, quase sem diﬁculdade, mas sempre questionando o professor para sanar as dúvidas.

Receberam como tarefa, pesquisar preços de revestimentos, poderiam pesquisar na in-
ternet ou ir até lojas de materiais de construção, anotar os valores e também as medidas das
peças e quantidade em cada embalagem.

Então, preparados com suas pesquisas iniciaram as atividades. Inicialmente a profes-

Figura 22 – Atividades dos alunos

49

Nota: Arquivo Pessoal do Autor

sora questionou-os sobre o que acharam das pesquisas: Como foi chegar em uma loja e pedir
valores?, Eles deveriam se identiﬁcar e informar que era um trabalho escolar ao serem atendi-
dos. Acharam barato, caro, acessível? O que acharam da qualidade? Variação de tamanhos,
modelos? Escolheram o modelo preferido? Será que gasta muito para fazer sua casa? Será que
é preciso trabalhar muito para conseguir construir uma casa? Como é a quantidade de peças por
caixa, cabem muitas ou poucas? A quantidade varia conforme o tamanho, modelo ou preço?

Depois de muita conversa e discussão sobre o assunto, receberam o seguinte problema
como tarefa: Dos orçamentos que ﬁzeram, escolha um dos modelos e calcule quantas caixas de
revestimento serão necessárias comprar e qual o valor que será gasto para fazer todo o revesti-
mento.

Os alunos reuniram-se em duplas, grupos e uns continuando no individualismo, e ini-
ciaram as atividades, entenderam o processo de resolução, porém, os alunos apresentaram di-
ﬁculdade em colocar no papel, prática e teoria, entrando em conﬂito, e a resistência em não
deixar os cálculos no caderno, sempre atrapalhando, pois na hora do questionamento de onde
surgiu o resultado ﬁnal não lembram, e muitas vezes a forma como foi escrita a sentença, ao
tentar resolver de novo o resultado é outro, como este exemplo:

Veja no primeiro caso, como 10,5 dividido por 72 resulta em 15? Erro na escrita, pois
o cálculo está correto na linha anterior, errou ao escrever o segundo cálculo, ou seja, fez no
rascunho tudo correto e passou a limpo errado, o correto seria colocar 10,5 dividido por 0,72.
No segundo caso, o erro foi colocar o valor arredondado, deveria ter colocado o valor decimal
ou então usar o símbolo de aproximadamente, dessa forma: 10,5 dividido por 0,72 seria igual a
14,5833... que resulta em uma dízima periódica ou então 10,5 dividido por 0,72 é aproximada-
mente 15.

Figura 23 – Correções a serem feitas

50

Nota: Arquivo Pessoal do Autor

E ainda tem a resposta ﬁnal, não sabemos se é um erro ou falta de informação, pois
como o cálculo teve como resultado 15, e a resposta ﬁnal ﬁcou com 6? Aﬁnal, quantas peças
havia na caixa?

Então, esses foram os erros cometidos na resolução e foram corrigidos individualmente,
sentando-se ao lado de cada aluno questionando-o e mostrando-lhe a importância de se deixar
os cálculos feitos no caderno, pois os mesmos serão necessários para outros ﬁns, uma consulta
futura de outros problemas, por exemplo. Assim, concluíram os cálculos, e os mais desinibidos
como sempre, se dispuseram a expor seus resultados, uns colocaram exemplos no quadro, outros
apenas comentaram seus resultados, como se fosse um seminário, a explanação era de livre
escolha.

Última aula desta intervenção, para ﬁnalizar os trabalhos com maquetes e geoplanos, os
alunos receberam uma última lista de exercícios, dessa vez com atividades envolvendo outros
cálculos junto, como por exemplo, Teorema de Pitágoras (conteúdo já trabalhado anteriormente)
para descobrir a medida de um dos catetos do triângulo para depois calcular sua área, fazer
equivalências de áreas de triângulo com retângulo e uso das equações de 1 e 2 graus para
cálculo de área ou perímetro de determinadas ﬁguras geométricas. Como, por exemplo este
problema, que primeiro eles precisam enxergar que a segunda ﬁgura deve-se dividi-la em dois
triângulos para poder calcular a sua área, e na sequência fazer a equivalência da área das duas
ﬁguras, a qual chegará na equação do 2º grau, onde resolvendo encontrar-se-á o valor de x para
daí sim, descobrir as medidas de comprimento e largura do terreno desejado.

Nesta lista, os alunos receberam algumas fórmulas de cálculo de área de ﬁguras geomé-
tricas planas: área de paralelogramo, losango, trapézio e circunferência. Foi explicado de forma
bem simples e rápida no quadro, como trabalhar com essas áreas, apenas uma revisão, justa-
mente para ver se estavam atentos de como usar as fórmulas nas atividades recebidas. Como
o conteúdo de círculo e circunferência já havia sido trabalhado anteriormente, aproveitou-se
o momento para uma revisão sobre seu perímetro também. A lista era bem longa, realmente

Figura 24 – Problema dos terrenos

51

Nota: Arquivo Pessoal do Autor

como forma de ﬁxar bem o conteúdo trabalhado na intervenção e rever outros conceitos. Este
foi outro problema que fazia-os raciocinar:

Figura 25 – Área da parte escura

Nota: Arquivo Pessoal do Autor

52

Aqui, os alunos precisavam perceber que descobrindo a base do triângulo em branco
usando Teorema de Pitágoras, saberiam o diâmetro da semicircunferência e logo seu raio, então
poderiam calcular a área da circunferência e dividi-la por dois e o mesmo fazer com o retângulo,
ou então calcular a área do triângulo, o que dava no mesmo, e somando as áreas encontradas,
chegariam no resultado, encontrar a área mais escura.

Sempre que sentiam necessidade de auxílio, os alunos pediam e quando necessário a
professora também intervia na resolução, fazendo questionamentos do tipo: qual a incógnita?
Pense em algum problema parecido que você já resolveu? O que é que se quer saber no pro-
blema? O que se deve procurar? Quais as informações que o problema nos traz? Já listou os
dados?

Ao ﬁnalizar as atividades podemos perceber que a maior parte dos alunos já conseguia
planejar o seu cálculo, ou seja, já conseguiam diagnosticar o tipo de problema, os passos que
deveriam seguir, quais os dados importantes e necessários para chegar a solução do problema.
Podendo perceber um clima de segurança e auto estima por parte de alguns.

Mesmo aqueles alunos que praticamente nunca tinham interesse em participar da aula,

das atividades, acabaram sentando com colegas para tentar resolver os exercícios.

Sendo assim, foi um trabalho produtivo, que exigiu bastante esforço e dedicação, mas
que ao ﬁnal gerou bons frutos. Percebendo-se que muitas vezes, faz-se necessário sair da ro-
tina da sala de aula, usar de recursos diferentes para buscar um melhor ensino aprendizagem,
obtendo-se um resultado positivo.

53

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

A Matemática é um instrumento imprescindível para atuação na sociedade, seja para
lidar com uma situação numérica, estratégica, uso do raciocínio, resolver problemas, tomar
decisões diante de alguma situação ou até numa pesquisa. Para isso, a escola tem papel funda-
mental na formação do indivíduo, não apenas ensinar fórmulas, macetes, mas mostrar meios,
alternativas variadas, estatégias para solucionar situações problemas variados, o professor, por
sua vez, deve apresentar alternativas e caminhos para fazer o aluno ir além, desenvolver habili-
dades que os auxiliem nas resoluções de problemas, usar estratégias que os façam desenvolver
o raciocínio lógico.

Também ter consciência que um professor não somente ensina matérias, ele disciplina
alunos, aconselha, gerencia atividades, planeja o futuro e principalmente é formador de opinião.

Durante o ano, buscou-se a melhor maneira de elaborar, propor e realizar algumas ativi-
dades que pudessem atrair o interesse e concentração dos alunos, para que pudessem aprender,
mesmo que no seu ritmo. Atividades que envolvessem a troca de ideias e experiência entre
eles durante o desenvolvimento das atividades e a socialização, tentando mostrar-lhes que a
amizade, o companheirismo, a solidariedade nos ajudam a aprender e que quando um aluno
tem diﬁculdade, o colega pode auxiliá-lo, que os trabalhos em duplas ou em grupos são ótimas
ferramentas de aprendizagem e ajudam a superar as diﬁculdades, mas que para isso é preciso
que haja o interesse individual também, que devem ter autoconﬁança e vontade de aprender.

Percebeu-se ao ﬁnal do trabalho, que houve um melhor entrosamento social entre os
alunos, passaram a se tratar melhor, com mais respeito, ajudando um ao outro. Também, houve
grande participação e interesse em fazer as atividades, tornaram-se mais motivados na execução
das mesmas. Inclusive houve mudança no comportamento relacionado à professora, passaram a
comunicar-se mais e questionar mais nos momentos de aula. Surgiram sorrisos, onde só haviam
"caras fechadas".

Chegou-se a conclusão que, com alunos desmotivados como estes, e também com ou-
tras turmas, faz-se necessário, mais trabalhos como estes, dar-se-á sequência nos anos seguintes
a atividades neste sentido, de explorar a curiosidade, instigar a participação e fazer com que
busquem mais conhecimento e interação social, respeito e se tornem mais estudantes com pen-
samento crítico.

Muitas vezes, a falta de acompanhamento e comprometimento dos pais em relação à

vida escolar dos seus ﬁlhos reﬂete no aproveitamento e no interesse dos mesmos.

A partir deste trabalho feito com os alunos, onde eles ﬁzeram parte do processo de
construção do saber, e se sentiram capazes de construir os próprios recursos de estudo, sentiram
que a Matemática não é algo aterrorizante, que ela faz parte do cotidiano de cada um e em
diversos campos e situações.

54

Esta turma do 9º ano F do Ensino Fundamental, a qual foi feito este trabalho, tem
uma defasagem escolar nítida, além de ser uma turma desmotivada e desinteressada, mas com
este trabalho, muitos mudaram seu comportamento, passaram a se socializar com os demais,
mudaram sua atitude em relação à professora, deixaram de ser rudes e passaram a sorrir mais.
É preciso que muitas vezes, o professor saia do comodismo e também faça seus alunos saírem,
é preciso fazer a diferença da vida do aluno.

O fato de tirar o aluno da sala de aula, já torna a aula mais agradável, sair da mesmice,
do cotidiano e ir para o pátio, saguão, medir um chão fora da sala de aula, já a torna mais
prática e interessante, por incrível que parece, muda até a atitude do aluno, tornando-o mais
interessado em participar, nota-se que não precisa ser necessariamente a sala de aula o único
local de ensino aprendizagem. Precisa-se oferecer caminhos diferentes ao aluno para que ele
possa compreender, criar estratégias, experimentar diferentes feitos, possibilitando a eles meios
de desenvolver seu senso crítico e direito a algumas escolhas, isso os fará sentir-se mais seguros
e conﬁantes, facilitando seu aprendizado matemático, ampliando suas habilidades.

A Metodologia da Resolução de Problemas ainda não é aplicada corretamente na sala
de aula, ainda é imposto ao aluno um jeito de pensar, barrando a potencialidade de fazê-lo
raciocinar, muitos professores não a conhecem e a maioria não sabe como trabalhar. Essa meto-
dologia propõe que o aluno investigue, explore, pesquise e faça contextualização do problema
e, buscando suas respostas, dê signiﬁcado ao ensino aprendizagem.

Parte deste projeto, realizado com esta turma, também foi apresentada no IV Seminário
da Formação Continuada do Cefapro - Centro de Formação e Atualização dos Proﬁssionais da
Educação Básica de Mato Grosso: “Socializando Saberes” realizado no período de 05 a 20 de
dezembro de 2019 no Cefapro de Sinop – MT, representando a escola na demonstração dos
projetos de intervenção realizados na mesma no ano de 2019.

Enﬁm, depois de anos parada, só fazendo cursinhos básicos de formação de professor,
retornou-se aos estudos, no caso, o Mestrado, pensa-se assim, o quanto sabe-se tão pouco, como
se estivesse na educação infantil nos primeiros dias de aula, o quão a Matemática é ampla e o
quão passa-se tão pouco aos alunos. Sente-se necessidade de estudar muito, motiva-se a pensar
mais e fazer mais pelos estudantes.

Passando a explicar de maneira diferente, com mais detalhes, usando metodologias di-
ferentes, como as digitais, as quais tem-se receio de usá-las, criar situações do cotidiano deles.
Explicando como surgiram as fórmulas, os teoremas, as quais na maioria das vezes, só diz-se
que é assim e pronto.

O Mestrado torna uma pessoa mais humilde de conhecimento, e buscadora de novos
desaﬁos, como criar materiais com os alunos, sem pensar em transtornos como muita conversa
dos mesmos e aulas "bagunçadas didaticamente".

Agradecendo todas as diﬁculdades enfrentadas, todos os ﬁnais de semana sobre os li-

55

vros; tendo saído da zona de conforto foi onde conquistou-se muitas coisas. Mesmo as críticas,
auxiliam no crescimento pessoal e proﬁssional.

Enﬁm, espera-se que este trabalho didático possa ajudar outros professores a promover
atividades que visem a melhorar o processo de ensino aprendizagem dos alunos. Sabendo-
se que este trabalho não é a chave ou a resposta para os desaﬁos que se tem enfrentado no
ensino aprendizagem de hoje, mas que colabore para o processo de novas práticas pedagógicas.
Que este, seja um apenas um estímulo para que outros trabalhos possam surgir e somar para o
aprendizado do ensino da Matemática.

REFERÊNCIAS

56

ANDRADE, S. Ensino-Aprendizagem de Matemática via resolução, exploração, codiﬁcação
e descodiﬁcação de problemas. Rio Claro, 1998. Dissertação (Mestrado) – Universidade
Estadual Paulista.

BICUDO, Maria Aparecida V. Pesquisa em Educação Matemática. São Paulo: Unesp, 1999.

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares nacionais:
Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997.

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais:
Matemática / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília : MEC / SEF, 1998. Disponível
em: https://www.novaconcursos.com.br/blog/pdf/parametros-curriculares-nacionais-
matematica-pref-piracicaba.pdf.

BRASIL, Ministério da Educação. BNCC – BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR:
ÁREA DE MATÉMÁTICA, 2018.

BROWN, A.; DOWLING, P. Doing research/reading research: a Doing research/reading
research mode of interrogation for teaching. Londres: Routledge Falmer, 2001.

D’AMBRÓSIO, Ubiratan. Matemática Adequada para Países do Terceiro Mundo:
Considerações e Estratégias. Desenvolvimento da Matemática em Países de Terceiro Mundo.
Amsterdam: Ed. M. El Tom, 1979, p. 33 – 46.

D’AMBRÓSIO, Ubiratan. Educação matemática: da teoria à pratica. 1ª ed Campinas/SP:
Papiros. 2010.

DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto & aplicações. 2. ed. São Paulo: Ática, 2013.

FERREIRA, Adriana Possobom de Oliveira; NOGUEIRA, Clélia Maria Ignatius;
OLIVEIRA, Lucilene Lusia Adorno. OS RECURSOS DIDÁTICOS COMO MEDIADORES
DOS PROCESSOS DE ENSINAR E APRENDER MATEMÁTICA. 2009. Disponível
em:<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/2164-8.pdf>. Acesso em: 28
de Fevereiro de 2020 às 10h30.

FERRET, Rodrigo Bozi. História e ﬁlosoﬁa da matemática. Aracaju: Gráf. UNIT, 2007.

inep2012 INEP, Relatório Nacional PISA 2012, Resultados Brasileiros. Disponível em:
<http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/resultados/2014/relatorio_nacional_
pisa_2012_resultados_brasileiros.pdf>. Acesso em 19 de fevereiro de 2020 às 18h17.

KRULIK, Stephen; REYS, Robert E. A Resolução de Problemas na Matemática Escolar. São
Paulo: Atual, 1997.

REFERÊNCIAS

57

MELO, Marcela Camila Picin de. A resolução de problemas: uma metodologia ativa no
ensino de matemática para a construção dos conceitos de “potenciação e radiciação” com
alunos do ensino fundamental. XXIII Encontro Brasileiro de Estudantes de Pós-Graduação
em Educação Matemática. Tema: Pesquisa em Educação Matemática: Perspectivas
Curriculares, Ética e Compromisso Social. São Paulo – SP. 2019. Disponível em
http://eventos.sbem.com.br/index.php/EBRAPEM/EBRAPEM2019/paper/viewFile/224/991.
Acesso em: 06 de Novembro de 2020.

MORAN, J. Mudando a educação com metodologias ativas. In: Carlos, A. S. Ofelia, E.
T.M. et al Convergências Midiáticas, Educação e Cidadania: aproximações jovens. PG:
Foca Foto-PROEX/UEPG, 2015. Disponível em <http://www2.eca.usp.br/moran/wpcontent/
uploads/2013/12/mudando_moran.pdf>. Acesso em: jun. 2019.

ONUCHIC, Lourdes de La Rosa. Resolução de Problemas: Teoria e Prática. Jundiaí-SP: Paco
Editorial. Disponível em: <https://books.google.com.br/books/about/Resolu%C3%A7%C3%
A3o_de_Problemas.hhtml?id=xAOcDwAAQBAJ&printsec=frontcover&source=kp_read_
button&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false.> Acesso em 07 de fevereiro de 2020.

. Ensino-aprendizagem de Matemática através da resolução de problemas. In: BICUDO, M. A.
V. (Org.) Pesquisa em Educação Matemática: Concepções e Perspectivas. São Paulo: Editora
UNESP, 1999. cap. 12, p.199-218.

. A resolução de problemas na educação matemática: onde estamos? E para onde iremos?
Disponível em < http://anaisjem.upf.br/download/cmp-14-onuchic.pdf> Acesso em: 12
fevereiro 2020 às 16h30.

ONUCHIC, L. R.; ALLEVATO, N. S. G. Novas reﬂexões sobre o ensino-aprendizagem de
matemática através da resolução de problemas. In: BICUDO, M. A. V.; BORBA, M. C. (Org.)
Educação Matemática: pesquisa em movimento. São Paulo: Cortez, 2004. p. 212- 231.

. Pesquisa em Resolução de Problemas: caminhos, avanços e novas perspectivas. Boletim de
Educação Matemática, Rio Claro, v. 25, n. 41, p. 73-98, dez. 2011.

. Ensino-aprendizagem-avaliação de Matemática: por que através da resolução de problemas?
In: ONUCHIC, L. R. et al. Resolução de problemas: teoria e prática. Jundiaí: Paco Editorial,
2014.

POLYA, G. A Arte de Resolver Problemas. Trad. Heitor Lisboa de Araújo. Rio de Janeiro:
Editora Interciência, 2006.

Proposta Curricular do Estado de Mato Grosso - Ensino Fundamental Anos Finais. Cuiabá/MT,
2018. Disponível em: <https://drive.google.com/ﬁle/d/1pSppruO-tS9-puiU-IL01llcavKCJye5/
view>

RIBEIRO, Paulo Vinícius. Matemática: Teorema de Tales e quadriláteros. Vol. 2. São Paulo:
Bernoulli, 2018.

REFERÊNCIAS

58

SANTOS, Luciane Mulazani. Metodologia do Ensino da Matemática e Física: Tópicos de
História da Física e da Matemática. Curitiba: Editora IBPEX, 2009.

SOUZA, Joamir. Matemática Realidade e Tecnologia. 9º ano. 1ª edição. São Paulo: FTD, 2018

TRIPP, David. Pesquisa-ação: uma introdução metodológica. Universidade de Murdoch.
Educação e Pesquisa, São Paulo, v. 31, n. 3, p. 443-466, set./dez. 2005. Disponível em:
https://www.scielo.br/pdf/ep/v31n3/a09v31n3.pdf. Acesso em 02 de novembro de 2020.

APÊNDICE A – APÊNDICE: ATIVIDADES USADAS EM SALA DE

59

AULA

Figura 26 – Sondagem

Nota: Próprio Autor

Figura 27 – Quadrado e Retângulo

60

Nota: Próprio Autor

Figura 28 – Triângulo

61

Nota: Próprio Autor

Figura 29 – Exemplos

62

Nota: Próprio Autor

Figura 30 – Lista de atividades 1.1

63

Nota: Próprio Autor

Figura 31 – Lista de atividades 1.2

64

Nota: Arquivo Pessoal do Autor

Figura 32 – Lista de atividades 1.3

65

Nota: Arquivo Pessoal do Autor

Figura 33 – Lista de Atividades 2.1

66

Nota: Arquivo Pessoal do Autor

Figura 34 – Lista de Atividades 2.2

67

Nota: Arquivo Pessoal do Autor

Figura 35 – Lista de Atividades 2.3

68

Nota: Arquivo Pessoal do Autor

Figura 36 – Lista de Atividades 2.4

69

Nota: Arquivo Pessoal do Autor

Figura 37 – Certiﬁcado Cefapro

70

Nota: Arquivo Pessoal do Autor

