Universidade de Brasília
Instituto de Ciências Exatas
Departamento de Matemática
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional

ENTRE AS DOBRAS
A Geometria do Origami

CÉSARE ANTONIO GOMES GUIMARÃES

Brasília, 2021

CÉSARE GUIMARÃES

ENTRE AS DOBRAS:
A Geometria do Origami

Dissertação apresentada ao Departamento de Ma-
temática da Universidade de Brasília, como parte
dos requisitos para obtenção do grau de mestre

Dissertação de Mestrado

Orientador: Prof. Nilton Barroso

Brasília
2021

Ficha catalográfica elaborada automaticamente, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)GG963eGuimarães, Césare   Entre as Dobras: A Geometria do Origami / CésareGuimarães; orientador Nilton Neto. -- Brasília, 2021.   82 p.   Dissertação (Mestrado - Mestrado Profissional emMatemática) -- Universidade de Brasília, 2021.   1. Origami. 2. Huzita-Haroti. 3. Geometria. I. Neto,Nilton, orient. II. Título.Universidade de Brasília
Instituto de Ciências Exatas
Departamento de Matemática
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional

ENTRE AS DOBRAS
A Geometria do Origami
por
Césare Guimarães

Dissertação apresentada ao Departamento de Matemática da Universidade de Brasília,
como parte dos requisitos para obtenção do grau de mestre

MESTRE EM MATEMÁTICA

Brasília, 20 de agosto de 2021.

Comissão Examinadora:

Prof. Dr. Nilton Moura Barroso Neto - Orientador (MAT/UnB)

Prof. Dr. Guy Grebot - Membro (MAT/UnB)

Prof. Dr. Jorge Carlos Lucero - (CIC/UnB)

Prof. Dr. Tarcísio Castro Silva - (MAT/UnB)

Agradecimentos

Primeiramente agradeço a Deus.
Aos meus pais Antonio Lisboa Cardoso Guimarães e Josefa Gomes da Silva Gui-
marães pelos sacrifícios que fizeram para que me fosse possível percorrer o caminho até
aqui.

A minha irmã, Josely Gomes Guimarães, por todo apoio e paciência.
A Daniela Bezerra Motta, que me apresentou ao mundo do origami.
Ao meu orientador Nilton Moura Barroso Neto, que me incentivou a entrar no

programa PROFMAT e que foi de grande importância na conclusão desse trabalho.

Ao Pe. Cesare Lelli, cujo nome carrego, por ter ajudado muito minha família e

principalmente meu pai.

vi

Resumo

Neste trabalho estudaremos o origami sob o ponto de vista dos axiomas de Huzita-
Hatori e mostraremos que qualquer construção euclidiana com régua e compasso pode
ser realizada a partir daí. Em seguida mostraremos como realizar na prática uma série
dessas construções, algumas delas bem mais fáceis no contexto do origami do que na
sua contrapartida euclidiana. Também veremos que os axiomas do origami permitem
extrapolar as construções euclidianas e resolver três dos problemas geométricos clás-
sicos da antiguidade: a duplicação do cubo, a trisseção do ângulo e a construção do
heptágono regular. Finalizaremos com uma exposição de vários tópicos sobre origami.

viii

Abstract

In this work we will study origami from the Huzita-Hatori axioms viewpoint and
show that any Euclidean construction with ruler and compass can be performed from
these. After that we will show how to carry out a series of these constructions in
practice, some of which are much easier in the context of origami than in its Euclidean
counterpart. We will also see that the axioms of origami allow us to go beyond Eucli-
dean constructions and solve three of the classic geometrical problems of antiquity: the
duplication of the cube, the trisection of the angle and the construction of the regular
heptagon. We end with an exposition of various topics in origami.

ix

Sumário

1 Construções Geométricas com Origami

1.1 Um Breve Estudo Sobre Geometria Euclidiana
1.2 Origami e os Axiomas de Huzita-Hatori
1.3 Propriedades matemáticas dos Axiomas de Huzita-Hatori
1.4 Construções Euclidianas básicas utilizando origami

. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .

2 Utilizando Origami Como Ferramenta Geométrica

2.1 Um quadrado de papel como uma boa referência . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Cônicas Duais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1 Círculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.2 Parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.3 Elipse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.4 Hipérbole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Resolução de Equações Cúbicas com A Dobra de Beloch

3.1 Tangente a Duas Parábolas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Trissecção de um Ângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Dividindo o Lado em n Partes Iguais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.1 O Método de Fujimoto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Duplicação do Cubo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Heptágono Regular

4 Origami: Presente e Futuro

4.1 Origami Figurativos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Curvas, Torções e Tesselações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.1 Dobras Curvas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.2 Tesselações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3 De artérias a placas solares

4
4
10
12
20

25
25
30
30
31
33
36

40
40
42
44
47
49
51

58
58
61
62
64
65

Lista de Figuras

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1 Reta r resultante do axioma O.1.
1.2 Configuração final do axioma O.2.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Configuração inicial. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
1.4 A dobra do axioma O.3 no caso de retas paralelas.
1.5 A dobra do axioma O.3 no caso de retas concorrentes.
. . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .
1.6 Dobra obtida pela aplicação do axioma O.4.
1.7 Os dois pontos que correspondem a P2 pela aplicação do axioma O.5. .
1.8 As duas dobras possíveis após a aplicação do axioma O.5. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.9 Configuração inicial do axioma O.7.
1.10 Resultado final após a dobra do axioma O.7. . . . . . . . . . . . . . . . .
1.11 Dobra após a utilização do axioma O.1. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.12 Com dois pontos dados, iremos definir uma circunferência. . . . . . . . .
1.13 Duas dobras se interceptando. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.14 Combinando os axiomas O.5 e O.4.
. . . . . . . . . .
1.15 O ponto x de intersecção entre nossas circunferências.
1.16 Definindo nossos círculos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.17 Triângulo auxiliar para acharmos nosso ponto de intersecção . . . . . .
1.18 Uma solução para achar R + r e R − r . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

forma no ponto P1.

2.1 Referência que usaremos como o papel quadrado . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Construindo uma Dobra de Quina no passo 2, perceba a ponta que se
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Aproximação de triângulo equilátero, em vermelho a reta feita pela ré-
gua no passo 3. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Movendo P2 sobre o lado direito, perceba os ângulos α e δ.
. . . . . . .
2.5 Malhas 2 × 2 e 4 × 4, perceba a divisão das colunas e linhas no diagrama
da direita. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.6 Pixel Art de Mario Bros; uma malha 16 × 16 é necessária.
. . . . . . . .
2.7 A dobra resultante da aplicação do axioma O.5 é uma reta tangente de
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.8 Encontrando o ponto P tangente à parábola. . . . . . . . . . . . . . . . .

uma parábola.

13
14
14
15
15
16
17
18
18
19
20
20
21
22
22
23
23
24

26

27

27
28

29
30

31
32

xi

2.9 Mostrando a unicidade de P , triângulo ∆P ′

2P ”P ′ possui dois ângulos
retos na base . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.10 Construção da parábola dual, em cinza nossas dobras . . . . . . . . . . .
2.11 Passos da construção, por último visualizamos nossa elipse.
. . . . . . .
2.12 Configuração para o estudo da elipse.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.13 Achando o ponto P3 sobre a elipse. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.14 A elipse dual com todos os seus dados. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.15 Passos da construção das retas tangentes da hipérbole; por último visu-
alizamos nossa hipérbole em azul. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.16 Encontrando o ponto P3 sobre a hipérbole . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.17 A hipérbole com todos os seus dados, omitimos as dobras. . . . . . . . .

3.1 Duas parábolas podem ter até três tangentes comuns. . . . . . . . . . . .
3.2 A trissecção de um ângulo com origami. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Demonstrando a trissecção de um ângulo com origami. . . . . . . . . . .
3.4 Como dividir um papel em n = 2k partes iguais.
. . . . . . . . . . . . . .
3.5 Como dividir um papel em partes iguais.
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6 Como dividir um papel em partes iguais (continuação). . . . . . . . . . .
3.7 Primeira iteração do método de Fujimoto para dividir um papel em 5

32
33
33
34
34
36

37
39
39

42
43
44
45
45
46

partes iguais. Sempre usando a margem esquerda da tira como referência. 49
50
. . . . . . . . . . .
3.8 Dobrando um papel quadrado para duplicar o cubo.
3.9 Demonstrando a duplicação do cubo com origami. . . . . . . . . . . . . .
50
3.10 As 7 raízes da unidade no plano complexo formam um heptágono regular. 52
3.11 Dobrando dois pontos sobre duas retas para construir t = 2 cos(2π/7).
54
3.12 Dobrando o heptágono regular a partir de uma folha de papel quadrada. 56

.

do grou de Robert Lang.

4.1 Os padrões de vincos, as bases e os modelos finalizados do cisne, peixe,
grou e sapo tradicionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Akira Yoshizawa e algumas de suas obras . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Poliedro representando o coelho de Stanford, a Crease Pattern cons-
truída pelo Origamizer e o modelo dobrado por Tomohiro Tachi. . . . .
4.4 Modelo Flying Crane, OPUS 563 e seu Crease Pattern, interpretação
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5 Modelos de Paul Jackson e Vincent Floderer, membro do grupo Le
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.6 Modelos de David ”Gachepapier” e Victor Coeurjoly, respectivamente.
4.7 Modelos de Thomas Hull e Erick Demaine respectivamente. . . . . . . .
4.8 Huffman com seu modelo hexagonal column with cusps.
. . . . . . . . .
4.9 No topo, modelos de Jun Mitani e Philip Chapman-Bell respectiva-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

mente, abaixo de Ekaterina Lukasheva.

Crimp, respectivamente.

59
59

60

61

62
62
63
63

64

fronha com a mesma técnica produzida por Robin Scholz.

4.10 Modelos de Rebecca Gieseking e Cheng Chit Leong respectivamente.
.
4.11 A esquerda, Chris Palmer e uma de suas shadowfolds, a direita uma
. . . . . . . .
4.12 No topo, modelos de Beth Johnson e Joel Cooper respectivamente,
abaixo de Melina Hermsen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.13 A esquerda,sistema acústico desenvolvido por Xuyou Yang, a direita o
. . . . . . .
4.14 Tomohiro Tachi em sua cadeira dobrável e robô auto-dobrável, respec-
tivamente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

coelho de Stanford dobrado com metal por Tomohiro Tachi

64

65

66

67

67

Introdução

Suspeita-se que a prática de dobrar papel, comumente conhecida como “origami”,
tenha origem com a própria criação do papel, por volta de 105 a.C., na China. Porém, é
reconhecido que o Japão foi o país que mais desenvolveu e de onde essa arte difundiu-se
pelo mundo ocidental, especialmente após a segunda guerra mundial quando a cultura
japonesa abriu-se para o mundo nos mais variados aspectos. O papel foi introduzido no
Japão no fim do século VI por monges budistas e era considerado uma mercadoria cara
e luxuosa utilizado notoriamente em arquitetura. Naquela época, alguns modelos de
origami já haviam sido incorporados em cerimônias religiosas; essa influência traduz-se
na palavra Kami, que significa papel, e é um homônimo para a palavra “Deus” ou
“espírito”.

As técnicas de como produzir papel chegaram ao mundo árabe por volta do século
VIII, e por volta do século XII os árabes levaram-nas à Espanha. Os árabes eram
muçulmanos e sua religião proibia a criação de figuras representativas, daí o origami ser
utilizado nessa cultura como um método para estudar as formas geométricas naturais
e as propriedades da atividade de dobrar papel. Os espanhóis foram além da geometria
e desenvolveram o que chamaram de papiroflexia, que lhes permitia estudar e produzir
modelos e figuras do dia a dia.

O primeiro trabalho escrito sobre origami apareceu em 1797, a publicação Senbazuru
Orikata (Dobra dos mil grou), um marco importante pois originalmente os japoneses
transmitiam as instruções dos modelos oralmente, o que no mais das vezes implicava
na preservação apenas dos modelos mais simples. O termo origami vem da junção
das palavras Ori, significando “dobra”, e Kami, que como vimos significa “papel”;
anteriormente era usado o termo Orikata, algo como “dobrar formas”.

Um dos grandes contribuidores para os desenvolvimento e difusão do origami foi
o artista japonês Akira Yoshizawa, considerado o pai do origami moderno. Além de
ampliar o catálogo de modelos possíveis, mestre Yoshizawa juntamente com o estadu-
nidense Sam Randlett, desenvolveu a simbologia básica para a diagramação do origami
que é utilizada até os dias atuais. As exibições das obras de Yoshizawa no Japão e pelo
mundo levaram o origami para uma vasta quantidade de pessoas das mais variadas cul-
turas, propiciando a consequente criação de vários grupos associados, sendo alguns dos
mais destacados o British Origami Society (BOS), o Vietnam Origami Group (VOG),

2

as convenções japonesas Origami Tanteidan e o italiano Centro Diffusione Origami;
na espanha temos ainda a Escuela Museo Origami Zaragoza, entre outros.

Com relação a estudos matemáticos sobre origami, é preciso mencionar o trabalho
Geometric Exercises in Paper Folding pelo indiano T. Sundara Row, publicado em
1893. Nele, o autor mostra como realizar algumas construções geométricas através da
dobra de papel e ainda exibe uma aproximação para a trissecção de um dado ângulo.
Nas últimas décadas observou-se um enorme crescimento no uso da matemática para a
exploração das potencialidades do origami e o estudo de suas propriedades de maneira
mais precisa; por exemplo: um dos grandes problemas técnicos envolvendo viagens
espaciais consistia no transporte de painéis solares ao espaço, pois grande parte dos
equipamentos eletrônicos dependem da luz solar para funcionar adequadamente; para
levá-los em uma astronave era necessário reduzir seu tamanho e, após reduzidos por
algum artifício, necessita-se que sejam descompactados com pouco esforço. Uma solu-
ção para esse problema utiliza métodos de origami e matemática, tendo sido proposta
pelo astrofísico japonês Koryo Miura – a dobra de Miura (Miura fold) tem todas as
características desejadas.

O aumento no interesse e a especialização do estudo dos origamis, aliados ao seu
relevante interesse prático para o desenvolvimento de tecnologias revolucionárias, pau-
latinamente levou à realização de conferências criadas especificamente para debater
origami ao redor do mundo. De especial importância é a International Meeting of Ori-
gami Science, Mathematics and Education (OSME) que tem como objetivo reunir os
últimos estudos que exploram a relação entre origami, matemática, ciência e educação;
após cada conferência realizada, um livro contendo todos os artigos apresentados é
publicado; neles encontramos um vasto estudo sobre o estado da arte do origami que
se amplia consideravelmente ano após ano.

O trabalho ora apresentado esforça-se para expor algumas das potencialidades do
origami, especialmente no que diz respeito ao estudo da geometria. Com foco na parte
prática buscamos também jamais perder de vista a teoria matemática subjacente às
dobras. Esse trabalho está organizado da seguinte forma: no capítulo 1 enunciaremos
e analisaremos os axiomas do origami (de dobra simples) para em seguida mostrar que
eles permitem realizar todas as construções euclidianas com régua e compasso. No
capítulo 2 iniciaremos o estudo das aplicações do origami mostrando como utilizá-lo
para resolver alguns problemas matemáticos simples – em particular veremos como
usar dobras para construir parábolas, elipses e hipérboles de maneira elementar. No
capítulo 3 analisaremos uma dobra descoberta pela matemática italiana Margharita
Piazolla Beloch (1879-1976) e mostraremos que tal dobra nos permite realizar constru-
ções que não são possíveis com régua e compasso Euclidianos. Por fim, no capítulo 4,
faremos uma breve exposição sobre o origami como um todo nos dias atuais, desde sua
perspectiva como uma forma de arte até sua imensa utilidade em tecnologias modernas.

3

Capítulo 1

Construções Geométricas
com Origami

Neste capítulo iremos relembrar a Geometria Euclidiana, seus postulados e o sen-
tido preciso no qual podemos afirmar que uma construção geométrica qualifica-se como
euclidiana. Em seguida apresentaremos os axiomas do origami, conhecidos como Axio-
mas de Huzita-Hatori, e mostraremos que as construções euclidianas podem ser obtidas
a partir de tais axiomas.

1.1 Um Breve Estudo Sobre Geometria Euclidiana

Denominamos Geometria Euclidiana a geometria baseada nos postulados de Eucli-
des de Alexandria, matemático grego que viveu por volta do século III a.C. Sua obra,
Os Elementos, foi utilizada como principal meio de ensino de matemática durante sé-
culos. Dividido em treze livros, Os Elementos discorre não somente sobre geometria,
mas trás consigo relevantes estudos sobre outras áreas da matemática como teoria dos
números, geometria espacial, análise dos irracionais (incomensuráveis), entre outros.

O primeiro livro dos Elementos começa abruptamente com uma lista de definições
cujo objetivo primeiro é criar uma imagem mental dos objetos geométricos na mente do
leitor. Em seguida, Euclides apresenta cinco postulados da geometria plana que usaria,
junto com as regras da lógica, em suas demonstrações. Relembremos esses postulados:

P.1 É possível traçar uma reta passando por dois pontos dados;

P.2 É possível prolongar uma reta limitada, continuamente, sobre uma reta;

P.3 É possível traçar um círculo com centro em qualquer ponto e com qualquer raio;

P.4 Todos os ângulos retos são iguais;

P.5 Se uma linha reta intercepta duas outras linhas retas e determina de um mesmo
lado ângulos internos cuja soma é menor que dois ângulos retos, então essas duas

4

linhas retas, se prolongadas, encontrar-se-ão no lado que estão os ângulos cuja
soma é menor que dois ângulos retos.

Esses simples postulados serviram de base para toda construção abordada nos Ele-
mentos e sustentam todo o peso das 465 proposições que encontramos nos Elementos1,
muitas delas sobre construções geométricas. Muito já foi dito e debatido sobre os pos-
tulados de Euclides; pela sua relevância histórica, vale mencionar brevemente sobre
o 5o postulado que afirma, em outras palavras, que se duas retas são interceptadas
por uma transversal e formam ângulos de um mesmo lado cuja soma é diferente de
180°, então essas retas não são paralelas. Por acreditarem ser menos intuitivo que
os outros quatro e presumindo um certo nível de hesitação da parte de Euclides em
utilizá-lo em suas demonstrações – o que ocorre apenas na proposição 29 do livro I –
diversos matemáticos ao longo dos séculos tentaram demonstrá-lo como um teorema a
partir dos quatro primeiros, esforços dos quais emergiram as primeiras geometrias não-
euclidianas da história. Para mais detalhes sobre esses e outros assuntos relacionados,
o leitor interessado pode consultar [5].

Chegando às construções geométricas, baseados nos postulados de Euclides e em
análises das construções propostas no Elementos, convencionou-se definir o uso da
régua e do compasso euclidiano a partir das seguintes construções básicas:

E.1 Traçar uma reta passando por dois pontos dados;

E.2 Traçar um círculo com centro em um determinado ponto e com um determinado

raio;

E.3 Determinar o ponto de intersecção de duas retas;

E.4 Determinar o ponto de intersecção de um círculo e uma reta;

E.5 Determinar o ponto de intersecção de dois círculos.

Qualquer objeto geométrico que possa ser obtido pela repetição finita de tais cons-
truções básicas é dita uma construção com régua e compasso Euclidianos [5]. Esclareça-
se de uma vez por todas que um problema de construção geométrica está bem posto
quando prescrevemos uma coleção de pontos do plano P como dados iniciais e pergun-
tamos que objetos geométricos podem ser construídos a partir daí com as regras acima.
É comum tomar dois pontos como dados iniciais (definindo um segmento unitário) e
assim será feito no restante desse trabalho.

Note que a régua Euclidiana não possui marcação, isso significa que não podemos
usar a régua euclidiana para transportar distâncias, uso corriqueiro da régua em si-
tuações práticas, logo usaremos apenas para construções de retas – por esse motivo

1Vale salientar que além dos postulados aqui citados, Euclides enuncia e utiliza 5 noções comuns
e alguns fatos não explicitamente afirmados, como a propriedade de intersecção de círculos utilizada
na sua primeira proposição, por exemplo.

5

em inglês a régua euclidiana é chamada de straightedge, algo como “borda lisa” em
contraste com a palavra ruler que refere-se à régua graduada tão utilizada no desenho
geométrico.

A princípio, o compasso euclidiano também não pode ser usado para transportar
distâncias para diferentes regiões do plano, por esse motivo costumamos dizer que o
compasso euclidiano colapsa ou fecha-se quando é levantado do papel. Tal caracterís-
tica pode parecer uma desvantagem considerável do compasso euclidiano em relação
ao compasso usual, entretanto as duas ferramentas revelam-se equivalentes, isto é, po-
demos realizar o transporte de um segmento para uma semirreta dada, de acordo com
a terceira proposição do primeiro livro dos Elementos. Para mais informações veja [3].
Para ilustrar tudo que explicamos até aqui, considere a primeira proposição dos
Elementos: dado um segmento AB, construir um triângulo equilátero que possui AB
como lado.

Euclides inicia seu argumento aplicando a construção básica E.3 para traçar dois
círculos: um de centro em A e raio AB e outro de centro em B e raio BA, conforme a
figura abaixo.

C

A

B

Pelo item E.5 podemos determinar um ponto C no qual esses círculos se interceptam
(embora Euclides não tenha enunciado explicitamente um postulado que garanta tal
fato); como AC = BC = AB, temos que o triângulo formado pelos pontos A,B e C
é equilátero. Resumindo: como dados iniciais temos o segmento AB e a partir daí,
utilizando os passos E.3 e E.5, alcançamos o objetivo do processo de construção.

Ao longo do tempo algumas falhas lógicas foram descobertas nos argumentos utili-
zados por Euclides. Por exemplo, na proposição discutida acima, não há nada explici-
tamente afirmado nos postulados propostos que garanta a existência do ponto C, por
mais que esse fato pareça “claro” pela construção realizada. A fim de corrigir esse e
outros deslizes semelhantes, a partir da segunda metade do século XIX matemáticos
como Moritz Pasch (1843-1930), Guiseppe Peano (1858-1932), Mario Pieri (1860-1913),
David Hilbert (1862-1943) e mais recentemente George Birckhoff (1884-1944) trabalha-
ram e contribuíram decisivamente para o aperfeiçoamento de um sistema axiomático
rigoroso para geometria e outras áreas da matemática.

Os postulados de Hilbert da geometria euclidiana, particularmente, tratam de um

6

conceito primitivo denotado como “congruente a”. Subjacente ao conceito está o intuito
de mimetizar a noção empírica de segmentos de mesmo comprimento. Formalmente isso
é feito observando que os axiomas da geometria garantem que o conceito é uma relação
de equivalência na classe dos segmentos.
Isso significa que essa classe fica dividida
em classes de equivalência disjuntas, todos os segmentos em uma mesma classe são
congruentes entre si.

Definição 1. A classe de equivalência do segmento AB é denotada por [AB] e definida
como a medida do segmento AB.

Intuitivamente, podemos dizer que a medida de um segmento é aquilo que todos os
segmentos congruentes a ele têm em comum. Baseado nisso podemos provar a seguinte
proposição:

Proposição 1. Suponha que tenham sido dados os segmentos AB, CD e um seg-
mento unitário. Podemos construir com régua e compasso euclidianos segmentos que
denotaremos por AB + CD, AB − CD, AB × CD, AB
AB, cujas medidas serão
[AB] + [CD], [AB] − [CD], [AB] × [CD],

CD e
[AB], respectivamente.

√

√

[AB]
[CD] e

É possível mostrar que o conjunto das classes de equivalência dos segmentos forma
o conjunto dos números positivos de um corpo ordenado K. Para mais informações
veja [15, p. 165].

Partindo de um segmento unitário, pelas operações de soma, subtração, produto e
quociente podemos construir segmentos cujas medidas correspondem a um subconjunto
de K isomórfico a Q . A extração de raiz quadrada permite exceder o conjunto dos
números racionais; podemos, por exemplo, construir segmentos de medida
3,
√√

2 +

√

√

√

2,

2, etc.
Para saber quais são todas as construções possíveis com régua e compasso euclidiano
convém reformular a proposição acima em um contexto algébrico, o que é possível com o
auxílio da geometria analítica. Nesse contexto, um corpo dado K permite definir o plano
cartesiano K2 = K × K no qual podemos definir os conceitos primitivos da geometria;
as propriedades algébricas de K permitem demonstrar os axiomas da geometria2. Por
essa razão dizemos que a geometria analítica sobre K é um modelo para a geometria
euclidiana plana.

Teorema 1 (Descartes). Suponha que K é um corpo ordenado euclidiano3. Seja ainda
{(xα, yα)}α∈A uma coleção de pontos no plano cartesiano K2 = K × K. Então, se é
possível construir o ponto P = (x, y) com régua e compasso euclidianos, as coordenadas
de P podem ser obtidas das coordenadas dos pontos dados por aplicações sucessivas,
porém finitas, das operações +, −,×, ÷ e a extração de raiz quadrada de número positivo.

2Para que todos os axiomas de Hilbert sejam obtidos como teoremas, K deve ser um corpo ordenado

euclidiano. Para maiores informações veja [20].

3Um corpo ordenado é dito euclidiano se todo número positivo tem raiz quadrada em K.

7

Para descobrir quais segmentos ou números são construíveis com régua e compasso

euclidianos definimos:

√

Q(

k1) = {a + b

√

k1 ∶ a ∈ Q e b ∈ Q} ,

Em que k1 ∈ Q e

(a + b
(a + b

√

√

√

k1 ∉ Q , sujeitos às operações
√

√

k1) + (a′ + b′
k1) × (a′ + b′

√

k1) = (a + a′) + (b + b′)
k1) = (aa′ + k1bb′) + (ab′ + a′b)

k1,

√

k1.

(1.1)

√

k1) é um novo elemento de

Q(

Note ainda que a diferença entre elementos de Q(
√
k1) e para a divisão temos:
√
√
√
√

√
√

=

a + b
c + d

k1
k1

(a + b
(c + d

k1)
k1)

= ac − k1bd
c2 − k1d2

+ bc − ad
c2 − k1d2

√

k1.

k1)(c − d
k1)(c − d
√

Não é difícil demonstrar que Q(

K0 = Q e K1 = Q(
√
√
k2) = Q(
K2 = K1(

√

k1) é um subcorpo ordenado de Q. Se denotamos
k1) temos que K0 ⊂ K1. Podemos fazer uma nova extensão
k1,
√

k2) em que k2 ∈ K1 mas

k2 ∉ K1 definida como:

√

√

K2 = {a + b
= {a′ + b′

k2 ∶ a ∈ K1 e b ∈ K1}
√
√
k1 + c′

k2 + d′

√

k1k2 ∶ a′ ∈ Q, b′ ∈ Q, c′ ∈ Q, d′ ∈ Q}

e daí teremos

Q = K0 ⊂ K1 ⊂ K2.
Prosseguindo dessa forma construímos torres de subcorpos ordenados de R da forma

Q = K0 ⊂ K1 ⊂ K2 ⊂ ⋯Kn ⊂ R

em que Ki é uma extensão do corpo Ki−1 e os elementos Ki são da forma a + b
√
que a, b e ki são elementos de Ki−1 e

ki ∉ Ki−1.

√

ki em

Definição 2. Um número é dito construível se está em Ki, para algum i ∈ N ∪ {0}.

Como um exemplo, mostremos que o número

√√√

1 +

√

6 +

√

2 +

√

3 + 5

é construível. Para isso, peguemos k1 = 2 e daí temos que 1 +
que k2 =

2 ∈ K1 = Q(
2 ∉ K1 pois, caso contrário, existiriam a e b em Q tais que:

1 +

√

√

√

√

2); note

Elevando ao quadrado temos

1 +

√

√

2 = a + b

√

2.

√

2 = a2 + 2b2 + 2ab

√

2.

1 +

8

Comparando as partes dependentes e independentes de
gamos ao sistema

{ a2 + 2b2 = 1,
2ab = 1.

√

2 nos lados da equação che-

Subtraindo as equações obtemos (a − b)2 = −b2, o que é uma contradição.

√

√

√

√

√

1 +

2 +

Consideramos então uma segunda extensão K2 = K1(
√

2) e ainda assim não
3 ∉ K2. Tomamos então uma terceira
alcançamos o número
extensão por k3 = 3. Note que 3 ∈ K0 = Q e, portanto, a fortiori, 3 ∈ K2; daí chegamos
√
3 e chegamos a
a
√√
3+
2 +

2 +
3. Tomamos uma quarta extensão por k4 =
√
3+5. Por fim, tomamos uma quinta extensão por k5 =
√
6 =

5 e chegamos ao número desejado pois

√
√√

2 +
2 +

1 +
1 +

3, pois

1 +

1 +

1 +

√

√

√

√

√

√

√

√

√

2 ×
√

3 ∈ K5.
√
3 +

2 +

√

2. Podemos reescrevê-lo

Agora considere o número construível x =

√

√

√

2 =

3 +

2. Elevando ao quadrado obtemos
√

√

(x −

2)2 = 3 +

como x −

ou seja,

ou seja,

2,

√

2,

x2 − 2x

√

2 + 2 = 3 +

x2 − 1 = (2x + 1)

2.

√

Elevando ambos os lados ao quadrado e rearranjando os termos, teremos finalmente

x4 − 10x2 − 8x − 1 = 0.

Esse processo demonstra que x é a raiz de uma equação algébrica com coeficientes
em Z. Dizemos que um número é algébrico se ele é raiz de uma equação algébrica com
coeficientes inteiros, isto é, se ele satisfaz uma equação do tipo

anxn + an−1xn−1 + ⋯ + a0 = 0,

em que an, an−1, ⋯, a0 são números inteiros, n ≥ 1 e a0 ≠ 0.

Está claro que o procedimento acima, aplicado para o número

2, poderia
ser levado a cabo para qualquer número construível. Essa observação permite concluir
o seguinte resultado fundamental:

√

√

2+

3 +

√

Proposição 2. Todo número construível é algébrico.

Tendo estabelecido esse fato, podemos nos perguntar quanto à recíproca desse fato:
será que todo número algébrico é um número construível? Uma resposta negativa para
essa questão foi dada pelo matemático francês Pierre Laurent Wantzel (1814-1848):

Lema (P. L. Wantzel, 1837). Se um polinômio cúbico com coeficientes racionais não
possui uma raiz racional, então nenhuma de suas raízes é um número construível.

9

O artigo de Wantzel passou 50 anos despercebido pela comunidade internacional
e a sua primera citação parece ter ocorrido na tese de doutorado do matemático di-
namarquês Julius Petersen (1839-1910). Entretanto, nele encontramos a chave para a
solução definitiva de alguns dos mais importantes problemas de construção geométrica
da matemática grega:

1. A Duplicação do Cubo: Construir um cubo cujo volume é o dobro de um

cubo dado – depende da solução de x3 − 2 = 0.

2. A Trissecção do Ângulo:Dado um ângulo qualquer, dividi-lo em 3 partes iguais

– depende da solução de x3 − 3x + 1 = 0.

3. O Heptágono Regular: Construir um polígono regular de 7 lados – depende

da solução de x3 + x2 − 3x − 1 = 0.

Pode-se verificar que nenhuma das equações acima possui solução racional e o lema
de Wantzel garante que esses problemas não podem ser resolvidos com instrumentos
euclidianos. Para maiores detalhes, o leitor interessado pode consultar [7].

Terminamos por aqui esse rápido estudo sobre geometria e construções euclidianas
e esperamos com isso ter dado ao leitor uma ideia, ainda que superficial, da teoria ma-
temática subjacente a essas construções. Neste ponto observamos que se for possível
realizar as construções básicas E.1-E.5 com origami, isso implicaria que conseguimos
construir qualquer objeto geométrico euclidiano com dobras, bastando seguir os algo-
ritmos apresentados por Euclides. É isso que demonstraremos nas seções que seguem.

1.2 Origami e os Axiomas de Huzita-Hatori

Neste momento é preciso esclarecer algumas dúvidas que podem surgir quando fala-
mos de construção geométrica utilizando origami. Ao realizar dobraduras, encontramos
algumas dificuldades técnicas que vão desde a qualidade e espessura do papel passando
pela dificuldade para sobrepor um ponto sobre outro devido à falta de transparên-
cia, as marcações que permanecem no papel mesmo quando não são mais necessárias
dificultando o processo, para citar apenas algumas. Problemas práticos de mesma na-
tureza surgem quando tratamos de construções com régua e compasso; entretanto, do
ponto de vista matemático, não se de quão simples ou com que precisão determinada
construção pode ser realizada, mas apenas se ela é possível teoricamente. O mesmo se
passa com o origami e ,por esse motivo, suporemos que o nosso papel possui espessura
zero, que ele é perfeitamente transparente (o que nos ajuda a sobrepor pontos) e que
marcações de dobras indesejadas são “apagadas”. Assumimos ainda que o papel não
pode ser esticado, contraído, cortado ou apresentar auto-interseções. Alguns desses

10

pressupostos podem ser obtidos utilizando “papel vegetal”, que é relativamente fino e
transparente, porém nele as marcações ficam muito visíveis.

Tendo esclarecido alguns pontos sobre o papel ideal, que chamaremos de “plano”
e que utilizaremos nas construções, prossigamos apresentando os axiomas do origami.
Esses axiomas, também conhecidos como axiomas de Huzita-Hatori ou de Huzita-
Justin, descrevem os tipos de dobras simples que podemos fazer utilizando origami. O
adjetivo “simples” refere-se ao fato de que quando desdobramos o papel observamos
que apenas uma nova dobra foi feita. Vale mencionar que existem vários estudos sobre
origami que permitem várias dobras em um único passo, conhecidas como multi-fold;
porém, para o estudo em questão, focaremos no origami de dobras simples, pelo menos
nesse primeiro momento.

No contexto dos axiomas do origami, as palavras “reta” e “dobra” são sinônimas;
como no caso da geometria euclidiana, supomos que as retas bem como o plano são
formados por pontos. Os axiomas que enunciamos abaixo são os análogos das regras
E.1-E.5 para construções com régua e compasso. São eles:

O.1 Dados dois pontos distintos no plano P1 e P2, existe uma dobra única que passa

por ambos os pontos;

O.2 Dados dois pontos distintos P1 e P2, existe uma única dobra que coloca P1 sobre

P2;

O.3 Dadas duas retas distintas r1 e r2, existi no máximo duas dobras que coloca r1

sobre r2;

O.4 Dados uma reta r1 e um ponto P1 existe uma dobra única que passa por P1 e que

leva r1 sobre ela mesma;

O.5 Dados uma reta r1 e dois pontos P1 e P2, pode existir no máximo duas dobras

que colocam P2 sobre r1 e que passe por P1;

O.6 Dados duas retas r1 e r2 e dois pontos P1 e P2, pode existir no máximo três dobras

que colocam P1 sobre r1 e P2 sobre r2;

O.7 Dados duas retas r1 e r2 e um ponto P1, pode existir uma dobra que colocam P1

sobre r1 e que leva r2 sobre ela mesma.

Nesse ponto convidamos o leitor a pegar um pedaço de papel e tentar executar cada
um dos axiomas listados acima. Os axiomas O.1-O.7 foram descobertos pelo francês
Jacques Justin em 1986 [12], entretanto passaram despercebidos pela comunidade ci-
entífica. Os seis primeiros foram redescobertos por Humiaki Huzita (1924-2005) em
1989 [11] e o axioma O.7 foi redescoberto em 2002 por Koshiro Hatori de acordo com
[1].

11

O fisicista estadunidense Robert Lang demonstrou que esses sete axiomas são com-
pletos, no sentido de essas serem todas as operações que geram dobras simples obtidas
pelo alinhamento de pontos e retas previamente construídos. Seus resultados sobre o
assunto podem ser encontrados em [1, 17]. Em 2017, o matemático Jorge C. Lucero
propôs em [18] um oitavo axioma como se segue:

O.8 Dado uma reta r no plano, existe uma dobra sobre tal reta;

Uma análise dos axiomas listados acima explica o porquê das hipóteses teóricas
sobre o papel: seria muito difícil, por exemplo, sobrepor ponto sobre ponto em um
papel comum pela falta de transparência; por mais que o façamos, uma experiência
simples torna evidente as dificuldades práticas na execução da dobra.

Por fim, vale a pena notar que, a depender da posição dos pontos e retas, as dobras
dadas pelos axiomas O.5, O.6 e O.7 podem não existir, o que leva à discussão se tais
construções são realmente “axiomas”. Seguindo a convenção adotada na maior parte
dos textos que tratam do assunto, continuaremos a chamá-los por tal nome.

1.3 Propriedades matemáticas dos Axiomas de Huzita-

Hatori

Queremos utilizar os axiomas de origami para produzir as construções básicas de
Euclides, mas antes disso precisamos obter um melhor entendimento sobre nossas do-
bras. Sempre que necessário utilizaremos Geometria Analítica para facilitar nosso
estudo e começaremos com uma propriedade inerente a todas as dobras resultantes dos
axiomas: a propriedade de reflexão.

Definição 3. A reflexão em relação a uma reta r é uma aplicação σr que associa a
cada ponto P do plano, que não está sobre r, o ponto P ′ tal que r é a reta mediatriz
do segmento P P ′ e que fixa os pontos de r. Em outras palavras:

σr(P ) =

⎧⎪⎪
P, P ∈ r,
⎨
⎪⎪⎩
P ′, P ∉ r.

Na figura abaixo, os pontos P e Q são levados nos pontos P ′ e Q′ pela reflexão σr.
Por definição de σr temos que os triângulos P RS e P ′RS são congruentes por lado-
ângulo-lado; em particular obtemos P S ≅ P ′S e ∠P SR ≅ ∠P ′SR. Como os ângulos
∠QSR e ∠Q′SR são retos, segue que ∠QSP ≅ ∠Q′SP ′ e daí, novamente por lado-
ângulo-lado, concluímos que os triângulos P QS e P ′Q′S são congruentes. Isso significa
que P Q ≅ P ′Q′. O caso em que P e Q estão em lados opostos de r é semelhante e
deixamos sua verificação a cargo do leitor diligente. Tudo isso junto garante que a
reflexão σr é uma isometria do plano.

12

P

R

P ′

Q

S

Q′

No contexto da geometria analítica, dizemos que σr preserva as distâncias e lem-
bramos ao leitor que se P1 = (x1, y1) e P2 = (x2, y2) são dois pontos do plano cartesiano
a distância entre eles é definida como

d(P1, P2) =

√

(x2 − x1)2 + (y2 − y1)2.

Nossas suposições feitas sobre o papel (plano) garantem que ao dobrá-lo ao longo
da reta r, os pontos são mapeados de acordo com a aplicação σr. Deixamos isso claro
porque as propriedades geométricas da aplicação σr serão importantes na demonstração
de algumas propriedades das dobras de origami. Feitas essas considerações, comecemos
nossa análise dos axiomas:

O.1 Dados dois pontos P1 e P2 distintos no plano, existe uma dobra única que passe

por ambos os pontos.

Esse axioma é o símile do primeiro postulado de Euclides no contexto do origami.
Começamos com a configuração abaixo:

P1

r
P2

Figura 1.1: Reta r resultante do axioma O.1.

Supondo que P1 = (x1, y1) e P2 = (x2, y2), como nossa dobra é dada pela reta r1
que passa por ambos os pontos, sua equação pode ser facilmente calculada pelos
métodos da geometria analítica para a qual obtemos

y = ( y2 − y1
x2 − x1

) x + (x2y1 − x1y2
x2 − x1

) .

(1.2)

Está claro que a equação da reta fica univocamente determinada pelas coordena-
das dos pontos dados, fato que reflete a unicidade da dobra. Note que a fórmula
acima tem sentido apenas quando x1 ≠ x2; quando x1 = x2 = k, a reta em questão
tem equação x = k.

13

O.2 Dados dois pontos P1 e P2 distintos, existe uma única dobra que coloca P1 sobre

P2.
Com a mesma configuração do axioma anterior, considere os pontos P1 = (x1, y1)
e P2 = (x2, y2). A dobra representa uma reta r que deve refletir P1 em P2. Pela
propriedade de reflexão, sabemos que a reta r é a mediatriz do segmento P1P2,
ou seja, é a perpendicular que passa pelo ponto médio de P1P2 denotado por Pm.
A equação dessa dobra pode ser facilmente obtida por geometria analítica: nas
condições supostas temos que a reta r passa por

Pm = (x2 + x1

2

,

y2 + y1
2

)

e tem inclinação dada pelo negativo do inverso da inclinação de (1.2), logo deve
ser

y = − (x2 − x1
y2 − y1

) x + (

(x2
2

− x2
) + (y2
2
1
2(y2 − y1)

− y2
1

)

)

(1.3)

r

P2

P1

Figura 1.2: Configuração final do axioma O.2.

O.3 Dadas duas retas distintas r1 e r2, existi no máximo duas dobras que coloca r1

sobre r2.

r1

r2

r1

r2

Figura 1.3: Configuração inicial.

Supondo inicialmente que as retas r1 e r2 são paralelas, serão iguais os ângulos
indicados na figura 1.4, logo r e r1 serão paralelas pois formam alternos internos

14

iguais, de onde segue que r também será paralela a r2. Resumindo: r é a paralela
comum que passa pelo ponto médio da perpendicular P P ′ (ou QQ′).

P

β

α

P ′

α

α

Q

r1

r

β

α

Q′

r2

Figura 1.4: A dobra do axioma O.3 no caso de retas paralelas.

Se r1 e r2 não são paralelas, suponha que elas encontrem-se em um ponto O; a
dobra correspondente necessariamente passa por O, pois esse ponto é fixado pela
reflexão r. Se P e σr(P ) = P ′ são pontos correspondentes, então os triângulos
P OR e P ′OR ilustrados na figura 1.5 são congruentes por lado-ângulo-lado, de
onde concluímos que ∠P OR = ∠P ′OR, isto é, r contém a bissetriz do ângulo
formado por r1 e r2.

P

R

P ′

r1

r

r2

O

Figura 1.5: A dobra do axioma O.3 no caso de retas concorrentes.

O.4 Dados uma reta r1 e um ponto P1 existe uma dobra única que passe por P1 e que

leve a reta r1 sobre ela mesma.

Pelas propriedades da reflexão conclui-se imediatamente que a dobra dada pelo
axioma O.4 corresponde à reta perpendicular a r1 passando por P1. No contexto
da geometria analítica, se r1 tem equação y = a1x + b1 e P1 = (x1, y1), a dobra r
é dada por:

y = − x
a1

+ x1 + y1a1
a1

.

(1.4)

O.5 Dados uma reta r1 e dois pontos P1 e P2, pode existir no máximo duas dobras

que colocam P2 sobre r1 e que passe por P1.

15

r

P1

r1

Figura 1.6: Dobra obtida pela aplicação do axioma O.4.

Sem perda de generalidade e com o intuito de simplificar os cálculos, posicionamos
nosso sistema de coordenadas de tal forma que P1 = (x1, y1), P2 = (0, a) e r1 seja
a reta horizontal y = −a, conforme a figura abaixo.

P1

y

P2

x

r1

Se r é a dobra dada pelo axioma O.5 e σr(P2) = P ′
pertencem a circunferência C de centro P1 e raio R = d(P1, P2) = d(P1, P ′
2
seja,

2, então os pontos P2 e P ′
2
), ou

√

R =

x2
1

+ (a − y1)2.

Nossa circunferência C tem equação

(x − x1)2 + (y − y1)2 = R2.

O ponto P ′
2 é obtido pela intersecção de C com a reta r1, logo pode ser de-
terminado algebricamente substituindo-se y = −a na expressão acima, de onde
obtém-se a seguinte equação quadrática

x2 − 2x1x + 4ay1 = 0.

Isso faz todo o sentido, pois uma circunferência e uma reta podem ter nenhum,
um ou dois pontos de intersecção o que garante, na prática, a existência de até
duas dobras com as propriedades desejadas! Resolvendo nossa equação para

16

encontrar os valores de x possíveis, descobrimos que nosso P ′
formas abaixo

√

2 assume uma das

(x1 ±

x2
1

− 4ay1, −a) ,

cada uma correspondente a uma dobra diferente. Essa situação está representada
na figura 1.7. Podemos encontrar a equação das retas r+ e r− que representam as

y

P2

P1

P ′′
2

P ′
2

x

r1

Figura 1.7: Os dois pontos que correspondem a P2 pela aplicação do axioma O.5.

nossas dobras e para isso basta lembrar que essas retas são, respectivamente, às
mediatrizes dos segmentos P2P ′
2 , logo passam pelos seus pontos médios
Pm,± e têm coeficientes angulares m± iguais aos inversos negativos das inclinações
das retas P2P ′
2 . Alguns cálculos simples mostram que
√

2 e P2P ′′

2 e P2P ′′

Pm,± =

x1 ±

⎛
⎝

√

x2
1
2

− 4ay1

⎞
⎠

, 0

,

x1 ±

m± =

− 4ay1

,

x2
1
2a

de onde podemos facilmente obter as equações de r+ e r−

y± =

x1 ±

⎛
⎝

√

x2
1
2a

− 4ay1

⎞
⎠

x +

2ay1 ± x1

√

x2
1
2a

− 4ay1 − x2
1

.

Na prática, ao executar a dobra do axioma O.5, somente construímos as retas r+
e r−. Para obter nossos pontos P ′
2 , basta usar o axioma O.4 com as retas
r+ e r− e o ponto P2 como referência. Portanto, temos que o uso combinado dos
axiomas O.4 e O.5 nos dá a intersecção de uma circunferência com uma reta.

2 e P ′′

É bom notar que os cinco primeiros axiomas não dão ao origami nenhuma vanta-
gem em relação ao uso de régua e compasso euclidianos, pois até aqui vimos que

17

P1

P2

Pm,−

P ′′
2

P ′
2

Pm,+

r1

Figura 1.8: As duas dobras possíveis após a aplicação do axioma O.5.

r−

r+

para obter as dobras e pontos de intersecção basta resolver equações quadráticas.
A diferença fundamental ocorre quando introduzimos o próximo axioma.

O.6 Dados duas retas r1 e r2 e dois pontos P1 e P2, pode existir no máximo três dobras

que colocam P1 sobre r1 e P2 sobre r2.

O resultado da exploração matemática da dobra resultante desse axioma leva
à conclusão que o origami permite resolver equações cúbicas. Como equações
quárticas são resolvidas por redução a cúbicas, podemos resolver equações de
grau 4 com o origami 4. Teremos um capítulo dedicado ao estudo de tal dobra,
chamada dobra de Beloch em homenagem a matemática italiana que a descobriu.

O.7 Dados duas retas r1 e r2 e um ponto P1, pode existir uma dobra que colocam P1

sobre r1 e que leva r2 sobre ela mesma.

P1

r1

r2

Figura 1.9: Configuração inicial do axioma O.7.

Considerando as retas, não paralelas, r1 ∶ y = a1x + b1, r2 ∶ y = a2x + b2, e o ponto
P1 = (x1, y1), a reta r ∶ y = mx + k representará nossa dobra resultante do axioma.

4Em 1989, Huzita e Scimemi demonstraram que não podemos ir além das equações quárticas com

os axiomas O.1-O.7

18

1

1, y′

= (x′

Consideremos P ′
1
ponto médio entre os pontos P1 e P ′
Sabemos que m = − 1
a2
reta que passa por P1 e P ′

) tal que σr(P1) = P ′

1. Temos que r ⊥ r2 e o ponto Pm,

1, pertence a reta r.

pelo fato de r ⊥ r2, porém r também é perpendicular à

1, logo temos:
m ( y′
1
x′
1

− y1
− x1

) = −1

ou seja,

ou seja,

1
a2

x′
1

=

(x′
− x1)
1
a1x′
+ b1 − y1
1

,

= a2x1 + b1 − y1
a2 − a1

.

Com isso conseguimos facilmente determinar y′
= a1 (a2x1 + b1 − y1

y′
1

1 e Pm:

) + b1

Pm = (

(a2 − a1)x1 + a2x1 + b1 − y1
2(a2 − a1)

,

a2 − a1
(a2 − a1)(y1 + b1) + a1(a2x1 + b1 − y1)
2(a2 − a1)

)

Possuímos todas as informações para encontrar nossa reta r. Como nossas ex-
pressões não são fáceis de serem lidas, apresentar nossa equação para a reta
de pouco adiantaria para uma maior compreensão. Por esse motivo omitire-
mos nossa equação final, mas caso haja desejo de ser obtê-la, basta substituir os
valores que encontramos na fórmula geral da reta, dada por:

y − y0 = m(x − x0),

em que m é o coeficiente angular da reta e as variáveis x0, y0 são as coordenadas
de algum ponto pertencente a reta. Por fim, ficamos com a construção da figura
1.10.

r

P1

r1

P ′
1

r2

Figura 1.10: Resultado final após a dobra do axioma O.7.

Findo esse breve estudo sobre os axiomas, utilizaremos nosso conhecimento adqui-
rido para obtermos nossas construções básicas de Euclides, vale ressaltar que ainda
temos que retornar ao axioma O.6 e estudá-lo mais profundamente.

19

1.4 Construções Euclidianas básicas utilizando ori-

gami

Mostraremos a seguir como obter nossas construções básicas de Euclides com ori-
gami e como o leitor atento já pode ter notado, grande parte desse objetivo já foi
alcançado na seção anterior. Como antes, utilizaremos geometria analítica quando
houver necessidade de um maior esclarecimento sobre a nossa construção.

No que se segue enumeramos cada uma das construções euclidianas básicas e mos-
traremos como cada uma delas pode ser realizada com os axiomas do origami. Come-
cemos nosso estudo.

1. Traçar uma reta passando por dois pontos dados;

Dados os pontos P1 e P2, precisamos apenas aplicar o axioma 1 com tais pontos
como referência:

P2

r

P1

Figura 1.11: Dobra após a utilização do axioma O.1.

2. Traçar uma circunferência com centro em um determinado ponto e com um

determinado raio;

Dois pontos dados P1 e P2 definem uma circunferência Γ que tem um dos pontos
como centro e raio R = P1P2. Como vimos no estudo do axioma 5, não precisamos
necessariamente visualizar a circunferência para utilizá-la.

R

P1

Γ

P2

Figura 1.12: Com dois pontos dados, iremos definir uma circunferência.

20

3. Determinar o ponto de intersecção de duas retas;

É equivalente a encontrar a intersecção entre duas dobras definidas pelas retas
r1 e r2.

r1

r2

Figura 1.13: Duas dobras se interceptando.

4. Determinar o ponto de intersecção de uma circunferência e uma reta;

Essa construção foi discutida quando analisamos o axioma O.5: P1 e P2 definem
a circunferência e a reta era definida por r1, conforme a figura 1.7. Com isso
conseguimos encontrar a equação para dobrar P2 sobre P ′
2, que é a reflexão de P2
por essa dobra. Faltava mostrar como encontrar na prática o ponto P ′
2, propuse-
mos que bastava utilizar o axioma O.4, tendo a dobra e o ponto P2 como nossa
referência.

O.4 Dados uma reta r1 e um ponto P1 existe uma dobra única que passe por P1

e que seja perpendicular a r1;

Precisamos mostrar que a reta perpendicular à dobra que passa por P2 irá in-
tersectar a reta r1 em P ′
2. Embora esse fato esteja evidente pelas propriedades
geométricas da dobra, o verificaremos com o auxílio da geometria analítica. Para
isso usaremos a equação da dobra que encontramos, representada pela reta r+,
que mostramos ter a forma
√

√

x1 +

y =

⎛
⎝

x2
1
2a

− 4ay1

2ay1 − x1

⎞
⎠

x +

− 4ay1 − x2
1

.

x2
1
2a

Logo, a reta rp que passa por P2 e é perpendicular a r2, tem a forma

y =

−4a
√
x2
1
Fazendo os cálculos para encontrar a intersecção de r1 ∶ y = −a e rp descobrimos
facilmente que r1 ∩ rp = {P ′
2

2x1 + 2

− 4ay1

x + a.

}.

⎛
⎝

⎞
⎠

5. Determinar o ponto de intersecção entre duas circunferências.

Consideremos as circunferências:

⎧⎪⎪
Γ1 ∶ x2 + y2 = R2,
⎨
⎪⎪⎩
Γ2 ∶ (x − d)2 + y2 = r2.

21

rp

P2

P1

P ′
2

r1

r2

Figura 1.14: Combinando os axiomas O.5 e O.4.

y

R

r

(0, 0)

x

(d, 0)

x

Figura 1.15: O ponto x de intersecção entre nossas circunferências.

Subtraindo uma equação da outra conseguimos
x = R2 − r2 + d2
2d

.

(1.5)

Obtivemos dessa forma a coordenada x do ponto de intersecção. Nosso objetivo
será encontrar uma construção geométrica com origami que nos dê tal ponto.
Como já explicado, dois pontos distintos no plano definem uma circunferência;
suponhamos, portanto, que os pontos, A, B definam a circunferência Γ1 e que
os pontos C e D definam a circunferência Γ2; a distância entre os centros das
circunferências será d(A, C) = d, o que nos leva para a seguinte configuração.

Um método viável para encontrar x consiste na criação de um triângulo retângulo
na forma ilustrada pela figura 1.17. Por semelhança de triângulos, achamos que
k é dado por:

k = R2 − r2
d

.

22

B

R

A

d

D

r

C

Figura 1.16: Definindo nossos círculos

Tendo obtido o segmento k, adicionando o segmento d e dividindo ao meio,
obtemos

k + d
2

= R2 − r2 + d2
2d

.

R + r

k

d

R − r

Figura 1.17: Triângulo auxiliar para acharmos nosso ponto de intersecção

Logo, obtemos nossa coordenada x da intersecção do eixo x com a reta definida
pelos pontos da intersecção das circunferências. Na figura 1.18 mostramos um
meio de obter os segmentos R + r e R − r a partir da configuração inicial.

O restante da construção pode ser realizado sem dificuldades e o deixamos como
um bom exercício para que o leitor acostume-se com construções utilizando do-
bras. Dessa forma concluímos o intento de mostrar como podemos obter as
construções básicas de Euclides com dobras de papel. Um exercício interes-
sante consiste em pegar alguma construção euclidiana e fazê-la utilizando régua
e compasso para em seguida fazê-la com dobras, analisando em que situações um
método é mais prático que o outro ou quando podemos combinar os dois métodos
para ajudar na construção de algum objeto geométrico. É exatamente isso que
faremos no próximo capítulo.

23

B

R

R − r

R + r

A

d

D

C

r

Figura 1.18: Uma solução para achar R + r e R − r

24

Capítulo 2

Utilizando Origami Como
Ferramenta Geométrica

Neste capítulo iremos estudar algumas construções geométricas que podem ser obti-
das quando utilizamos as técnicas de origami. Começaremos analisando como podemos
usar dobras e um papel quadrado para ajudar os alunos a se familiarizar com a ideia
de origami como uma ferramenta matemática e como eles podem utilizá-lo do mesmo
modo que utilizam régua e compasso. Aos poucos aumentaremos a complexidade das
formas geométricas construídas, mostrando como obter as cônicas com mais facilidade
do que com métodos euclidianos. Essas construções constituem bons exercícios e ser-
vem como um preparo para o próximo capítulo, onde veremos construções possíveis
com origami porém impossíveis com a régua e o compasso de Euclides.

2.1 Um quadrado de papel como uma boa referên-

cia

Se por acaso o leitor já fez algum trabalho que envolvia origami, as chances de ter
utilizado um pedaço de papel na forma de um quadrado são altas. Tradicionalmente
os origamis são feitos a partir de uma folha de papel quadrada e não se sabe os motivos
exatos dessa escolha, mas podemos enumerar alguns plausíveis: (i) o quadrado é uma
forma atraente e pelo seu elevado nível de simetria facilita a elaboração dos modelos (ii)
possui lados retilíneos e ângulos internos retos congruentes, o que facilita o alinhamento
com outras retas e pontos (iii) na prática é uma figura fácil de se obter a partir de um
papel qualquer como a folha de um caderno ou uma folha A4 (quem nunca o fez por
qualquer motivo que seja!) e (iv) do ponto de vista matemático pode ser associado
a um pedaço do plano cartesiano o que pode ser de grande valia para a solução de
problemas geométricos específicos.

Comecemos nossas construções por uma questão que deixamos como exercício no

capítulo 1, a construção de um triângulo equilátero.

25

topo

lado esquerdo

lado direito

P1

base

P2

Figura 2.1: Referência que usaremos como o papel quadrado

Questão 1. Dado um pedaço de papel quadrado, construa um triângulo equilátero
utilizando apenas dobras.

Como já vimos no capítulo anterior, seria possível mimetizar o algoritmo de Euclides
para construir tal triângulo com origami, porém gostaríamos de obter uma maneira
que utilize dobras de uma forma mais eficiente. Imaginemos nosso pedaço de papel
quadrado, considerando os cantos da base do quadrado como os pontos P1 e P2:
Descreveremos um algoritmo utilizando origami para obter tal construção:

1. Dobre P1 sobre P2 (axioma O.2), produzindo uma dobra r1 no meio do papel;

2. Utilize o axioma O.5 para refletir P2 na reta r1 do meio, mantendo o ponto P1

estático. Produzindo assim outra dobra, chamaremos de r2;

3. Utilize o axioma O.4 com a reta r2 e o ponto P2. Faça uma dobra que intersecte

a dobra do meio, chamaremos tal intersecção de P3;

4. Termine o triângulo utilizando o axioma O.1 com os pontos P1 e P3.

Com o conhecimento já adquirido sobre os axiomas de Huzita-Hatori, não é difícil
demonstrar que tal triângulo é equilátero, um professor que esteja fazendo tal atividade
em sala de aula pode pedir aos alunos que demonstrem tal fato. Uma observação
necessária é o fato que a construção apresentada, por mais simples que possa parecer,
não é trivial e isso se deve a um tipo de dobra necessária nessa construção, a dobra de
quina:

Definição. Quando uma dobra contem algum dos vértices do quadrado, a chamaremos
de dobra de quina

Uma dobra de quina não é muito complicada de se fazer quando ela é construída
ao se alinhar duas retas. Por exemplo, para dobrar a diagonal do quadrado precisamos
construir a bissetriz (axioma O.3) de dois lados adjacentes, o que não é difícil na prá-
tica. A dificuldade surge quando não temos outra reta para alinhar; um exemplo é o
segundo passo da construção dada, onde apenas sabemos que devemos alinhar o ponto

26

P2

P1

Figura 2.2: Construindo uma Dobra de Quina no passo 2, perceba a ponta que se forma
no ponto P1.

r1

P2

P1

Figura 2.3: Aproximação de triângulo equilátero, em vermelho a reta feita pela régua
no passo 3.

P2 com nossa reta do meio deixando nosso ponto P1 fixo, o que constitui o passo mais
complicado da construção. Portanto, não se preocupe quando houver alguma dificul-
dade para fazer tal dobra; se em um primeiro momento houver muita dificuldade, a
construção pode ser modificada adicionando o uso de régua para aproximar o triângulo
equilátero como se segue:

1. Dobre P1 sobre P2 (axioma O.2), produzindo uma dobra no meio do papel;

2. Dobre a base sobre o topo, produzindo outra dobra no meio do papel e perpen-

dicular a dobra feita no passo 1;

3. Com régua, crie uma reta do ponto P1 até o meio do lado direito, como na figura

2.3, chamaremos essa reta de r1;

4. Utilize o axioma O.4 com a reta r1 e o ponto P2. Faça uma dobra que intersecte

a dobra do meio, chamaremos tal intersecção de P3;

5. Termine o triângulo utilizando o axioma 1 com os pontos P1 e P3.

Uma vez realizada tal construção, o triângulo formado parecerá muito com um
equilátero. Um bom exercício para os alunos consiste em demonstrar o porquê tal
triângulo não é equilátero. Além de revisar conceitos de trigonometria isso irá ensinar
aos alunos a não tirar conclusões apenas pela aparência do objeto.

27

Quando observamos nossa construção no papel, percebemos que seria possível ser
mais eficiente em nossa construção utilizando mais do nosso quadrado. Propomos então
a seguinte pergunta:

Questão 2. Em um quadrado, qual o triângulo equilátero com área máxima.

Sabemos que tal triângulo deve ter lado maior que o lado do quadrado mas menor
que sua diagonal. Podemos ir aumentando gradualmente o tamanho do segmento P1P2
do triângulo, fazendo com que o ponto P2 suba em direção ao topo do papel percorrendo
o lado direito, criando um angulo α entre a base do quadrado e o segmento P1P2, sendo
esse nosso novo lado do triângulo. Com um pouco de análise podemos perceber que
0° ≤ α ≤ 15°, bastando ver que quando começamos (α = 0°), temos que o ângulo δ
definido pelo lado esquerdo do quadrado e o lado esquerdo do triângulo começa em
30°, pois os ângulos internos de um triângulo equilátero são iguais a 60°; enquanto α
vai aumentando, δ vai diminuindo até o momento em que α = δ = 15° ponto no qual,
devido a simetria do quadrado, a situação passada por α se repete em relação a δ.

δ

P1

α

P2

Figura 2.4: Movendo P2 sobre o lado direito, perceba os ângulos α e δ.

Precisamos achar uma fórmula para a área do nosso triângulo que dependa do
ângulo α. Utilizando trigonometria e considerando que nosso quadrado possui lado
unitário encontramos a fórmula

√
3
4

A =

sec2(α).

(2.1)

Como sec(α) é o inverso do cos(α), e como o cos(α) é decrescente no intervalo
0° ≤ α ≤ 15°, temos que sec(α) é crescente em tal intervalo, logo nossa fórmula para a
área também é crescente no intervalo e consequentemente temos que nosso triângulo
máximo ocorre quando α = 15°. Portanto, só precisamos construir um ângulo de 15°
para acharmos o triângulo máximo e deixamos esse exercício a cargo do leitor (Dica:
Qual o ângulo formado pela base e a dobra de quina que fizemos no passo 2?).

Aproveitando que falamos de área, podemos prosseguir com outra construção que
é trabalhosa com régua mas fácil quando usamos um pedaço de papel quadrado e
origami. Com tal construção podemos falar de potências de 2, área de um quadrado,
plano cartesiano e fatoração de números em seus fatores primos (teorema fundamental
da aritmética). Tal construção é a obtenção de uma malha quadrada.

28

Questão 3. Dado um pedaço de papel quadrado, construa uma malha quadrada.

Se olharmos a figura 2.3 perceberemos que foi necessário fazer uma pequena malha
quadrada 2 × 2, significando que cada lado foi dividido por 2, e para isso nos dobramos
a base sobre o topo, e o lado direito sobre o lado esquerdo. A construção de uma malha
quadrada que possua mais quadrados é feita simplesmente repetindo o processo, com a
diferença que, dessa vez, queremos fazer a malha 2 × 2 nos quadrados menores, o que
pode ser obtido dobrando-se cada linha e cada coluna de nossa malha ao meio. Segue
um breve diagrama de como se obter uma malha quadrada 4 × 4, veja a figura 2.5:

Figura 2.5: Malhas 2 × 2 e 4 × 4, perceba a divisão das colunas e linhas no diagrama da
direita.

Se continuássemos o processo, obteríamos uma malha 8 × 8; prosseguindo teríamos
16x16 e assim por diante. Percebemos que nossa malha terá a forma 2n × 2n quando
repetimos o processo n vezes. Uma atividade que pode ser apresentada em sala de
aula, que explora localizar pontos no plano cartesiano e que também envolve a matéria
de Artes é fazer desenho no estilo pixel art, baseados em malhas, bastando o aluno
descobrir o local e a cor que um certo quadrado deve ser pintado. Definindo que cada
quadrado, pertencente a malha, possua área igual a 1, poderíamos perguntar qual a
área do desenho que fizeram, podendo ser um desenho próprio do aluno ou algum
proposto pelo professor. Mostramos um exemplo de pixel art do personagem de jogos
eletrônicos Mario.

Uma questão que pode ser levantada aos alunos é a seguinte: como fazer uma malha
cujas dimensões não são potências de 2? Por exemplo, uma malha 3 × 3? Uma resposta
válida na prática consiste simplesmente em construir uma malha 4 × 4 e depois cortar
uma coluna e uma linha para obter o que foi pedido. De fato, quando estamos lidando
com modelos de origami que demandam, por exemplo, um grid de 7 × 7, é muito mais
fácil construir uma malha de 8 × 8 e cortá-la, do que usar o algoritmo para dividir os
lados do quadrado em 7 partes iguais (veja seção 3.3 à frente). Como outra aplicação
interessante desse exemplo de dobra, o professor pode pedir aos alunos que construam
uma malha 6×6, dando a dica que eles precisarão, primeiramente, dividir um quadrado
em terços. Como 6 = 2 × 3, espera-se que os alunos percebam que após a divisão em
3 partes basta dividir as linhas e colunas ao meio; essa seria uma forma lúdica de

29

Figura 2.6: Pixel Art de Mario Bros; uma malha 16 × 16 é necessária.

apresentar a ideia de fatoração de um número em seus fatores primos.

Perceba que nossas construções até agora não foram de grande complexidade, porém
imagine fazer uma malha
já conseguimos observar um pouco da força do origami:
usando apenas régua e compasso... Algo nada trivial! Em seguida iremos mostrar
como a utilização combinada de régua e compasso com origami facilita a construção
de objetos mais complexos e belos.

2.2 Cônicas Duais

Nessa seção iremos estudar como podemos construir as retas tangentes a circunfe-
rências, parábolas, elipses e hipérboles, ou seja, as cônicas serão obtidas como envelopes
das suas tangentes. Quando visualizamos uma cônica como um envelope a chamamos
de cônica dual. Das cônicas mencionadas, só discorreremos nesse momento sobre as
construções das três últimas, o motivo ficará mais claro no capítulo seguinte. Àqueles
interessados em levar a cabo as construções ora descritas, aconselhamos utilizar papel
vegetal, pois o efeito que as dobras produzem nesse papel deixam nossas construções
muito mais belas. Porém, se não estiver à disposição, qualquer folha retangular servirá
a esse propósito. Comecemos nosso estudo.

2.2.1 Círculo

Dissemos que o origami pode facilitar certas construções geométricas que são difíceis
com régua e compasso, porém o circunferência é uma exceção. Enquanto podemos
construir facilmente uma circunferência com compasso, com origami iremos considerar
aproximações de tal por polígonos com número “grande” de lados, a mesma ideia que
foi usada na Antiguidade para determinar o perímetro da circunferência. Logo, nesse
caso, não estaremos construindo o envelope propriamente dito.

Em breve veremos como construir um heptágono regular; um octógono regular seria

30

mais fácil, porém já sabemos que um heptágono regular não pode ser construído usando
régua e compasso euclidianos, logo será um bom exercício mostrar como construí-lo com
origami.

2.2.2 Parábola

Uma propriedade importante da dobra obtida pela aplicação do axioma O.5 e que
não é aparente pelo que vimos até aqui, diz respeito ao fato que ela é uma reta tangente
de uma parábola. Mais precisamente, dados os pontos P1, P2 e a reta r1, ao dobrar o
papel de modo que a reta resultante r passe por P1 e o ponto P2 seja levado no ponto
P ′
2 sobre a reta r1, obtemos a reta tangente à parábola f que tem foco em P2 e reta
diretriz r1. Veja a figura 2.7.

P1

f

P2

P ′
2

r1

r

Figura 2.7: A dobra resultante da aplicação do axioma O.5 é uma reta tangente de
uma parábola.

pelo ponto P ′
d(P, P2) = d(P, P ′
2

Para ver isso, uma vez construídos r e P ′

2, tracemos uma perpendicular a reta r1
2. Tal perpendicular irá intersectar r no ponto P . Como P ∈ r, temos que

) e como P P ′
2

) = d(P, r1), logo P ∈ f .

⊥ r1 temos que d(P, P ′
2
Devemos mostrar que P é o único ponto da reta r que pertence a parábola. Pro-
cedendo por contradição, imaginemos que exista outro ponto P ′ ∈ r ∩ f ; supondo que
a reta perpendicular a r1 e que passe por P ′ intersecta r1 em P ′′, a distância en-
tre P ′ e P ′′ é igual a distância de P ′ até a reta r1, logo temos que, como P ′ ∈ f ,
d(P ′, P ′′) = d(P ′, P2) (veja a figura 2.9). Com isso temos que o triângulo P ′
2P ′P ′′, é
isósceles, pois d(P ′
2P ′′
são congruentes, mas isso é impossível, pois ∠P ′P ′′P ′
2 é um ângulo reto, portanto r é
tangente a f .

2, P ′) = d(P ′, P2) = d(P ′, P ′′), logo os ângulos ∠P ′P ′′P ′

2 e ∠P ′P ′

Verificado esse fato, nossa construção é bem direta, bastando dobrar uma reta dada
sobre um ponto dado várias vezes. Por exemplo, se começamos com um pedaço de papel
quadrado, basta seguir o seguinte algoritmo:

31

P1

PP

P2

f

P ′
2

r1

Figura 2.8: Encontrando o ponto P tangente à parábola.

r

P1

P ′

f

P2

P ′′

P ′
2

r1

Figura 2.9: Mostrando a unicidade de P , triângulo ∆P ′
na base

2P ”P ′ possui dois ângulos retos

r

1. Marque algum ponto P1 no papel;

2. Escolha um dos lados do papel para ser sua reta diretriz, marque vários pontos

sobre tal lado e prossiga dobrando-os sobre o ponto P1.

Nesse caso, o formato do papel tem pouca relevância. Um pequeno diagrama da
construção é apresentado na figura 2.10. Obviamente quanto mais pontos na reta
forem escolhidos, mais bela e aparente ficará nossa parábola dual. Mesmo com poucos
pontos, no diagrama utilizamos cinco, já obtemos um bom resultado. Os alunos podem
explorar o que acontece com a forma da parábola quando a posição do ponto P1 varia
no papel.

32

P1

P1

Figura 2.10: Construção da parábola dual, em cinza nossas dobras

2.2.3 Elipse

Neste momento precisaremos da ajuda de um compasso para facilitar nossa cons-
trução, pois nosso algoritmo necessita de pontos pertencentes a uma circunferência.
Se houver interesse de construir a elipse dual utilizando somente origami, é possível,
bastando para isso aproximar a circunferência por algum polígono e utilizar os vértices
dele como os pontos da circunferência; porém a quantidade de dobras no papel com-
prometerá tremendamente a visualização, logo aconselhamos vigorosamente o uso de
um compasso. Corte um círculo de papel e em seguida use o algoritmo apresentado
para construir a elipse dual:

1. Escolha um ponto P1 interno ao circunferência;

2. Marque pontos na circunferência e dobre-os sobre o ponto P1;

Apresentamos um diagrama simples da construção na figura 2.11.

P1

P1P1

P1P1

Figura 2.11: Passos da construção, por último visualizamos nossa elipse.

33

Conseguimos ter uma noção da elipse no nosso diagrama, porém não tão boa como
no caso da parábola. Para uma melhor visualização recomendamos a escolha de uma
quantidade maior de pontos. Nos falta demonstrar que nossa construção realmente nos
dá tangentes a uma elipse. Após demonstrarmos, seremos capazes de determinar todas
as propriedades geométricas da elipse que estamos construindo.

Mais uma vez iremos posicionar nosso sistema de coordenadas para que o ponto
P1 fique sobre o eixo x e possua coordenadas (d, 0), também iremos supor que nosso
círculo possua raio R, em acordo com a figura 2.12.

P2

R

P1
(d, 0)

Figura 2.12: Configuração para o estudo da elipse.

Comecemos provando que os focos da elipse são o ponto P1 e a origem O = (0, 0).
Lembre que uma dobra da elipse dual é obtida tomando um ponto da circunferência,
digamos P2, e levando-o sobre o ponto P1 escolhido no seu interior; dessa forma criamos
uma reta r1 que conjecturamos ser uma tangente a nossa elipse. Para provar isso
considere os seguintes passos:

1. Dobre o ponto P2 sobre P1, criando a dobra r1;

2. Trace o raio de P2 até a origem;

3. A intersecção do raio com r1 será o ponto de tangência, chamaremos de P3.

P2

r1 P3
q

k

k

O

P1

Figura 2.13: Achando o ponto P3 sobre a elipse.

34

Com a construção dada, obtemos o ponto P3; como tal ponto está na reta r1, que
é a mediatriz do segmento, temos que a distância de P1 a P3 deve ser igual à distância
de P3 a P2, que denotaremos por k. Chamaremos de q a distância da origem ao ponto
P3 e daí temos que R = q + k pois os pontos P2 e P3 estão sobre a mesma reta, conforme
a figura 2.13. Isso significa que d(O, P3) + d(P3, P1) = q + k = R, ou seja, P3 está sobre a
elipse de focos em O e P3. A mesma espécie de raciocínio utilizado no caso da parábola
garante que esse é o único ponto na reta que pertence a elipse, pois, para um outro
ponto qualquer, teríamos a soma das distâncias (do ponto a O e P1) maior que o raio.
Portanto, os pontos que construímos pertencem a uma elipse com focos na origem e em
P1, pois as somas das distâncias dos pontos até os focos será constante igual ao raio do
nosso circulo. Com isso e lembrando que se temos os pontos P = (x, y) e P ′ = (x′, y′)
temos que P + P ′ = (x + x′, y + y′), conseguimos descobrir os dados da nossa elipse como
se segue:

1. Centro:

O centro O′ é o ponto médio do segmento que tem extremidade nos focos da
elipse, logo é dado por

O′ = 1
2

(O + P1) = (d
2

, 0) .

2. Distância Focal:

Como temos nosso centro, é fácil descobrir a distância do centro da elipse até o
foco

√

c = d(O′, P1) =

2
)

(d − d
2

+ (0 − 0)2 = d
2

.

3. Eixo Maior

Podemos achar nosso eixo maior sabendo que a soma das distâncias dos pontos
ao foco é igual a R. Isso é o mesmo que 2a = R, ou seja,

a = R
2

.

4. Eixo Menor

Com o eixo maior e a distância focal, podemos encontrar nosso eixo menor

b2 = a2 − c2 = (R
2

2
)

2
)

− (d
2

= R2 − d2
4

,

portanto nosso eixo menor é

√

R2 − d2
2

.

b =

35

Com isso conseguimos encontrar todas as informações da elipse aproximada pelas
tangentes, a mostramos na figura 2.14 . Deixaremos a cargo do leitor o exercício de
encontrar a equação exata de tal elipse. Pelas nossas fórmulas percebemos que se
escolhermos um ponto que está sobre a circunferência, ou seja, d = R, nossa elipse
estará completamente achatada e todas as nossas dobras serão diâmetros do círculo.
Note ainda que se d = 0, isto é se P1 = O = (0, 0), então a = b = R
2 , ou seja, obtemos
o envelope de um círculo cujo raio é a metade do raio do círculo dado inicialmente.
Obviamente não há qualquer vantagem nessa construção pois, desde o princípio, já
dispusemos de um compasso para traçar uma circunferência no papel.

b

a

O O′

c

P1

Figura 2.14: A elipse dual com todos os seus dados.

Como curiosidade destacamos ao leitor que a elipse dual estudada acima é parte
de uma solução genial proposta pelo lendário físico estadunidense Richard Feynman
(1918-1988) para a questão sobre o formato das órbitas dos planetas em torno do sol.
Para maiores detalhes o leitor curioso pode acessar o vídeo correspondente pela ligação
https://www.youtube.com/watch?v=xdIjYBtnvZU (em inglês).

2.2.4 Hipérbole

Para essa construção, bem como para as anteriores, sugerimos a utilização de papel
vegetal ou qualquer outro papel suficientemente transparente que nos ajude a realizar
nossa construção; o uso de compasso será necessário novamente. Segue o algoritmo
para a hipérbole dual que está representada na figura 2.15.

1. Sobre um pedaço de papel retangular, trace uma circunferência (não use muito

espaço do papel);

2. Escolha um ponto P1 exterior ao círculo;

3. Marque pontos sobre a circunferência e dobre-os sobre P1.

36

P1

P1

P1P1

Figura 2.15: Passos da construção das retas tangentes da hipérbole; por último visua-
lizamos nossa hipérbole em azul.

Mais uma vez é preciso mostrar que tal construção nos dá as tangentes de uma
hipérbole. Usaremos as mesmas notações do caso anterior, a saber, o centro do círculo
será a origem O = (0, 0), seu raio será R e o ponto P1 estará sobre o eixo x com
coordenadas (d, 0). Como no caso da elipse, verificaremos que as dobras obtidas pelo
algoritmo acima são as retas tangentes de uma hipérbole com focos na origem O e no
ponto P1. Nesse intuito, demonstraremos que há um único ponto P3 sobre cada dobra
tal que a diferença entre as distâncias de P3 aos focos é igual ao raio da circunferência
traçada. Para determinar o ponto P3 basta utilizar o algoritmo que se segue:

1. Escolha um ponto P2 sobre a circunferência e dobre-o sobre o ponto P1, cons-

truindo a dobra r1;

2. Construa a reta que passe pela origem e pelo ponto P2 até que intersecte a reta

r1 no ponto P3, como mostrado na figura 2.16.

Como o ponto P3 está sobre a mediatriz do segmento P1P2, temos que d(P1, P3) =
d(P3, P2) = k e como a distância entre a origem e P3 é d(O, P3) = R + k, obtemos
imediatamente que d(O, P3)−d(P3, P1) = R+k −k = R; isso significa que o ponto P3 está
sobre a hipérbole que tem focos em O = (0, 0) e P1 = (0, d). Como nos casos anteriores,
para provar a unicidade do ponto P3 pode-se considerar um outro ponto P ′ na reta r1;
construindo o triângulo OP2P ′ é fácil mostrar que para esse novo ponto a diferença

37

entre as distâncias será diferente do raio. Portanto, todos os pontos construídos por
esse algoritmo pertencem a uma hipérbole com focos em O e P1.

Feito isso, achemos os dados de nossa hipérbole:

1. Centro:

O centro O′ é o ponto médio do segmento que tem extremidades nos focos, logo
é dado por

O′ = 1
2

(O + P1) = (d
2

, 0) .

2. Distância Focal:

Como temos nosso centro, fica fácil descobrir que a distância do centro da hipér-
bole até o foco, a assim referida distância focal, é dada por

√

c = d(O′, P1) =

2
)

(d − d
2

+ (0 − 0)2 = d
2

.

3. Eixo Real:

Podemos achar nosso eixo real 2a sabendo que a diferença das distâncias de um
ponto aos foco é igual a R, isto é

a = R
2

.

4. Eixo Imaginário:

Com o eixo real e a distância focal podemos encontrar nosso eixo imaginário.
Para isso, note que

b2 = c2 − a2 = (d
2

2
)

− (R
2

2
)

=

√

d2 − R2
4

,

de onde obtemos

√

d2 − R2
4

.

b =

Mostramos a hipérbole que está sendo aproximada na figura 2.17. Com isso concluí-
mos a construção das cônicas duais utilizando uma combinação de dobras e compasso.
Acreditamos que os métodos descritos acima, além de lúdicos, são mais fáceis de ser
seguidos em sala de aula por professores e alunos do que aqueles tradicionalmente
utilizados envolvendo pregos e um cordão. A principal desvantagem da utilização do
origami é que, no fundo, construímos retas tangentes e não os objetos em si. Prosse-
guiremos agora para o próximo capítulo do trabalho no qual abordaremos o assunto
que estávamos adiando: o estudo matemático de axioma O.6.

38

r1

P3

y

(0, 0)

P2

R

k

k

P1
(d, 0)

x

Figura 2.16: Encontrando o ponto P3 sobre a hipérbole

b

c

O

O′

a

P1

c

Figura 2.17: A hipérbole com todos os seus dados, omitimos as dobras.

39

Capítulo 3

Resolução de Equações
Cúbicas com A Dobra de
Beloch

Neste capítulo mostraremos que os axiomas do origami permitem resolver uma
equação cúbica qualquer, fato que os põe acima dos instrumentos euclidianos como
ferramenta para construções geométricas; particularmente, estudaremos o axioma O.6
cuja dobra resultante foi proposta e estudada pela matemática italiana Marguerita
Piazzola Beloch (1879-1976). Neste capítulo mostraremos também como utilizar o
origami para resolver três problemas clássicos de construção geométrica: a duplicação
do cubo, a trissecção do ângulo e a construção do heptágono regular; incidentalmente
veremos algumas técnicas para dobrar uma folha de papel em um número arbitrário,
porém finito, de partes iguais.

3.1 Tangente a Duas Parábolas

No capítulo 2, quando analisamos o axioma O.5, vimos que ao dobrar um ponto P
sobre uma reta r obtemos uma reta tangente à parábola f que possui diretriz r e foco
P . Dito isso, lembremos do sexto axioma de Huzita-Hatori:

O.6 Dados duas retas r1 e r2 e dois pontos P1 e P2, pode existir no máximo três dobras

que colocam P1 sobre r1 e P2 sobre r2.

Usando o mesmo raciocínio que utilizamos ao analisar o axioma O.5, vemos que
tal dobra, doravante chamada “dobra de Beloch”, representa uma reta que tangencia
duas parábolas simultaneamente. Utilizando novamente as ferramentas da geometria
analítica, mostraremos que podem existir até três tangentes comuns a duas parábolas
distintas observando que em determinadas circunstâncias os coeficientes angulares de
tais tangentes são soluções de uma equação cúbica. Para nosso estudo iremos posicionar

40

nossas parábolas de tal forma que uma delas, chamada de f1, possua a forma y = A′x2,
deixando a outra, chamada f2, na forma mais geral o que significa geometricamente
que pode estar rotacionada em relação às coordenadas adotadas. Dito de outra forma,
nossas parábolas têm equações

{ f1 ∶

y − A′x2 = 0,
f2 ∶ Ax2 + Bxy + Cy2 + Dx + Ey + F = 0.

Devemos lembrar que Ax2 + Bxy + Cy2 + Dx + Ey + F = 0 representa a forma geral

de uma cônica e para que tal equação nos dê uma parábola precisamos que

B2 − 4AC = 0.

Uma reta r ∶ y = mx + n pode interceptar uma parábola em até dois pontos. Mate-
maticamente isso pode ser observado substituindo-se y = mx + n na expressão de f1
ou f2 e estudando a equação quadrática resultante; quando tal equação tem uma raiz
dupla, ou seja, quando seu discriminante é igual a zero, a reta r é tangente à referida
parábola. Portanto, a condição para que r seja tangente à parábola f1 é que a equação
quadrática

−A′x2 + mx + n = 0,

tenha discriminante nulo, isto é,

∆ = m2 − 4(−A′)n = 0,

ou ainda,

−m2
4A′ .
Para simplificar nossos cálculos e facilitar o entendimento, iremos supor que A′ = 1
4,

n =

com isso chegamos a

n = −m2.

o que garante que nossa reta r possui a forma r ∶ y = mx − m2 = m(x − m). Substituindo
essa última expressão na equação da parábola f2 temos

Ax2 + Bx(mx − m2) + C(mx − m2)2 + Dx + E(mx − m2) + F = 0.

Após algum trabalho algébrico, chegamos a seguinte equação quadrática em x

(A + Bm + Cm2)x2 + (−2Cm3 − Bm2 + Em + D)x + (Cm4 − Em2 + F ) = 0.

E, novamente, como nosso ponto deve ser único, precisamos impor ∆ = 0, logo

∆ = (−2Cm3 − Bm2 + Em + D)2 − 4(A + Bm + Cm2)(Cm4 − Em2 + F ) = 0.

41

Mais uma vez fazendo todo o trabalho algébrico necessário e lembrando que B2 −

4AC = 0, finalmente encontramos a nossa equação

(2EB − 4DC)m3 + (E2 + 4EA − 2(DB + 2CF ))m2 + 2(D − 2DF )m + (D2 − 4AF ) = 0.

Portanto a dobra de Beloch nos dá a solução para uma equação cúbica, e é exata-
mente essa dobra que nos permite obter construções geométricas que não podíamos ob-
ter utilizando apenas régua e compasso euclidianos. Por mais que tenhamos mostrado
que tal dobra equivale a resolução de uma equação cúbica, é natural o desejo do leitor
por um método simples e prático para solucionar uma dada equação cúbica usando do-
bras. Não iremos nos aprofundar em tal estudo, porém o artigo [10] exibe uma maneira
simples de utilizar a dobra de Beloch para solucionar uma dada equação cúbica a par-
tir de um método desenvolvido pelo engenheiro e oficial militar austríaco Eduard Lill
(1830-1900) para encontrar raízes de polinômios; uma excelente ilustração e explicação
do método pode ser acessada em https://www.youtube.com/watch?v=IUC-8P0zXe8,
em inglês com legendas em espanhol. Tendo esclarecido tal dúvida, prossigamos neste
momento resolvendo as construções geométricas que dissemos ser impossível com régua
e compasso euclidianos e consequentemente a equações cúbicas que as regem.

Figura 3.1: Duas parábolas podem ter até três tangentes comuns.

3.2 Trissecção de um Ângulo

Como vimos, essa é uma das construções que não conseguimos realizar para um
ângulo arbitrário quando utilizamos apenas régua e compasso euclidianos. O algoritmo
que segue mostra como realizar essa construção com origami a partir de uma folha de
papel quadrado. Os passos descritos estão ilustrados esquematicamente na figura 3.2.

1. Produza uma dobra r1 que passa por um dos vértices do quadrado, construindo
um ângulo arbitrário θ que tem a base do quadrado e essa dobra como lados;

42

2. Dobre ao meio o papel, dobrando a base sobre o topo, como indicado no diagrama,
chamaremos de B o ponto em que tal dobra intersecta o lado que contem A;

3. Dobre a base sobre a dobra feita no passo anterior construindo a linha r2, medi-

atriz do segmento AB;

4. Utilizando o axioma O.6, dobre A sobre r2 e B sobre r1, a reta formada pela

dobra chamaremos de r3;

5. Marque o ponto para o qual A foi refletido; pode usar caneta ou fazer uma

pequena dobra. Chamaremos tal ponto de A′;

6. O ângulo formado pela base e a reta AA′ é um terço do ângulo θ.

r1

(1)

(4)

θ

r3

A

B

A

B

A

B

A

A

r2

(3)

A′

θ/3

(6)

(2)

A′

(5)

Figura 3.2: A trissecção de um ângulo com origami.

Podemos adicionar mais um passo ao algoritmo acima que seria dobrar a reta r1

sobre a reta AA′, o que nos daria todos os terços do ângulo θ.

Claro que ainda se faz necessário mostrar que tal construção está correta. Para isso,
notemos que como r2 é a mediatriz do segmento AB e como A′ ∈ r2, concluímos que o
triângulo BAA′ é isósceles e, consequentemente, a reta r2 contém a bissetriz do ângulo
BA′A. Além disso, o ângulo formado pela reta r2 e o segmento AA′ é alterno-interno
em relação ao ângulo α, pois a reta r2 é paralela à base do quadrado; isso implica que
∠AA′B = 2α. Veja a figura 3.3 abaixo.

43

r3

r1

B′

B

A

α
α

A′

α

r2

Figura 3.3: Demonstrando a trissecção de um ângulo com origami.

O quadrilátero ABB′A′ é um trapézio isósceles, pois AA′ é paralela a BB′ (ambas
perpendiculares a r) e, pela propriedade de isometria da reflexão, os segmentos AB e
A′B′ são congruentes. Daí temos que ∠BAA′ ≅ ∠B′A′A e que os triângulos BAA′ e
B′A′A são congruentes pelo esquema lado-ângulo-lado. Particularmente, ∠A′AB′ = 2α
e daí θ = 3α, como queríamos demonstrar.

O argumento que acima demonstra que origami permite trissecar qualquer ângulo
que esteja no primeiro quadrante. Para trissecar ângulos maiores que 90° é necessário
transformá-los em outros equivalentes no primeiro quadrante, um problema que pode
ser resolvido facilmente com o auxílio de reflexões (experimente!). Com essa última
observação concluímos a trisseção do ângulo com origami. Na próxima seção mostra-
remos como resolver o problema da duplicação do cubo, porém antes precisamos saber
como dividir o lado de um quadrado em terços. Vejamos.

3.3 Dividindo o Lado em n Partes Iguais

Por mais que nossa necessidade seja dividir o lado de nosso quadrado em terços,
aproveitaremos tal oportunidade para apresentarmos uma maneira de dividi-lo em n
partes iguais, dessa forma respondendo a uma indagação que fizemos no capítulo 2. O
caso n = 2k já foi mostrado, bastando dobrar ao meio o papel e repetir esse processo
quantas vezes for necessário. Na figura 3.4 um rápido diagrama é mostrado, lembrando
que não estamos interessados em construir uma malha, mas sim em dividir o lado em
partes iguais.

44

21 = 2

22 = 4

23 = 8

Figura 3.4: Como dividir um papel em n = 2k partes iguais.

n podemos construir com origami um segmento

Doravante, iremos considerar um quadrado de lado a e mostraremos que dado um
segmento a
a
2n−1; em outras palavras, se
o lado do quadrado está inicialmente dividido em n partes, podemos dividi-lo em 2n−1
partes iguais. Particularmente, o caso n = 2 nos dá a divisão em terços procurada.
Nosso quadrado terá vértices nas coordenadas (0, 0), (0, a), (a, a), P1 = (a, 0) e dado
que possuímos o ponto P2 = ( a
) com o seguinte
algoritmo:

n , a) podemos encontrar o ponto (0,

a
2n−1

1. Dobre o ponto P1 sobre o ponto P2;

2. Com o papel dobrado, marque o ponto P3 onde a base intersecta o lado esquerdo;

3. O ponto P3 é o nosso ponto desejado.

P2

P3

P1

P3

Figura 3.5: Como dividir um papel em partes iguais.

Primeiro iremos encontrar a equação da reta r que corresponde à dobra feita. Sa-
bemos que o axioma O.2 foi utilizado no primeiro passo, ou seja, estamos dobrando a
mediatriz do segmento P1P2. Utilizando a fórmula que calculamos quando analisamos
os axiomas do origami no capítulo 1, encontramos que tal dobra possui a forma
y = (n − 1
n

) x + a
2n2

.

45

P2

a

P3

a
2n−1

P

a
n

Figura 3.6: Como dividir um papel em partes iguais (continuação).

O ponto P em que a reta r intercepta o eixo horizontal é dado por P = (−

a

2n(n−1), 0).

Assim, a equação da reta r1 que passa pelos pontos P e P2 é

y = (2n(n − 1)
2n − 1

) x +

a
2n − 1

.

Finalmente, resta determinar o ponto de intersecção entre r1 e o eixo y para encontrar
P3 = (0,
), como havíamos prometido. A tabela abaixo dá uma série de exemplos
de divisões que podem ser obtidas com esse método.

a
2n−1

n 2n − 1

2
3
4
5
6
⋮

3
5
7
9
11
⋮

Conseguimos exibir, portanto, um algoritmo simples que pode ser utilizado, ao
menos teoricamente, para dividir o lado do quadrado em um número não trivial de
partes iguais. Após alguma experimentação com o método, o aluno provavelmente
indagará se não seria mais conveniente usar uma régua e calculadora ou, conforme
já explicado anteriormente, dobrar em potências de 2 e recortar. Em certo sentido,
ele está correto. Um exemplo simples é ilustrativo: a fim de dividir em 11 partes
iguais o lado do quadrado, teríamos que dividi-lo em 6 partes e para fazer essa divisão
teríamos que dividi-lo inicialmente em terços para em seguida dividi-lo ao meio. Todo
esse processo produziria uma quantidade muito grande de marcações no papel o que

46

inviabiliza, na prática, a aplicação do método; além disso há uma questão solenemente
ignorada quando tratamos o origami teoricamente, mas de grande importância prática:
o erro inerente a cada dobra. Mesmo com muito esforço, sempre cometemos algum
erro no processo de dobrar e marcar o papel; tais erros acumulam-se após uma série de
passos e podem comprometer consideravelmente o resultado do algoritmo a depender
da precisão desejada na divisão.

Para dar uma ideia sobre o que estamos falando, faremos a seguir uma análise
numérica do erro obtido na aplicação do nosso algoritmo. Quando dobramos o ponto
P1 = (x1, y1) sobre o ponto P2 = (x2, y2), cometemos um erro e o ponto em que dobramos
P1 é, na verdade, P ′
= (x2 + ϵ1, y2 + ϵ2) com ϵ1 > 0 e ϵ2 > 0. Se calcularmos novamente
2
a equação da dobra, vemos uma drástica diferença

y = (

(n − 1)a
n(a + ϵ2)

) x + (

−ϵ1
a + ϵ2

) x + (

a2
2n2(a + ϵ2)

) + (ϵ2

1n + ϵ2

2n + 2aϵ1 + 2aϵ2n
2n(a + ϵ2)

) .

Suponhamos, por exemplo, que nosso quadrado veio de uma folha A4, logo os lados
seriam de 21 centímetros e que desejamos dividi-lo em terços, logo n = 2. Teoricamente
a equação da dobra seria

y = 0.5x + 2.625.

Agora imaginemos que cometemos um erro de meio milímetro, ou seja, nosso ponto de
referência é P ′
2

+ 0.05, 21 + 0.05). Nossa equação se transforma em

= ( 21
2

y = 0.496x + 2.693.

Fazendo todos os cálculos novamente, vemos que no lugar de conseguirmos um segmento
medindo 7 centímetros, um terço de 21, obtemos um segmento de comprimento 7.135
centímetros, ou seja, mais de um milímetro de erro; leve-se em conta que esse erro
se propagará ao utilizarmos a dobra produzida para encontrar as demais até dividir
todo o quadrado. Tudo isso sem considerar a espessura do papel e o fato de que, na
prática, é muito difícil cortarmos um quadrado perfeito; em outras palavras, só estamos
considerando o erro humano e mesmo assim um erro humano muito pequeno. Portanto,
estamos diante de um método exato que é extremamente sensível a erros e com isso
nos vem a pergunta: será que existe um método que espera de antemão um erro na
dobra e que, ao mesmo tempo, seja capaz de diminui-lo arbitrariamente?

3.3.1 O Método de Fujimoto

O método de Fujimoto consiste em um algoritmo que divide uma tira ou um pedaço
de papel em um número ímpar de partes iguais. Tal método foi descoberto por Shuzo
Fujimoto e independentemente por James Brunton cf. [3] e consiste em aproximações
sucessivas com erros cada vez menores. Sem perda de generalidade suporemos que

47

nossa tira de papel tem comprimento unitário, em outras palavras, as extremidades da
tira estão sobre os pontos (0, 0) e (1, 0) do eixo horizontal.

No método de Fujimoto uma sequência de dobras é feita na tira de maneira recur-
siva, ou seja, cada nova dobra sendo determinada pela dobra imediatamente anterior;
em cada etapa do processo a dobra atual pode ser localizada como uma fração do papel
a partir da margem esquerda ou da margem direita, tanto faz. Vamos ao algoritmo:

1. Escolha o número ímpar n em que a tira será dividida e faça uma dobra naquilo
n (não é relevante com que precisão você

que lhe parece mais aproximado de 1
realiza essa dobra);

2. Como n é ímpar, em um dos lados da dobra realizada no passo anterior haverá

um número par de múltiplos de 1

n . Divida esse lado ao meio;

3. Repita o processo usando a dobra obtida no passo anterior como referência; ao
fim e ao cabo haverá uma dobra que produz uma aproximação mais acurada de
1
n . O processo pode ser reiniciado para maior precisão.

± ϵ) = 4
5

Em resumo, a cada passo analisamos os lados da última dobra feita e dividimos ao
meio o lado que possuir uma quantidade par de múltiplos inteiros de 1
n. Para tornar
mais clara a discussão faremos como exemplo o caso n = 5, conforme ilustrado na figura
±ϵ a partir da extremidade
3.7. Após realizarmos nossa primeira dobra, localizada em 1
5
esquerda, notamos que do lado direito devemos ter um segmento de comprimento
1 − ( 1
± ϵ. Dividindo esse lado (exatamente!?) ao meio obtemos uma nova
5
dobra, à esquerda desta dobra temos um segmento de medida 3
2, logo temos que
5
dividir o lado direito novamente. Dividindo o lado direito ao meio obtemos uma nova
dobra que possui no seu lado esquerda um segmento de medida 4
4, logo dividiremos
5
o lado esquerdo. Dividindo mais uma vez à metade encontramos um segmento a partir
da extremidade esquerda que mede 2
8. Por fim, dividindo esse segmento novamente
5
pela metade, obtemos uma dobra que a partir da margem esquerda determina um
segmento de comprimento 1
16, ou seja, conseguimos diminuir o erro inicial em 16
5
partes. Poderíamos reiniciar o processo para diminuir o erro inicial em 16 × 16 = 256
partes e daí por diante para a precisão desejada.

± ϵ

± ϵ

± ϵ

± ϵ

5, ou seja, conseguimos dobras que aproximam 1

Não iremos nos aprofundar muito na análise de tal método, mas algo que vale notar
um fato interessante: ao dividir em quintos encontramos aproximações para todos os
múltiplos de 1
5; dizemos por
isso que o número 5 possui uma divisão completa de Fujimoto. Existem vários números
que não possuem divisão completa; por exemplo, aplicando o método de Fujimoto para
o caso n = 7, encontramos marcações aproximadas apenas para os segmentos 1
7 e 4
7.
Se houver interesse do leitor em aprofundar seus conhecimentos nesse assunto, o artigo
Fujimoto, Number Theory, and a New Folding Technique, por Tamara B. Veenstra, faz

5 e 4

7, 2

5, 2

5, 3

48

3
5

± ϵ
2

4
5

± ϵ
4

± ϵ

1
5

2
5

± ϵ
8

1
5

± ϵ
16

Figura 3.7: Primeira iteração do método de Fujimoto para dividir um papel em 5 partes
iguais. Sempre usando a margem esquerda da tira como referência.

uma análise detalhada do método de Fujimoto conectando-o com a teoria dos números.
Tal artigo pode ser encontrado no livro [15].

Aprendido como dividir o lado de um quadrado em n partes iguais usando apenas

origami, podemos prosseguir para a resolução do problema de duplicação do cubo.

3.4 Duplicação do Cubo

De acordo com relatos de Eratóstenes (176-194 a.C.), para que os habitantes de
Delos fossem salvos de uma pestilência que assolava o local o oráculo local profetizou
que seria necessário duplicar o altar cúbico do deus Apolo [14]. Assim surgiu o problema
da duplicação do cubo que, em sua formulação algébrica, consiste em resolver a equação

x3 − 2 = 0.

(3.1)

√
Em outras palavras, queremos construir o número 3

2. A seguir daremos uma
solução com origami, porém devemos esclarecer antecipadamente que em tal solução
nos permitiremos definir a unidade livremente, bem como no caso da equação acima
que dá a aresta de um cubo que tem volume 2, o dobro de um cubo unitário.

Tendo esclarecido tais detalhes, considerando que os vértices de um quadrado são
dados por V1 = (0, 0), V2 = (0, a), V3 = (a, a) e V4 = (a, 0), considere o seguinte algoritmo:

1. Divida seu quadrado em terços horizontalmente, produzindo as retas y = a

3 e

y = 2a
3 ;

49

2. Utilize o axioma O.6 para dobrar o ponto V1 sobre o lado oposto e o ponto

K = (0, a
3

) sobre a reta y = 2a

3 , como mostra a figura 3.8;

3. Marque o ponto onde V1 é refletido no lado direito, chamemos tal ponto de P ;
√
= 3

4. Dado que os segmento P V3 e P V4 têm medidas x e y, respectivamente, x
y

2.

V2

K

V1

V3

V4

r

V3

x

P

y

V4

Figura 3.8: Dobrando um papel quadrado para duplicar o cubo.

Demonstremos o afirmado. A figura 3.9 nos mostra que os triângulos de vértice em

P são semelhantes, de onde obtemos imediatamente que

x+y
3
2x−y
3

= x + y − z
z

(3.2)

α

x − a
3

P

y

a
3

a − z

α

z

Figura 3.9: Demonstrando a duplicação do cubo com origami.

Lembrando que a = x + y e usando o teorema de Pitágoras, achamos a relação

[(x + y) − z]2 = z2 + y2,

50

isto é,

(x + y)2 − 2(x + y)z + z2 = z2 + y2.

Isolando z, achamos a relação

Substituindo (3.3) em (3.2) temos

z = x2 + 2xy
2(x + y) .

(3.3)

x+y
3
2x−y
3

=

x + y − x2+2xy
2(x+y)
x2+2xy
2(x+y)

,

x + y
2x − y

= 2(x + y)2 − x2 − 2xy
x2 + 2xy

,

(x + y)(x2 + 2xy) = (x2 + 2xy + 2y2)(2x − y),

x3 + 2x2y + x2y + 2xy2 = 2x3 + 4x2y + 4xy2 − x2y − 2xy2 − 2y3,

x3 + 3x2y + 2xy2 = 2x3 + 3x2y + 2xy2 − 2y3,

0 = x3 − 2y3

ou seja,

ou seja,

ou seja,

ou seja,

ou seja,

e finalmente chegamos a

√
= 3

2.

x
y

√
Com isso, se definirmos y = 1, temos que x = 3

2. Porém, caso o leitor já tenha
definido uma unidade, podemos usar o algoritmo euclidiano de divisão de segmentos e
√
dividir o segmento y 3
2 já no sistema estabelecido. Com isso só nos
falta mais uma construção.

√
2 por y obtendo 3

3.5 Heptágono Regular

No livro IV dos Elementos, Euclides mostra como construir polígonos regulares de
3, 4, 5 e 6 lados inscritos em uma circunferência dada. Naturalmente, o próximo passo
seria a construção de um heptágono regular inscrito, o que nos leva ao último problema
clássico da Antiguidade de nossa lista. Nesse momento esperamos que o leitor já esteja
mais familiarizado com origami. A construção que apresentaremos exigirá um nível
maior de habilidade em relação à compreensão de diagramas, sendo a mais desafiadora
deste trabalho.

51

Usaremos a teoria de números complexos para melhor analisar o problema de cons-
truir um heptágono regular. Para isso, relembremos que as raízes de um polinômio da
forma

z7 − 1 = 0

(3.4)

são os vértices de um polígono regular de 7 lados inscrito em uma circunferência de
raio 1 no plano complexo. Lembrando que podemos escrever um número complexo na
forma ρeiθ = ρ(cos(θ) + i sin(θ)), verifica-se que as raízes de (3.4) são dadas por

1, A = e

2πi

7 , A2 = e2 2πi

7 , A3 = e3 2πi

7 , A4 = e4 2πi

7 , A5 = e5 2πi

7 , e A6 = e6 2πi
7 .

A figura 3.10 nos ajuda a visualizar as raízes e como são simétricas. Podemos dividir

i

A2

A = e2πi/7

A3

A3+1/A3
2

A2+1/A2
2

A+1/A
2

1

R

A4 = 1/A3

A6 = 1/A

A5 = 1/A2

Figura 3.10: As 7 raízes da unidade no plano complexo formam um heptágono regular.

nosso polinômio por (z − 1), transformando-o em

z7 − 1
z − 1

= z6 + z5 + z4 + z3 + z2 + z + 1 = 0.

Como sabemos que A = e 2πi
acabamos de encontrar, temos

7 é uma raiz, substituindo na equação de sexto grau que

A6 + A5 + A4 + A3 + A2 + A + 1 = 0.

(3.5)

Encontramos uma equação do sexto grau. Para simplificá-la, precisamos reescrever
alguns termos, mais especificamente A6, A5 e A4, que mostraremos ser equivalentes a

52

1

A , 1

A2 e 1

A3 , respectivamente. Isso é fácil de ver pois como A é raiz de z7 −1 = 0, obtemos

Assim, se considerarmos m + n = 7, temos a relação Am ⋅ An = Am+n = 1 e daí

A7 = 1.

Portanto

Am = 1
An

.

A6 = 1
A

, A5 = 1
A2

e A4 = 1
A3

.

Substituindo tais equivalências na equação (3.5) obtemos

1
A

+ 1
A2

+ 1
A3

+ A3 + A2 + A + 1 = 0.

Podemos reescrever tal equação na forma
) + (A2 + 1
A2

(A3 + 1
A3

) + (A + 1
A

) + 1 = 0.

(3.6)

Agora relembremos o binômio de Newton para (A + 1
A
temos

)3 e (A + 1
A

)2. No primeiro caso,

(A + 1
A

3
)

= A3 + 3A2 1
A

+ 3A

1
A2

+ 1
A3

,

ou seja,

Isolando (A3 + 1

A3 ), temos

(A + 1
A

3
)

= A3 + 3A + 3

1
A

+ 1
A3

.

(A3 + 1
A3

) = (A + 1
A

3
)

− 3(A + 1
A

).

Repetindo o mesmo raciocínio para (A + 1
A

)2, temos

Isolando (A2 + 1

A2 ), temos

(A + 1
A

2
)

= A2 + 2A

1
A

+ 1
A2

.

(A2 + 1
A2

) = (A + 1
A

2
)

− 2.

Substituindo os resultados que acabamos de descobrir na equação (3.6) chegamos a

(A + 1
A

3
)

− 3 (A + 1
A

) + (A + 1
A

2
)

− 2 + (A + 1
A

) + 1 = 0.

Rearranjando a equação, chegamos a

(A + 1
A

3
)

+ (A + 1
A

2
)

− 2 (A + 1
A

) − 1 = 0,

53

logo, A + 1

A é raiz de uma equação cúbica da forma
x3 + x2 − 2x − 1 = 0

que é exatamente a equação que dissemos ser necessária resolver no capítulo 1. Lem-
brando que ¯A é o conjugado de A, analisemos a expressão A + 1
A:

A + 1
A

= A + 1 ¯A
A ¯A

= A + ¯A = 2 cos (2π
7

) .

A2 ) e (A3 + 1

) é raiz do nossa equação cúbica; substituindo (A2 + 1

A3 ) na
Logo 2 cos( 2π
7
) também são
equação, vemos que são raízes, ou seja, achamos que 2 cos(2 2π
7
) a única raiz positiva. Logo, se acharmos alguma das
raízes da equação, sendo 2 cos( 2π
7
raízes, conseguiremos construir o ângulo θ = 2π
7 e com isso nosso heptágono, bastando
para tal copiar algumas vezes o ângulo obtido.
Para construirmos o segmento 2 cos( 2π
7

), primeiro considere os pontos P1 = (0, 1) e
). Utilizando a dobra de Beloch, dobramos P1 sobre o eixo x e P2

o ponto P2 = (−1, − 1
2
sobre o eixo y como mostra a figura 3.11, dessa forma construindo uma reta r.

) e 2 cos(3 2π
7

L2
P1 = (0, 1)

1

L1

1

t

P2 = (−1, −1/2)

−1
s

Figura 3.11: Dobrando dois pontos sobre duas retas para construir t = 2 cos(2π/7).

Supomos que o ponto P ′
1

= (t, 0) seja o ponto em que P1 é refletido. Utilizando a

fórmula que encontramos para a dobra do axioma O.2, temos que r é da forma

y = tx + 1 − t2
2

.

Analogamente, supomos que o ponto P ′
= (0, s) é o ponto em que P2 é refletido pela
2
dobra. Utilizando novamente a fórmula do axioma O.2, encontramos que r é da forma

y = (

−1
s + 1
2

) x + (

−1 + s2 − 1
4
)
2(s + 1
2

) ,

54

ou seja,

y = (

−2
2s + 1

) x −

1
2s + 1

+ 2s − 1
4

.

Como sabemos que as equações que achamos devem ser identicamente iguais, pois
definem a mesma reta r, ou seja, os coeficientes angular e linear respectivos devem ser
iguais. Com isso, temos o sistema

⎧⎪⎪⎪⎪
⎪⎪⎪⎪⎩

⎨

−2
(
2s + 1
− 1
2s + 1

) = t,
+ 2s − 1
4

= 1 − t2
2

.

Pela primeira igualdade, achamos a seguinte relação para s

s =

−(t + 2)
2t

.

Substituindo s na segunda equação pela relação que acabamos de achar, obtemos

+

t
2

−1 − t
2t

= 1
2

− t2
2

.

Multiplicando toda a equação por 2t e rearranjando os termos, obtemos

t3 + t2 − 2t − 1 = 0,

).
ou seja, t é solução da equação que queríamos e como t > 0, temos que t = 2 cos( 2π
7
Com isso podemos construir nosso ângulo 2π
7 , bastando traçar uma perpendicular ao
eixo x no ponto (t, 0) e determinar a intersecção desta perpendicular com uma cir-
cunferência de raio 2. Com isso teríamos um triângulo retângulo de hipotenusa 2 que
tem um ângulo θ cujo cateto adjacente é t = 2 cos( 2π
7 , como
7
desejado.

); isso implica que θ = 2π

Abaixo apresentamos um algoritmo para dobrar o heptágono regular. A construção
é devida ao matemático canadense Robert Geretschläger [6]. Supomos que o nosso
quadrado possui lado medindo 4 unidades e nosso sistema de coordenadas encontra-
se posicionado simetricamente em relação a esses lados; supomos ainda que já foi
construída uma malha 2 × 2 no papel. Segue o passo a passo ilustrado na figura 3.12:

1. Dobre ao meio a primeira linha e primeira coluna da malha 2x2. Mantenha o

papel dobrado;

2. Dobre a base sobre o topo, fazendo uma dobra de marcação no lado esquerdo.

Perceba que estamos apenas construindo os pontos P1 e P2;

3. Faça a dobra de Beloch utilizando os pontos P1 e P2. Mantenha o papel dobrado;

4. Dobre uma perpendicular à base que passe pelo ponto P ′
P1 foi refletido no eixo x. Chamaremos tal reta de L3;

1, ou seja, onde o ponto

55

5. Utilize o axioma O.5 com os pontos O = (0, 0), C = (2, 0) e com a reta L3,

refletindo C sobre L3 no primeiro quadrante. Mantenha o papel dobrado;

6. Dobre uma perpendicular à dobra feita no ultimo passo e que passe por C.

Mantenha o papel dobrado;

7. Dobre o segmento OC sobre todas as camadas de folha e, em seguida, desdobre
7 foi construído. Repita os passos 5-7 na

tudo; você verá no papel que o ângulo 2π
parte de baixo;

8. Até agora construímos os pontos equivalentes às raízes A e A6. Agora é somente
uma questão de copiar mais algumas vezes o ângulo bastando seguir o diagrama
que acompanha esse passo a passo.

A

P1

P2

L1

L2

(3)

P1

L3

P2

(4)

(1)

B

(2)

O

C

L3

(5)

O

(9)

C ′

C ′′

C ′′

C

C

L4

(6)

C

C ′

E

C

O

C

(8)

O

(7)

D

O

E

F

C ′′

(10)

(11)

(12)

Figura 3.12: Dobrando o heptágono regular a partir de uma folha de papel quadrada.

Portanto, demonstramos como podemos construir um heptágono regular utilizando
origami e assim resolvendo o nosso último problema em aberto. Caso haja dificuldade

56

em dobrar o heptágono, existe outro jeito de consegui-lo. Em [9], Thomas Hull aborda
um método para construção de polígonos regulares usando nós com papel, sendo um
desses o heptágono. Com isso concluímos nossa apresentação sobre o axioma O.6 espe-
rando ter mostrado seu poder em relação às construções geométricas. Como explicamos
no começo desse trabalho, nosso estudo está focado na matemática das dobras simples
e nesse sentido ele foi concluído. Porém, o que apresentamos até agora não passa de
uma pequena fração daquilo que hoje desperta o interesse nos apaixonados pelo ori-
gami (e matemática!). Para encerrar este trabalho, no capítulo seguinte faremos uma
exposição breve sobre as diversas direções em que o origami é atualmente explorado.

57

Capítulo 4

Origami: Presente e Futuro

Neste breve capítulo discorreremos sobre variados tópicos que tocam o origami,
desde criações de modelos representativos até ferramentas médicas. Não temos a in-
tensão de aprofundar o assunto, apenas trazer ao conhecimento do leitor o progresso e
as diferentes perspectivas sob as quais o origami tem sido estudado nas últimas décadas.

4.1 Origami Figurativos

Quando mencionamos origami a maioria absoluta das pessoas jamais pensará em
construções de heptágonos e tangentes a parábolas; com maior probabilidade pensará
em dobraduras que representam algum objeto ou animal, quase como uma brincadeira
de criança ou passatempo. Não devemos estranhar essa postura, pois o estudo apro-
fundado do origami é algo muito recente assim como as técnicas e algoritmos modernos
para criar modelos.

Dobrar um modelo figurativo de origami geralmente envolve duas etapas: (i) dobrar
a base do modelo, significando que você fez toda distribuição necessária do papel para
obter as abas necessárias ou flaps, o que é feito construindo o padrão de vincos ou
crease-pattern (CP) e (ii) o detalhamento ou shaping. Por muito tempo se “descobriam”
modelos, ou seja, alguém manipulava o papel até descobrir uma sequencia de dobras
que julgava interessante; por este motivo os modelos tradicionais, como o grou (tsuru
ou crane), possuem poucas dobras, são fáceis de serem reproduzidos e da base para a
forma final precisa-se de muito pouco shaping.

Por volta da metade do século XX o origami teve uma grande expansão, muito se
devendo pelo mestre origamista japonês Akira Yoshizawa (1911–2005) que, além de
criar centenas de novos modelos, muitos desses utilizando mais de uma folha, ajudou a
divulgar o origami desenvolvendo um sistema de diagramação eficiente para explicar as
dobras – esse último feito teve participação do estadunidense Sam Randlett. À parte
a enorme originalidade dos seus modelos, o trabalho de Yoshizawa destacava-se dos
seus antecessores pelo o uso de uma técnica própria chamada wet-folding que envolve

58

Figura 4.1: Os padrões de vincos, as bases e os modelos finalizados do cisne, peixe,
grou e sapo tradicionais

“empenar” o papel de tal maneira a formar curvas; para esse fim, usava um papel de
alta gramatura e o umedecia, o que facilitava seu manuseio. Os modelos de Yoshizawa
também se diferenciavam pelo fato de exigir uma quantidade maior de shaping para
chegar as suas formas finais.

Figura 4.2: Akira Yoshizawa e algumas de suas obras

A influência das obras de Yoshizawa pode ser percebida nas obras de grandes ori-
gamistas como Eric Joisel, Michael LaFosse, Giang Dinh, Sebastian Limet, Sipho Ma-
bona, Beth Johnson, Hoang Tyen Quyet, Nguyễn Hùng Cường e David Brill, para citar
alguns. Tal influência também pode ser percebida no aumento do interesse no desen-
volvimento de modelos diferentes, fora das bases tradicionais. Os trabalhos de Andrey
Ermakov, Emmanuel Mooser, Fumiaki Kawahata, Jun Maekawa, Jacques Justin, Jonh
Montroll, Makoto Yamaguchi, Neal Elias, Robert J. Lang, Toshikazu Kawasaki e To-
moko Fuse, entre outros, ajudaram no entendimento de como o papel se comporta

59

ao ser dobrado e as propriedades que advém quando analisamos os crease-patterns
dos modelos, originando assim métodos de design como box-pleating, circle-packing e
poligon-packing.

Programas para auxiliar no desing de modelos também começaram a surgir, alguns

exemplos são:

* Tree-Maker, feito por Robert Lang e que auxilia na construção de crease pattern

baseado no método de circle packing;

* Oripa, free software para desenho de crease pattern ainda em desenvolvimento

por Jun Mitani com auxilio de Hugo Alves Akitaya;

* Origamizer, em desenvolvimento por Erik Demaine e Tomohiro Tachi, feito para

conseguir construir crease patterns de poliedros;

* Orimath, programa, ainda em desenvolvimento, que possui o intuito de ajudar

na criação de diagramas;

* O sítio erikdemaine.org, de Erik Demaine onde, entre várias coisas, pode-se en-
contrar um simulador que permite a criação de um labirinto para o qual um
crease pattern é automaticamente criado;

* O sítio origamisimulator.org, por Amanda Ghassaei, onde se pode ver em tempo
real como um dado crease pattern é dobrado, assim como se pode fazer upload
de um crease pattern próprio;

* O sítio rabbitear.org, por Robby Kraft, possui várias ferramentas gráficas que
facilitam a visualização de como dobras reagem a mudança do padrão de vincos,
assim como um visualizador dos axiomas de Huzita-Hatori.

Figura 4.3: Poliedro representando o coelho de Stanford, a Crease Pattern construída
pelo Origamizer e o modelo dobrado por Tomohiro Tachi.

Tais ferramentas matemáticas permitem ao designer criar modelos complexos que
provavelmente seriam impossíveis de serem adquiridos por acaso, mostramos na figura
4.4 a interpretação de Robert Lang de um grou e, ao lado, seu complexo crease pattern.

60

Figura 4.4: Modelo Flying Crane, OPUS 563 e seu Crease Pattern, interpretação do
grou de Robert Lang.

Caso haja interesse do leitor em aprender mais sobre design de origami, os livros
Origami Design Secrets por Robert Lang, Origami: School of Masters por Andrey
Ermakov, a revista Japan Origami Academic Society Special 2006 ou JOAS Special 2006
são boas fontes de informação, porém é aconselhável já possuir um bom conhecimento
de dobras para entender a maioria dos conceitos. Origamis figurativos não foram os
únicos que se beneficiaram com tais estudos, pois veremos na próxima seção como
origamis abstratos e geométricos também avançaram nos últimos anos.

4.2 Curvas, Torções e Tesselações

Assim como em outras artes, obras abstratas também fazem parte do mundo das
dobras e um pioneiro nesse ramo é o origamista Paul Jackson com seus origamis de
uma dobra que surgiram como resposta a uma pergunta de um aluno. Paul também
é o pioneiro no uso de crumble paper, que consiste em uma técnica para amassar o
papel de tal forma que ele ainda possa ser usado após o processo; tal técnica é bastante
explorada pelo grupo francês Le Crimp que se destaca por conseguir dobrar formas que
ao mesmo tempo são abstratas e orgânicas. Origamistas como David ”Gachepapier”,
Victor Coeurjoly, Eric Gjerde e Eric Vigier, entre outros, se destacam por possuírem
obras que exploram o mundo abstrato juntamente com o figurativo, produzindo assim
obras únicas.

Formas geométricas abstratas também são investigadas por origamistas como Tho-
mas Hull, Tomoko Fuse, Jorge C. Lucero, Alessandra Lamiot, Alessandro Beber, Chris
K. Palmer, Erik Demaine, entre outros. Esses artistas exploram ideias variadas em ma-
temática e física como fractais, polígonos regulares, sólidos platônicos e de revolução,
muitas vezes ajudando a entender o assunto que está sendo representado. O heptágono
regular que apresentamos nesse trabalho é um exemplo.

Existem certas técnicas especiais em origami que sofreram tanta evolução nos úl-

61

Figura 4.5: Modelos de Paul Jackson e Vincent Floderer, membro do grupo Le Crimp,
respectivamente.

Figura 4.6: Modelos de David ”Gachepapier” e Victor Coeurjoly, respectivamente.

timos anos a ponto de adquirir status de subárea dentro do universo do origami. Na
sequência falaremos brevemente sobre algumas delas.

4.2.1 Dobras Curvas

Claramente os modelos que já apresentamos possuem uma certa quantidade de
curvas, mas não é a isso que nos referimos por dobras curvas ou curved fold; referimo-
nos a modelos definidos por curvas, ou seja, que são compostos por curvas propriamente
ditas. Tais modelos não são diagramáveis, significando que não conseguimos ter um
passo-a-passo nos ensinando como fazê-los, isso pelo motivo que devemos fazer as curvas
com exatidão. Logo, para dobra-los, devemos imprimir o crease pattern e enfraquecer
as fibras do papel nas curvas indicadas. O uso de impressora a laser é bastante comum
quando lidamos com tais origamis, pois conseguem queimar metade da espessura do
papel no padrão que queremos, o uso de papeis mais grossos é recomendado para tais
modelos.

Um dos pioneiros em dobras curvas foi o cientista da computação estadunidense
David A. Huffman (1925-1999), mais conhecido pelo o algoritmo de Huffman de com-

62

Figura 4.7: Modelos de Thomas Hull e Erick Demaine respectivamente.

pactação de informação, criando modelos de origami baseados em combinações de
curvas como circunferências, parábolas, elipses e hipérboles. No artigo Curvature and
Creases: A Primer on Paper [8], Huffman apresenta alguns dos resultados que encon-
trou a respeito das dobras curvas, mas seu falecimento em 1999 deixou-nos sem seu
profundo conhecimento sobre o assunto. No artigo Reconstructing David Huffman’s
Legacy in Curved-Crease Folding, Erik D. Demaine, Martin L. Demaine e Duks Kos-
chitz apresentam um estudo sobre alguns dos trabalhos de Huffman, analisando suas
anotações e reproduzindo crease patterns de alguns de seus modelos.

Figura 4.8: Huffman com seu modelo hexagonal column with cusps.

Curved Folds é uma área de estudo que continua crescendo. Trabalhos de Jun
Mitani, Roy T. Iwaki, Robert J. Lang, Ekaterina Lukasheva, Philip Chapman-Bell,
Tomohiro Tachi, Andrea Russo, Robby Kraft estudam e exploram o que pode ser feito
com curvas em origami.

Alguns trabalhos de Rebecca Gieseking, Cheng Chit Leong e Robert Lang são
difíceis de classificar; se aproximam de curved fold, porém com características próprias
muito assemelhadas de modelos figurativos; trata-se de modelos não diagramáveis e,
por isso, é necessário imprimir a CP no papel. Apresentamos alguns exemplos na figura

63

Figura 4.9: No topo, modelos de Jun Mitani e Philip Chapman-Bell respectivamente,
abaixo de Ekaterina Lukasheva.

4.10.

Figura 4.10: Modelos de Rebecca Gieseking e Cheng Chit Leong respectivamente.

4.2.2 Tesselações

Tesselação deve ser a área mais explorada quando nos referimos a origamis abstra-
tos, havendo vários exemplos de modelos que usam tal técnica, muitos dos quais pos-
suem diagramas. Artistas que exploram essa técnica são Chris Palmer, Robin Scholz,
Eric Gjerde, Robert Lang, Alessandro Beber, Ralf Konrad, Ilan Garibi, Dáša Ševe-

64

rová, para citar alguns. Na figura 4.11 mostramos exemplos de shadowfold: tesselações
utilizando tecido. Com a mesma ideia de uma tesselação matemática, estes modelos
necessitam que o origamista produza uma tesselação no papel antes de começar a do-
brar o modelo, o que significa, em geral, recobrir o papel em quadrados ou triângulos
equiláteros. Obviamente, tais modelos comumente representam formas geométricas,
porém há origamistas que conseguem produzir combinações de quadrados, triângulos,
losangos, hexágonos, entre outras formas, para obter modelos figurativos; nesse caso
encontramos os trabalhos de Beth Johnson, Joel Cooper e Melina Hermsen. Mostramos
exemplos na figura 4.12.

Figura 4.11: A esquerda, Chris Palmer e uma de suas shadowfolds, a direita uma fronha
com a mesma técnica produzida por Robin Scholz.

Caso o leitor tenha interesse de aprender mais sobre a relação entre o origami e
a arte, o documentário Between the Folds(que inspira o título deste trabalho), por
Vanessa Gould, é uma ótima fonte de informação.

4.3 De artérias a placas solares

Esperamos ter ficado claro pelo que vimos até aqui que, atualmente, o origami
passou de uma arte meramente recreativa para uma importante e interessante área de
pesquisa científica. Com isso, o origami passou a ser utilizado para resolver uma série
de problemas práticos. Nessa seção falaremos brevemente sobre esse tema.

Levar placas solares ao espaço foi um dos primeiros desafios da ciência resolvido a
partir dos métodos do origami; pelo seu tamanho não é possível simplesmente colocá-
las dentro de um foguete e mandá-las para fora da Terra. Para resolver esse problema,
o astrofísico japonês Koryo Miura desenvolveu um tipo de dobra, conhecida como
Miura-fold em homenagem ao seu autor, capaz de diminuir suficientemente o espaço
necessário para o transporte das placas solares e que permitisse desdobrá-las facilmente,
quase naturalmente, sem quebra-las. A dobra de Miura é um exemplo do que hoje

65

Figura 4.12: No topo, modelos de Beth Johnson e Joel Cooper respectivamente, abaixo
de Melina Hermsen.

convencionou-se chamar de rigid-fold porque o modelo só necessita ter flexibilidade nas
dobras podendo ser rígido no restante da sua estrutura. A maioria das CPs produzidas
pelo Origamizer possuem a propriedade de rigid-fold; na figura 4.13 mostramos a dobra
de Miura sendo utilizada em um sistema acústico e o Coelho de Stanford dobrado com
metal.

Nessa área, além de Koryo Miura, podemos citar Robert J. Lang com seu trabalho
em air-bags, Tomohiro Tachi com seus trabalhos que vão de cadeiras até estruturas em
forma de arcos de diversas instituições, a National Aeronautics and Space Administra-
tion (NASA) com suas várias pesquisas sobre o uso de origami em viagens espaciais e
o Massachusetts Institute of Technology (MIT) que pesquisa robôs utilizando origami
e tubos que dobram e desdobram para desentupir artérias. Citamos até aqui apenas
algumas pesquisas que atualmente são desenvolvidas nessa área. Na figura 4.14 mos-
tramos algumas dessas aplicações: uma cadeira desdobrável projetada por Tomohiro
Tachi e um robô que se auto-dobra, desenvolvido pelo MIT.

66

Figura 4.13: A esquerda,sistema acústico desenvolvido por Xuyou Yang, a direita o
coelho de Stanford dobrado com metal por Tomohiro Tachi

Figura 4.14: Tomohiro Tachi em sua cadeira dobrável e robô auto-dobrável, respecti-
vamente

Uma boa referência para se informar sobre os estudos mais recentes sobre origami
são os livros produzidos após cada International Meeting of Origami Science, Mathema-
tics, and Education ou OSME. Por exemplo, se houver interesse do leitor em estudar
como dobras poderiam ser feitas em uma esfera ou no plano hiperbólico, artigos de
Toshikazu Kawasaki e Roger C. Alperin podem ser encontrados na quinta edição em
[13] e [2], respectivamente. O livro mais recente da data deste trabalho é o Origami 7
Complete Set of 4 Volumes - The proceedings from the seventh meeting of Origami,
Science, Mathematics and Education.

Para encerrar, lembramos ao leitor que nosso trabalho estudou origamis apenas no
contexto de dobras simples (simple folds); isto significa que a cada passo uma única
dobra no papel é permitida. Quando incluímos a possibilidade de utilizar multidobras
(multi-fold), ou seja, quando permitimos que em um único passo múltiplas dobras
sejam produzidas no papel, adquirimos muito mais poder em relação a construções
geométricas. Multidobras permitem, por exemplo, a divisão de um ângulo arbitrário

67

em cinco partes iguais. Aqueles interessados em maiores informações sobre esse assunto
podem consultar [1], onde verão que, enquanto possuímos 7 axiomas quando lidamos
com simple-folds, passando para multi-fold a quantidade de axiomas cresce para mais
de 200.

Esperamos ter exposto informações suficientes para que o leitor não só tenha au-
mentado o interesse pelo assunto, mas possa usar alguns dos tópicos tratados nesta
dissertação em sala de aula. Aqui finalizamos nosso trabalho com a sensação do dever
cumprido e, no entanto, apresentamos apenas uma pequena fração do universo que o
origami representa atualmente. Nessa posição certamente cabe aquela bem conhecida
expressão: “o que vimos é apenas a ponta do iceberg”.

68

Referências Bibliográficas

[1] Alperin, R. & Lang, R., One-, Two-, and Multi-Fold Origami Axioms,
Origami4 - Fourth International Meeting of Origami Science, Mathematics and
Education , 2006, pp. 371-393.

[2] Alperin, R., Origami Alignments and Constructions in the Hyperbolic Plane,
Origami5 - Fifth International Meeting of Origami Science, Mathematics and Edu-
cation , 2011, pp. 553-573.

[3] Burton, J., Mathematical exercises in paper folding: I, Mathematics in School,

vol. 2, no 4, julho 1973, pp. 25-26.

[4] Demaine, E. ; O’Rourke, J., Geometric Folding Algorithms: Linkages, Ori-

gami, Polyhedra , Cambridge University Press , janeiro 2017.

[5] Eves, H., Introdução à História da Matemática, Tradução de Hygino H. Domin-

gues, Editora da UNICAMP, 2004.

[6] Geretschläger, R., Folding the regular heptagon, Crux Mathematicorum, Vol.

23, no 2, março 1997, pp. 81–88.

[7] Gomes, F., Construções Geométricas: teoria e aplicações, Dissertações PROF-

MAT, 2017.

[8] Huffman, D. A., Curvature and Creases: A Primer on Paper, IEEE Transacti-

ons on Computer, , Vol C-25, no 10, 1976.

[9] Hull, T., Project Origami: Activities for Exploring Mathematics, CRC Press, 2a

edição, dezembro de 2012.

[10] Hull, T., Solving Cubics With Creases: The Work of Beloch and Lill, The
American Mathematical Monthly, Vol 118, no 1, janeiro 2011, pp. 307-315.

[11] Huzita, H., Axiomatic Development of Origami Geometry, Proceedings of the
First International Meeting of Origami Science and Technology, Ferrara-Itália,
1989, pp. 143–158.

69

[12] Justin, J., Résolution par le Pliage de l’Equation du Troisième Degré et Appli-

cations Géométriques, L’Ouvert, Vol. 42, 1986, pp. 9-19.

[13] Kawasaki, T., A Note on Operations of Spherical Origami Construction,
Origami5 - Fifth International Meeting of Origami Science, Mathematics and Edu-
cation , 2011, pp. 543-551.

[14] Kline, M., Mathematical Thought from Ancient to Modern Times, volume 1,

Oxford University Press, 1ª edição, 1990;

[15] Lang, R., Origami4, Routledge, 1a edição, 2009.

[16] Lang, R., Origami Design Secrets: Mathematical Methods for an Ancient Art,

CRC Press, 2a edição, outubro de 2011.

[17] Lang, R., Origami and Geometric Constructions, 2010. Disponível online
em https://www.langorigami.com/wp-content/uploads/2017/09/origami_
constructions.pdf.

[18] Lucero, J., On the Elementary Single-Fold Operations of Origami: Reflections
and Incidence Constraints on the Plane, Forum Geometricorum, Vol 17, 2017, pp.
207-221.

[19] Mitani, J., Curved-Folding Origami Design, CRC Press, 1a edição, março de

2019.

[20] de Sousa, W. F. A Geometria Analítica como um Modelo para a Geometria

Euclidiana, Dissertações PROFMAT, 2017.

[21] Smith, S., Paper Folding and Conic Sections, The Mathematics Teacher, Vol 96,

no 3, março 2003, pp. 202-207.

70

