SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

EM REDE NACIONAL 

MARCELO TAVARES COSTA 

UM LIVRO PARADIDÁTICO PARA O ENSINO DE PROCESSOS DE 

CONTAGEM E COMBINATÓRIA NO ENSINO FUNDAMENTAL 

Belém - Pará 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARCELO TAVARES COSTA 

UM LIVRO PARADIDÁTICO PARA O ENSINO DE PROCESSOS DE 

CONTAGEM E COMBINATÓRIA NO ENSINO FUNDAMENTAL 

. 

Dissertação de Mestrado apresentado ao Programa 

de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional, do Instituto de Ciências Exatas e Naturais 

da  Universidade  Federal  do  Pará  como  requisito 

parcial  para  a  obtenção  do  título  de  Mestre  em 

Matemática, sob orientação do Prof. Dr. Valcir João 

da Cunha Farias. 

Belém - Pará 

2019

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Autorizo  a  reprodução  e  divulgação,  total  ou  parcial,  deste  trabalho,  por 

qualquer  meio,  convencional  ou  eletrônico,  para  fins  de  estudo  e  pesquisa,  desde 

que citada a fonte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARCELO TAVARES COSTA 

UM LIVRO PARADIDÁTICO PARA O ENSINO DE PROCESSOS DE 

CONTAGEM E COMBINATÓRIA NO ENSINO FUNDAMENTAL 

Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa 

de  Mestrado  Profissional em  Matemática  em  Rede 

Nacional, do Instituto de Ciências Exatas e Naturais 

da  Universidade  Federal  do  Pará  como  requisito 

parcial  para  a  obtenção  do  título  de  Mestre  em 

Matemática, sob orientação do Prof. Dr. Valcir João 

da Cunha Farias. 

Data da apresentação: 25 de Junho de 2019 

Resultado:  

_____________________________________________ 

Prof. Dr. Valcir João da Cunha Farias 
Professor Orientador (PROFMAT) 

_____________________________________________ 

Prof. Dra. Joelma Morbach 
Membro Titular Interno (PROFMAT) 

__________________________________________ 

Prof. Dr. João Cláudio Brandemberg Quaresma 
Membro Titular Externo 

_____________________________________________ 

Prof. Dr. José Augusto Nunes Fernandes 
Coorientador 

Belém – Pará 

2019

 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Trabalho dedicado ao infinito e eterno amor de Deus. 

 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus pela oportunidade de Cursar o Profmat, por todo o apoio e 

suporte que ele me deu utilizando como instrumentos os membros de minha família, 

pois sem eles acredito que jamais teria conseguido. 

Ao  Governo  do  Estado  do  Pará,  que  me  concedeu  licença  aprimoramento, 

proporcionando tempo para estudar ao longo das disciplinas do Profmat. 

A  Prefeitura  Municipal  de  Ananindeua,  que  me  concedeu 

licença 

aprimoramento e bolsa de estudos, proporcionando além de tempo para estudar, a 

necessária ajuda financeira para custear minhas despesas no decorrer do curso. 

Ao  Professor  Dr.  José  Augusto  Nunes  Fernandes  que,  além  de  amigo,  foi 

meu  professor  desde  a  graduação,  me  orientou  desde  o  TCC,  me  orientando 

também ao longo de minha vida como docente e, agora co-orientando este trabalho 

de Dissertação. 

Por fim, agradeço a todos que contribuíram de forma direta ou indiretamente 

para a realização deste curso e desenvolvimento deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O presente trabalho trata sobre o ensino dos processos de contagem e combinatória 

no  ensino  fundamental.  Uma  análise  histórica  sinaliza  a  presença  de  diversos 

problemas  em  algumas  civilizações  relacionados  a  essas  temáticas,  mostrando  a 

evolução  das  aplicações  dos  mesmos  até  os  tempos  atuais,  e  que  estão 

relacionados  a  áreas de  grande  relevância para  a  sociedade,  como a  computação.  

Documentos oficiais são avaliados verificando as prescrições e as regulamentações 

dos  mesmos  para  o  ensino  dos  processos  de  contagem  e  combinatória  para  a 

educação básica, ressaltando ainda mais sua importância. Por fim, como produto do 

mestrado profissional Profmat, é apresentado um livro paradidático como ferramenta 

de auxilio nos processos de ensino e de aprendizagem da temática deste trabalho, 

que também consistiu na sua aplicação por meio de testes de sondagem (pré-teste e 

pós-teste)  com  a  aplicação  parcial  do  livro  paradidático,  verificando  assim  a 

relevância  do  mesmo  observando-se  os  processos  cognitivos  demonstrados  pelos 

estudantes  na  resolução  das  questões  propostas  nos  dois  momentos  da  aplicação 

da atividade proposta neste trabalho. 

PALAVRAS-CHAVE: Processos combinatórios, Livro paradidático, Ensino da 

Matemática 

 
 
 
 
 
ABSTRACT    

This  paper  deals  with  the  teaching  of  counting  and  combinatorial  processes  in 

elementary  school.  A  historical analysis indicates  the  presence  of  several problems 

in  some  civilizations  related  to  these  themes,  showing  the  evolution  of  their 

applications to the present times, and which are related to areas of great relevance to 

society  such  as  computing.  Official  documents  are  evaluated  verifying 

the 

prescriptions and the regulations of the same ones for the teaching of the processes 

of  counting  and  combinatory  for  the  basic  education,  pointing  still  more  its 

importance.  Finally,  as  a  product  of  the  professional  master's  degree  Profmat, 

educational  book  is  presented  as  a  tool  to  help  in  the  teaching  and  learning 

processes of the subject of this work, which also consisted of its application through( 

pre-test and post- test) with the partial application of the  educational book, checking 

the  relevance  of  the  same,  looking  the  cognitive  processes  demonstrated  by  the 

students  in  the  resolution  of  the  questions  proposed  in  the  two  moments  of  the 

application of the proposed activity in this work. 

Key Word: Combinatory processes, Didactic Book, Mathematics Teaching. 

 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 Loshu .............................................................................................. 166 

Figura 2 Quadro Mágico ............................................................................... 177 

Figura 3 Stomachion ..................................................................................... 177 

Figura 4 Leitura Noturna ............................................................................... 200 

Figura 5 Alfabeto da língua portuguesa em Braile ........................................ 211 

Figura 6 Primeira página do pré-teste ............................................................ 26 

Figura 7  Segunda página do pré-teste .......................................................... 29 

Figura 8 Terceira página do pré-teste ........................................................... 300 

Figura 9 Quarta página do pré-teste ................ Erro! Indicador não definido.1 

Figura 10 Resoluções expostas pelo “Aluno 1” ............................................ 322 

Figura 11 Resoluções expostas pelo “Aluno 2” ............................................ 333 

Figura 12 Resoluções expostas pelo “Aluno 3” ............................................ 344 

Figura 13 Demais resoluções expostas pelo “Aluno 3”. ................................ 344 

Figura 14 Resoluções expostas pelo “Aluno 4” ............................................ 355 

Figura 15 Resoluções do “Aluno 5”. ............................................................. 366 

Figura 16 Resoluções do “Aluno 6” .............................................................. 377 

Figura 17 Pós-teste ........................................................................................ 39 

Figura 18 Resoluções do “Aluno A” .............................................................. 400 

Figura 19 Resoluções do “Aluno B” .............................................................. 411 

Figura 20 Resoluções do “Aluno C” .............................................................. 422 

Figura 21 Resoluções do “Aluno D” .............................................................. 433 

Figura 22 Resoluções do “Aluno E” .............................................................. 444 

Figura 23 Resoluções do “Aluno F” .............................................................. 455 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ............................................................................................ 10 

2 UM POUCO DA HISTÓRIA, APLICAÇÕES E APRIMORAMENTOS ........ 15 

2.1 Um pouco do percurso histórico ....................................................... 15 

2.2 Aplicações e aprimoramentos ............................................................ 18 

3 PRESCRIÇÕES E REGULAMENTAÇÕES ................................................ 22 

4 TRABALHO DE PESQUISA E TESTAGEM DE PARTE DO MATERIAL .. 25 

4.1 Diagnóstico inicial ............................................................................... 26 

4.2 Experimentação ................................................................................... 27 

4.2.1 Sobre o pré-teste ............................................................................. 27 

4.2.2 Sobre o pós-teste ............................................................................ 38 

4.3 Análises posteriores e validação ....................................................... 46 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................ 47 

REFERÊNCIAS .............................................................................................. 48 

APÊNDICES ................................................................................................... 50 

 
 
 
 
 
 
 
 
10 

1 INTRODUÇÃO 

Por toda a parte encontramos a Matemática e a todo instante suas operações são 

realizadas pelos seres humanos; no entanto, a palavra Matemática quando pronunciada, 

escutada,  lida  ou  até  mesmo  lembrada,  pode  gerar  em  uma  parcela  significativa  da 

sociedade um sentimento de repúdio, mal estar ou pânico.  

Aparentemente  de  forma  robotizada,  uma  fração  da  população  desenvolve 

cálculos matemáticos com relativo êxito, no entanto, sem ter plenamente uma noção do 

que está se passando e o que o resultado representa. 

Pelo visto, em virtude de toda essa problemática um tanto quando preconceituosa 

e  cultural  com  relação  a  esta  importante  área  de  conhecimento,  acredita-se  que  os 

resultados  relacionados  a  ela  na  educação  básica  estejam  se  mostrando  um  tanto 

quanto prejudicados; com isso, acreditamos que se faz necessário um trabalho árduo e 

contínuo  de  contribuição  ao  processo  de  Ensino  da  Matemática  e  também  da 

aprendizagem dela, visando elevarmos a qualidade de seu entendimento. 

Se  o  mediador  do  ensino  da  Matemática,  o  professor,  for  capaz  de 
oferecer um ensino da Matemática de forma dinâmica, atrativa e criativa, 
inclusive  voltado  para  estudos  futuros  de  seus  aprendentes,  tem  em 
mãos  uma  arma  valiosa  para  desenvolver  no  educando  o  pensamento 
crítico,  a  confiança  em  seu  potencial  mental  via  raciocínios  lógicos  e  o 
hábito de utilizar as suas competências adquiridas com autonomia, senso 
investigativo e, sobretudo criativo (SILVA, 2013, p.9) 

Essa necessidade reforça-se, pois nos parece ser consensual que a matemática 

possui  uma  gama  gigantesca  de  conteúdos  que  são  aplicados  nas  mais  diversas 

situações,  desde  as  operações  básicas  contidas  nas  situações  comerciais  do  dia-a-dia 

até  cálculos  mais  avançados  que  permitem  explorações  até  mesmo  fora  do  planeta, 

todos com notável relevância para os avanços da sociedade como um todo. 

Dentre as relevantes temáticas da Matemática na Educação Básica, este trabalho 

sugere um olhar especial aos temas Processos de Contagem e Combinatória, uma vez 

que se constituem elementos que nos parecem primordiais para desenvolver no discente 

o  raciocínio  combinatório,  racionalidade  esta  que  nos  parece  colaborar  com  o 

desenvolvimento e aperfeiçoamento do letramento matemático. 

 
Em consonância com a Matriz do Pisa 2012 

11 

inclui 

individual  de 

raciocinar  matematicamente 

letramento  matemático  é  a  capacidade 

O 
formular, 
empregar  e  interpretar  a  matemática  em  uma  variedade  de  contextos. 
conceitos, 
Isso 
procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas para descrever, explicar 
e  predizer  fenômenos.  Isso  auxilia  os  indivíduos  a  reconhecer  o  papel 
que  a  matemática  exerce  no  mundo  e  para  que  cidadãos  construtivos, 
engajados e reflexivos possam fazer julgamentos bem fundamentados e 
tomar as decisões necessárias. (BRASIL, 2018, p. 1) 

utilizar 

e 

Acreditamos  ainda  que,  ao  longo  do  tempo,  estudos  dos  referidos  temas 

facilitam  a  compreensão  e  o  aperfeiçoamento  do  Pensamento  Computacional,  que  no 

posicionamento de Brackmann (2017, p. 8) 

É  uma  abordagem  de  ensino  que  usa  diversas  técnicas  oriundas  da 
Ciência  da  Computação  e  vem  gerando  um  novo  foco  educacional  no 
quesito 
inovação  nas  escolas  mundiais  como  um  conjunto  de 
competências  de  solução  de  problemas  que  devem  ser  compreendidos 
por  uma  nova  geração  de  estudantes  em  conjunto  com  as  novas 
competências do século 21 (i.e., pensamento crítico, colaboração, etc...)  

Esses  conhecimentos  servem  também  como  introdução  para  linguagens  de 

programação,  que  são  atividades  às  vezes  consideradas  complicadas  para  quem  se 

dispõe a realizá-las, onde vários discentes acabam não avançando por não conhecerem 

a  lógica,  que  é  de  fundamental  importância  para  aqueles  que  desejam  aprender  a 

programar. Se tivéssemos estudos sobre lógica desde o início da Educação Básica, os 

discentes  poderiam  adquirir  esta  capacidade  de  entendimento  das  proposições  de 

maneira  mais  tranquila,  tendo  competência  para  resolver  atividades  de  análise  de 

informações e tomada de decisões. 

Nesse aspecto compactuamos com Steve Jobsque, em 1995, em entrevista para 
produção de um documentário chamado “O triunfo dos Nerds”1, afirmou que “Todas as 

pessoas deveriam aprender a programar um computador, porque isso ensina a pensar”.  

Os  processos  de  Contagem  e  Combinatória,  não  somente  estimulam  a 

aprendizagem  da  linguagem  de  programação,  como  também  fomentam  o  estudo  da 

Robótica,  aprimorando  desta  forma  o  raciocínio  lógico  e  promovendo  ajuda  no  que  diz 

respeito  a  organização  como  um  todo,  melhorando  a  maneira  da  escrita  e  sendo  um 

agente  motivador  no  estudo  da  matemática,  das  ciências  da  natureza,  bem  como  da 

1 Disponível em https://www.youtube.com/watch?v=55nHzrZsdG4 

 
 
 
                                                           
12 

Língua Inglesa, além do mais, estimulando nos discentes a criatividade para desenvolver 

estratégias na busca de soluções para situações de problemas. 

Em  relação  à  Robótica,  Silva  (2009)  ressalta  sua  importância  no  auxílio  de 

atividades  humanas,  e  como  esta  trata  disciplinas  da  Educação  Básica  de  forma 

colateral, mostrando adjacências entre diversas áreas do conhecimento, para ele, 

A robótica é uma área de pesquisa que visa o desenvolvimento de robôs 
para,  de  algum  modo,  auxiliar  o  homem  em  tarefas  complexas  ou 
repetitivas.  Sendo,  portanto,  uma  área  que  agrega  várias  áreas  do 
conhecimento, traz em si a interdisciplinaridade. Isso se mostra também 
na  diversidade  de  setores  em  que  robôs  podem  ser  utilizados  (SILVA, 
2009, p. 3). 

Com  base  nas  argumentações  e  nos  agentes  motivadores  que  já  foram  citados, 

acreditamos  que  seria  de  fácil  reconhecimento  a  relevância  destas  temáticas  para  o 

estudo  da  matemática  e  de  áreas  afins.  Ademais,  o  interesse  para  o  desenvolvimento 

deste  trabalho  acerca  de  Processos  de  Contagem  e  Análise  Combinatória,  também 

partiu de relatos de docentes em diálogos formais em reuniões pedagógicas em Escolas 

de  Educação  Básica,  assim  como  em  conversas  informais  acerca  da  temática, 

considerando suas práticas docentes, que sempre atribuem a esta temática uma notável 

importância  assim  como  uma  preocupante  observação  com  relação  a  sua  dificuldade, 

bem  como  a  importância  do  livro  didático  no  processo  ensino  aprendizagem  nas 

escolas, sobretudo no ensino dos referidos temas ao longo do Ensino Fundamental.  

Percepções  de  que  nos  livros  didáticos  nem  sempre  encontramos  os  temas 

Processos  de  Contagem  e  Combinatória,  nos  foram  relatadas;  bem  como  dissertaram 

que  quando  os  encontramos,  em  geral  não  estão  ligados  ao  dia  a  dia  dos  discentes, 

sendo  apresentados  de  forma  que  nos  parecem  por  vezes,  serem  superficiais, 

fragmentadas ou ainda, em algumas delas, sem o necessário contexto.  

É  na  dinâmica  de  contextualização/descontextualização  que  o  aluno 
constrói  conhecimento  com  significado,  nisso  se  identificando  com  as 
situações que lhe são apresentadas, seja em seu contexto escolar, seja 
no exercício de sua plena cidadania (BRASIL, 2006, p. 83). 

Ao analisarmos esses pontos, verificamos a necessidade de uma maior atenção a 

esta  temática,  como  termos  iniciativas  de  buscarmos  novas  estratégias  de  ensino  para 

somar  com  as  já  existentes,  almejando  resultados  melhores.  Uma  vez  que  uma  das 

ferramentas  mais  utilizadas  para  os  estudos  é  o  livro  didático,  entretanto  observamos 

que a mesma, por vezes, pode estar deixando a desejar. 

 
13 

Precisamos  ter  o  cuidado  de  ao  contextualizarmos,  não  o  fazermos  de  maneira 

simplória de modo a evitarmos os problemas ditos fechados 

A  contextualização  pode  ser  feita  por  meio  da  resolução  de  problemas, 
mas aqui é preciso estar atento aos problemas “fechados”, porque esses 
pouco  incentivam  o  desenvolvimento  de  habilidades.  Nesse  tipo  de 
problema,  já  de  antemão  o  aluno  identifica  o  conteúdo  a  ser  utilizado, 
sem  que  haja  maiores  provocações  quanto  à  construção  de 
conhecimento  e  quanto  à  utilização  de  raciocínio  matemático  (BRASIL, 
2006, p. 83). 

A  evolução  da  educação  nos  traz  novos  modelos  educacionais,  como,  por 

exemplo, o do ponto de vista sócio construtivista, que nos apresentam as asserções de 

“situação-problema” e “problema aberto”.  

Apesar  de  apresentarem  objetivos  diferentes,  esses  dois  tipos  de 
problemas  colocam  o  aluno,  guardando-se  as  devidas  proporções,  em 
situação  análoga  àquela  do  matemático  no  exercício  da  profissão.  O 
aluno  deve,  diante  desses  problemas,  realizar  tentativas,  estabelecer 
hipóteses,  testar  essas  hipóteses  e  validar  seus  resultados  (BRASIL, 
2006, p. 84). 

Ao  cursarmos  as  disciplinas  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional  –  Profmat,  tivemos  a  possibilidade  de  ratificar  algumas  constatações 

vivenciadas  ao  longo  dos  anos  de  docência  a  respeito  da  relevância  da  utilização  dos 

mais  variados  recursos  didáticos,  dentre  elas  a  de  utilizarmos  os  Livros  Paradidáticos 

com o objetivo de aperfeiçoarmos o processo de ensino aprendizagem, em especial nos 

referidos temas em questão. 

São  livros  e  materiais  que,  sem  serem  propriamente  didáticos,  são 
utilizados  para  este  fim.  Os  paradidáticos  são  considerados  importantes 
porque  podem  utilizar  aspectos  mais  lúdicos  que  os  didáticos  e,  dessa 
forma,  serem  eficientes  do  ponto  de  vista  pedagógico.  Recebem  esse 
nome  porque  são  adotados  de 
forma  paralela  aos  materiais 
convencionais, sem substituir os didáticos (MENEZES, 2001, n.p). 

Devemos  reiterar  a  importância  desta  ferramenta  que  também  é  uma  aliada  em 

prol do ensino e da aprendizagem de Matemática, como destaca Menezes (2001), para 

quem: 

importância  dos 

A 
livros  paradidáticos  nas  escolas  aumentou 
principalmente  no  final  da  década  de  90,  a  partir  da  Lei  de  Diretrizes  e 
Bases da Educação (LDB), que estabeleceu os Parâmetros Curriculares 
Nacionais  (PCNs)  e  orientou  para  a  abordagem  de  temas  transversais 
relacionados ao desenvolvimento da cidadania(MENEZES, 2001, n. p). 

 
14 

Desta  forma,  propusemos  a  elaboração  de  um  produto  instrucional,  como 

dissertação  de  final  de  curso  do  Profmat,  que  considere  a  prática  docente  do  autor,  a 

carência  de  referências  sobre  os  processos  de  contagem  e  combinatória  no  Ensino 

Fundamental,  para  além  dos  livros  didáticos,  e  que  sirva  como  uma  boa  proposta  de 
atividades paradidáticas para o ensino dos referidos temas em especial no 30 e 40 ciclos 

do  Ensino  Fundamental,  acreditando  que,  dessa  forma,  estaremos  dando  uma 

colaboração como resposta as situações que antes nos referimos. 

As duas histórias disjuntas que compõem os dois capítulos do livro paradidático, 

foram  criadas  com  a  proposta  de  introduzir  e  aplicar  os  referidos  temas  do  trabalho; 

onde,  um  dos  capítulos  foi  aplicado  em  um  grupo  de  alunos,  em  caráter  de  pré-teste, 

objetivando  verificarmos  o  entendimento  dos  discentes  após  leitura  do  material 

produzido.  

Ainda  com  o  intuito  de  avaliarmos  o  material,  desta  vez  a  partir  de  exames 

nacionais;  selecionamos  e  adaptamos  questões  de  edições  anteriores  do  Exame 

Nacional  do  Ensino  Médio  –  ENEM,  que  constituíram  um  pós-teste  para  os  alunos 

depois da leitura completa do material produzido. 

 
 
15 

2 UM POUCO DA HISTÓRIA, APLICAÇÕES E APRIMORAMENTOS 

Neste  capitulo  explanaremos  sobre  alguns  elementos  que  estão 

relacionados  aos  processos  de  contagem  e  combinatória.  Faz-se 

importante 

destacarmos  que  todo  conhecimento  possui  uma  gênese,  onde  a  compreensão  da 

mesma,  muitas  das  vezes,  pode  nos  permitir  um  melhor  entendimento,  ou  até  mesmo 

um  despertar,  de  uma  curiosidade  sobre  ele,  gerando  uma  investigação  mais 

aprofundada,  levando  novamente  à  clareza;  portanto  acreditamos  na  importância  de 

conhecermos a história dos temas, na ânsia de uma melhor compreensão dos mesmos. 

Além  de  um  apanhado  histórico,  mostraremos,  de  forma  contemporânea, 

algumas  aplicações  das  temáticas  em  questão,  levando  em  consideração  que  um 

conhecimento sem aplicabilidade pode mostrar-se para os aprendentes como algo vazio, 

sem  um  “por  que  devemos  estudá-los?”.  Em  contrapartida,  quando  conseguimos 

vislumbrar  tais  aplicabilidades,  estes  temas  tornam-se  mais  bem  recebidos  pela 

comunidade geral. 

Portanto,  objetivamos,  mostrar  aqui  que  estes  conhecimentos  não  estão, 

assim como historicamente nunca estiveram, dissociados da realidade. 

2.1 Um pouco do percurso histórico 

Encontramos algumas dificuldades na atividade de verificação do período em que 

tivemos  a  primeira  resolução  de  um  problema  que  culminou  com  o  surgimento  da 

Análise  Combinatória.  Nesta  busca,  verificamos  que  para  Morgado  et  al.  (1998)  o 
desenvolvimento  do  binômio  (1+x)n  por  volta  de  três  milênios  a.C.  já  era  conhecido 

estritamente,  para  a  conjuntura  quando  o  valor  de  n  era  igual  a  2.  Para  os  demais 

valores  naturais  de  n  maiores  que  2,  nos  deparamos,  de  forma  conectada  com  o 

triângulo  de  Pascal,  já  familiarizado  pelos  chineses,  árabes  e  hindus  por  volta  dos 

séculos  XII  e  XIII  a.C.,  como  por  exemplo,  pelo  hindu  Baskhara,  que  já  calculava 

arranjos, combinações e permutações de n elementos. 

Entre  os  mais  antigos  documentos  sobre  análise  combinatória  da  história,  pode 

ser encontrado por volta do século XVII a. C. um documento onde um  escriba de nome 

Ahmes  detalhou  soluções  de  dezenas  problemas,  dentre  eles  o  de  número  79,  que 

indagava  sobre  o  chamado  problema  dos  “Bens”  que  de  acordo  com  (BOYER,  1974, 

 
 
 
 
16 

p.12)  citava  “sete  casas,  49  gatos,  343  ratos,  2401  espigas  de  trigo,  16.807  hecates”, 

onde  este  problema  quer  saber  qual  é  a  soma  de  todas  as  coisas  citadas  de  forma 

enumerada. 

Sobre a ótica do raciocínio combinatório o problema dos “Bens” sugere a 
aplicação  de  dois  princípios  de  grande  importância  para  a  resolução  de 
problemas em análise combinatória: o “princípio de adição” e o “princípio 
multiplicativo”. (BASTOS et al, 2016, p. 19) 

Sobre  Quadrados  Mágicos,  literaturas  relacionadas  à  história  da  Matemática, 

como em Boyer (1996) e Eves (1997), relatam que o povo chinês se originou há mais de 

três  milênios  a.C.  e  foi  instituído  pelo  Imperador  e  engenheiro  Yu,  às  margens  do  Rio 

Amarelo,  que  fica  situado  em  território  Chinês.  Teve  prosseguimento  com  a  dinastia 

Shang,  por  volta  de  1500  a.C.,  e  foi onde  acharam-se  os  primeiros  numerais  chineses 

inscritos sobre couraças de quelônios. 

Yu  vislumbrou  uma  tartaruga,  que,  posteriormente,  viria  ser  considerada 

“celestial”,  porque  trazia  em  seu  casco  uma  simbologia  quadrada  que  podia  ser 

transformada  em  algarismos  de  um  a  nove,  e  que  geravam  sempre  como  resultado  o 

número  15  quando  somados  na  horizontal,  vertical  ou  diagonal,  como  se  fossem  uma 

espécie de algarismos mágicos. A figura a seguir apresenta essa situação. 

Figura 1: Loshu 

Fonte:Disponível em http://mathforum.org/alejandre/magic.square/loshu.html Acesso em 28/09/2018 

Essa disposição de números passou então a ser conhecida, até hoje, pelo nome 

de loshu, e mais popularmente de quadrado mágico, que é considerado divino pelo povo 

 
 
 
chinês. A figura a seguir apresenta um exemplo de quadrado mágico de 9 componentes, 

em que cada linha, coluna ou diagonal totaliza 15. 

Figura 2: Quadro Mágico 

17 

Fonte: elaborada pelo autor 

Arquimedes  de  Siracusa  (287  a.C.  –  212  a.C.),  tido  como  um  dos  maiores 

matemáticos  da  história,  em  especial  da  antiguidade,  publicou  um  tipo  de  "quebra-

cabeça" que gerou indisposições para os matemáticos e também para os historiadores. 

Conhecido como Stomachion, este jogo é um arranjo constituído por quatorze peças que 

quando  encaixadas  podem  formar  quadrados,  e  que  desta  forma,  muito  aparenta  ser 

análogo ao quebra-cabeça chinês conhecido como Tangran. 

Figura 3: Stomachion 

Fonte:  Disponível  em  http://mathworld.wolfram.com/news/2003-11-19/stomachion/.  Acesso  em 
28/09/2018 

Oliveira (2015, p. 25), cita que em 2003, o jornal americano The New York Times 

publicou  um  artigo  de  título  In  Archimedes  Puzzle,  A  New  EurekaMoment,  sobre  a 

pesquisa  do  historiador  de  Matemática  Dr.  Reviel  Next,  da  Universidade  de  Standford, 

Califórnia,  onde  ele  afirmava  que  o  Stomachion  não  era  simplesmente  um  mero 

passatempo,  mas  um  objeto  executado  por  Arquimedes  para 

fins  de  Análise 

Combinatória. 

 
 
 
 
18 

De acordo com Wieleitner (1928, p. 184), o estudo de Combinatória se mostrou 

efetivamente estabelecida na matemática e mostrou-se disjunta da teoria dos números, 

no final do século XVII juntamente com o cálculo de probabilidades. Época essa em que 

surgiu em um curto espaço de tempo, três importantes publicações:  

a)  Traité  Du  triangle  arithmétique  (escrito  em  1654  e  publicado  em  1665)  de 

Pascal; 

b)  Dissertatio de arte combinatória (1666) de Leibniz e, 

c)  Ars Magna Sciendi Sive Combinatória (1669) de Athanasius Kircher. 

Além disso, Oliveira (2015, p. 25) afirma que ainda no final desse século, vieram 

a  ser  divulgado  trabalhos  de  Wallis  (1673)  e  Frénicle  de  Bessy  (1693).  Enquanto  que 

com  início  do  século  XVIII,  tivemos  Bernoulli  (1713)  e  De  Moivreem  seu  Doctrine  of 

chances (Londres,1718) que tinham um caráter análogo. 

No início do século XIX podemos destacar uma formulação que, posteriormente, 

recebeu  o  nome  de  “Princípio  das  gavetas”,  uma  ferramenta  aparentemente  simplória, 

porém  detentora  de  grande  poder  para  auxiliar  a  resolver  vários  problemas  de 

combinatória  e  que foi  desenvolvida  por um ex-aluno  de  Gauss de  nome  Peter Gustav 

Lejenune Dirichlet (1805-1859). 

Defronte desta breve trajetória histórica, temos consciência de não apresentarmos 

novidades,  uma  vez  que  são  temas  que,  no  âmbito  da  história  da  Matemática,  já  se 

encontram  amplamente  difundidos  e  até  mesmo  dissertados.  Fizemos  um  apanhado, 

apenas com o intuito de introduzirmos sobre  as inesgotáveis aplicações dos processos 

de  contagem  e  combinatória  nas  mais  diversas  áreas,  como  na  elétrica, 

telecomunicações,  computação,  códigos  corretores  de  erros,  jogos,  aplicativos,  dentre 

outros; tudo graças ao desenvolvimento humano, que através de pessoas das ciências 

ou  até  mesmo  de  quem  não  participa  dela  de  forma  regular  e  efetiva,  mas  que 

corroboram para atingirmos o nível dos dias de hoje. 

2.2 Aplicações e aprimoramentos 

Ao  longo  do  tempo,  são  inúmeras  as  aplicações  dos  processos  de  contagem  e 

análise  combinatória  que,  após  o  surgimento,  passam  a  se  fazer  notórios,  gerando 

negáveis aperfeiçoamentos nas suas áreas de aplicações. 

 
19 

Na  comunicação  escrita,  por  exemplo,  podemos  citar  a  relação  entre  o  sistema 

que  ficou  conhecido  como  “Leitura  Noturna”,  desenvolvido  com  o  intuito  de  se  realizar 

leitura  no  escuro  durante  guerras,  para  não  chamar  atenção  dos  inimigos,  criada  no 

século XIX por Charles Barbier de La Serre (França, 1767 – 1841), que foi um capitão da 

artilharia francesa que 

criou um sistema de escrita noturna, que permitia a comunicação entre os 
soldados.  Seu  sistema  baseava-se  em  um  tabuleiro  de  36  quadrados, 
cada  qual  relacionado  com  um  som.  Cada  som  era  representado  no 
tabuleiro  por  um  paralelogramo  de  pontos.  Esse  sistema  destinava-se, 
basicamente, a emissão de sons. (SONZA, 2004, p 57 e 58) 

Que posteriormente, inspirou a criação da “Escrita” Braile, uma vez que em 1824, 

baseado  no  significado  tátil  dos  pontos  de  relevo  de  Barbier,  o  também  francês  Louis 

Braille (França, 1809-1852), aos 15 anos de idade, 

inventou o sistema que utilizava seis pontos em relevo, muito semelhante 
ao  que  está  em  uso  atualmente  e  que  recebeu  seu  nome.  Obteve 
sessenta e três símbolos diferentes que representavam todas as letras do 
alfabeto,  acentuação,  pontuação  e  sinais  matemáticos.  Esses  símbolos, 
hoje,  são  empregados  em  textos  literários,  em  diversos  idiomas,  nas 
simbologias matemática e científica em geral, na música e, recentemente, 
na informática. (SONZA, 2004, p 61) 

Tanto o sistema para leitura noturna quanto o de escrita Braile, são constituídos 

por matrizes que possuem pontos, dispostos em linhas e colunas, onde cada um deles 

possui duas possibilidades, a de ser destacado do relevo do papel, ou não, com objetivo 

de  gerar  uma  forma  de  escrita  para  posterior  decodificação,  sem  a  necessidade  do 

sentido da visão. Uma vez que por meio do tato, a leitura passa a ser realizada com os 

dedos, identificando um ou mais pontos destacados e o que isso representa. 

 
Figura 4: Leitura Noturna 

20 

Fonte: 
tbn0.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcTujyeS7m0rvFaLdlONxTclLgxmsg1exYYdQHvrcQYHAVdMJfbT 
Aceso em 14 de junho de 2019 

Disponível 

https://encrypted-

em 

Podemos destacar que o sistema inicialmente proposto por Barbier não foi bem 

aceito, rejeição dada a sua complexidade no momento da leitura, dificuldade esta gerada 

pelo grande número de pontos na matriz, mas que foi aprimorado por Louis Braille, que 

reduziu  o  número  de pontos  e  conseguiu  emplacar mundialmente  a  escrita aprimorada 

por  ele,  e  por  isso  denominada  de  Braile,  que  sendo  mais  simplificada  é  bastante 

utilizada até os nossos dias. 

 
 
 
 
21 

A  alteração  feita  por  Braile  ocorreu  apenas  na  ordem  (número  de  linhas  e 

colunas)  da  matriz,  e,  ao  reduzir  o  número  de  pontos,  ressignificou  a  forma  de 

decodificar os, agora, 63 caracteres deste sistema de escrita,  que são gerados a partir 

de combinações (subconjuntos) dos pontos. A figura a seguir apresenta a representação 

das 26 letras do nosso alfabeto no sistema Braile. 

Figura 5: Alfabeto da língua portuguesa em Braile 

Fonte:  Disponível  em  http://www.projetoacesso.org.br/site/images/Screen%20Shot%202012-
12-06%20at%204.46.41%20PM.png 

Redução esta que facilitou a decodificação dos caracteres, pois possibilitou tocar 

totalmente cada símbolo com o dedo de uma só vez. 

 
 
 
 
22 

3 PRESCRIÇÕES E REGULAMENTAÇÕES 

Os  processos  de  contagem  possuem  prescrições  desde  a  segunda  etapa  da 

Educação  Básica  Brasileira  (Ensino  Fundamental),  como  podemos  verificar  nos 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais 
(PCN’S)  que  nos  conteúdos  conceituais  e 
procedimentais  do  10  ciclo,  citam  em  seus  conteúdos  conceituais  e  procedimentais  a 

utilização  de  diferentes  estratégias  para  quantificar  elementos  de  uma  coleção: 

contagem, pareamento, estimativa e correspondência de agrupamentos. (BRASIL, 1997, 

p 50) 

Ainda  para  o  1º  ciclo,  e  também  de  forma  colateral  ao  20  ciclo  do  Ensino 

Fundamental,  os  PCN’S  também  sugerem  que  devemoslevar  o  aluno  a  lidar  com 

situações-problema  que  envolvem 

combinações,  arranjos,  permutações  e, 

especialmente, o princípio multiplicativo da contagem. (BRASIL, 1997, p 57). Para os 3º 

e 4º ciclos, que são os finais desta etapa, encontramos queo objetivo é levar o aluno a 

lidar  com  situações-problema  que  envolvam  combinações,  arranjos,  permutações  e, 

especialmente, o princípio multiplicativo da contagem. (BRASIL, 1997, p 40) 

Já na matriz de referência do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), no item 

denominado  de  Matemática  e  suas  Tecnologias,  nas  competências  de  área  1,  afirma 

que  o  estudante  deve  ”Construir  significados  para  os  números  naturais,  inteiros, 

racionais  e  reais”  e  na  habilidade  H2  reforça  que  o  mesmo  deve  “Identificar  padrões 

numéricos ou princípios de contagem.” (BRASIL, 2009,p.5). 

Reforçando mais ainda,  a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), prescreve 

que  

Os  problemas  de  contagem,  por  exemplo,  devem,  inicialmente,  estar 
restritos  àqueles  cujas  soluções  podem  ser  obtidas  pela  descrição  de 
todos  os  casos  possíveis,  mediante  a  utilização  de  esquemas  ou 
diagramas,  e,  posteriormente,  àqueles  cuja  resolução  depende  da 
aplicação dos princípios multiplicativo e aditivo e do princípio da casa dos 
pombos (BRASIL, 2018, p.273). 

Apesar  destas,  e  de  outras,  prescrições  normativas,  nos  parece  passiva  de 

questionamentos  a  forma  como  esses  temas  vêm  sendo  desenvolvidos  ao  longo  da 

trajetória do Ensino da Matemática no Ensino Básico Brasileiro. Fato este que nos leva a 

reflexões  sobre  as  relevâncias  do  efetivo  estudo  dos  mesmos  que  se  mostram  tão 

 
23 

importantes  na  Matemática,  sobretudo,  no  Ensino  Fundamental.  Examinamos  neste 

trabalho a anuência em dissertar, como intuito elementar do estudo, sobre a relevância 

em elaborar um livro paradidático para aproveitamento dos professores e alunos nesse 

nível de  ensino  de modo  a favorecer a  aprendizagem  de  processos  de  contagem  e de 

combinatória.  

De  forma  específica,  ao  realizarmos  o  levantamento  do  que  prescrevem  os 

documentos normativos a respeito do ensino de processos de contagem e combinatória 

no Ensino Fundamental, destacamos de forma enfática que 

No  decorrer  dos  primeiros  ciclos  do  Ensino  Fundamental  os  alunos 
devem  ser  levados  a  desenvolver  a  familiarização  com  a  contagem  de 
agrupamentos, de maneira informal e direta, fazendo, por exemplo, uma 
lista de todos os agrupamentos possíveis para depois contá-los (BRASIL, 
1998, p. 52). 

Acreditamos que se existir uma participação dinâmica dos alunos na descoberta 

e exploração das possibilidades, podemos ensinar uma temática para crianças, seja qual 

for a idade e ciclo, desde que o tema seja exibido diversas vezes, com olhares e níveis 

de  dificuldades  distintos,  de  acordo  com  cada  fase  de  desenvolvimento  da  criança, 

abordando  situações  que  elas  já  tenham  vivenciado  e  considerando  as  habilidades 

específicas já carregadas por elas ao ingressarem na educação básica. 

Com  posterior  atividade  de  pesquisar  as  abordagens  de  livros  didáticos  de 

Matemática  do  Ensino  Fundamental  a  respeito  dos  temas  em  questão,  corroboramos 

com a ideia de que  

O professor de matemática possa trabalhar com o ensino da combinatória 
em  sala  de  aula  ao  longo  dos  quatro  ciclos  do  Ensino  Fundamental 
estabelecendo  como  base  a  estreita  relação  entre  teoria  e  prática,  num 
currículo em espiral como sugerem os PCN-EF (COSTA, 2003, p. 26). 

A partir de então, demos início à produção de um material instrucional, na forma 

de livro paradidático, sobre processos de contagem e combinatória, para ser utilizado no 

Ensino Fundamental. Buscamos também pesquisar metodologias e técnicas específicas 

de  como  produzir  material  lúdico  para  o  ensino  de  matemática,  sempre  com  foco  de 

tentar  minimizar  as  possíveis  deficiências  ou  limitações  identificadas  nas  coleções  de 

livros destinadas ao Estudo de Matemática no Ensino Fundamental. 

Um  livro  paradidático  nos  pareceu  conveniente  para  a  situação,  uma  vez  que 

fazendo  uso  apenas  do  livro  didático  os  aprendentes  podem  ficar  limitados  a  poucas 

 
24 

possibilidades  de  desenvolver  o  modo  de  pensar,  e,  em  especial,  o  raciocínio 

combinatório como bem destaca Borba (2010, p. 10). 

Baseando-nos  nestes  azimutes,  demos  continuidade  na  produção  do  material 

instrucional,  sempre  com  o  foco  de  contribuir  com  o  desenvolvimento  do  pensamento 

combinatório  de  forma  lúdica,  pois  acreditamos  ser  uma  boa  e  estratégica  abordagem 

desses  conteúdos  que  no  decorrer do tempo  como  docente,  que ao  serem  abordados, 

nos  mostrou  que  por  vezes  podem  despertar  rejeição  entre  os  alunos,  por  exigirem 

interpretação  textual  e  criação  de  estratégias  de  resolução,  pois estes  temas  possuem 

um  grau  de  complexidade  maior,  retirando  os  discentes  de  uma  possível  “zona  de 

conforto” de apenas realizarem cálculos a partir de aplicações de fórmulas prontas, por 

exemplo.. 

 
 
 
25 

4 TRABALHO DE PESQUISA E TESTAGEM DE PARTE DO MATERIAL 

Nesta  fase,  objetivamos  a  aferição  da  motivação,  em  geral,  atingida  pela 

utilização do material instrucional produzido, a partir da testagem de um dos capítulos do 

livro  paradidático,  na  ocasião,  em  construção,  tendo  em  vista  aperfeiçoá-lo  em  sua 

totalidade.  Para  isso,  análises  de  materiais,  comunicação  com  docentes  e  nossa 

experiência;  foram  levadas  em  conta,  com  vistas  à  calibragem  inicial  do  material  que 

constaria no livro paradidático, proposto como produto do mestrado profissional. 

A atividade de testagem do material ocorreu em uma instituição de ensino da rede 

privada que funciona em regime de convênio com a Secretaria de Educação do Estado 

do Pará (SEDUC), situada no Bairro do Guamá, na cidade de Belém, capital do estado 
do  Pará,  onde  o  autor  atua  como  professor  de  matemática  do  40  ciclo  do  Ensino 

Fundamental e também do Ensino Médio. 

A  idade  dos  alunos  participantes  variou  de  12  a  15  anos.  Dentre  eles,  75% 

haviam  participado  da  explanação  inicial  sobre  processos  de  contagem  de  forma 

implícita  (ao  revisarmos  potencias)  e  os  25%  restantes,  não  tiveram  nenhum  contato 

formal  com  os  temas  nos  momentos  imediatamente  anteriores  ao  do  desenvolvimento 

da  pesquisa.  Por  essa  razão,  dividimos  a  amostra  em  dois  grupos,  levando  em  conta 

quem obteve ou não explicações sobre o tema. 

Na  ocasião,  entregamos  o  capítulo  impresso  a  cada  um  dos  alunos,  que,  após 

lerem a “trama” e analisarem os exercícios resolvidos, deveriam resolvê-los das formas 

que  lhes  fossem  mais  convenientes.  Em  seguida,  algumas  questões  semelhantes,  a 

resolver, foram propostas nesta parte do material. 

Também foi apresentado aos alunos um segundo teste, onde se depararam com 

itens  adaptados  de  edições  anteriores  do  ENEM.  Desta  vez,  nosso  objetivo  foi  o  de 

avaliar  o  conjunto  de  propriedades  que  o  livro  paradidático  pode  ter,  também  quando 

relacionado  a  este  conceituado  exame;  sem  esquecer,  do  que  seria  considerado  uma 

boa abordagem para o que, de fato, indica as vantagens desse tipo de material didático, 

como bem destaca Lima (2010, p. 3) ao dizer que esse tipo de material instrucional, por 

não se prenderem aos aspectos normativos, propiciam certa liberdade ao estudante no 

modo de expressar-se.  

 
Desta  forma,  partimos  para  os  esperados  momentos  de  investigação,  e 

experimentação, do que estávamos produzindo. 

26 

4.1 Diagnóstico inicial 

Nesta  fase,  consideramos  as  experimentações  vivenciadas  em  nossas 

jornadas docentes, bem como os dados obtidos por meio de narrativas de professores, 

coletadas  em  reuniões  pedagógicas  formais  e  também  em  diálogos  informais;  como 

citamos na introdução deste trabalho dissertativo. 

Levamos  em  conta  ainda,  um  breve  levantamento  de  alguns  documentos 

como  dissertações  e  teses,  que  abordam  o  ensino  dos  temas  em  questão,  bem  como 

sobre  temas  transversais  a  eles  relacionados.  Este  levantamento  nos  gerou  a 

assimilação de que a presença de obstáculos é frequente e duradoura no processo de 

aprendizado vivido pelos discentes na tentativa de compreender essas temáticas. 

Também  foi  desenvolvida  uma  explanação  inicial  sobre  processos  de 

contagem de forma implícita ao trabalharmos a ideia de potências, sem uso de conceitos 

ou  fórmulas,  uma  vez  que  o  exaustivo  uso  de  fórmulas,  quando  da  construção  de 

conceitos  pode  tornar-se  obstáculo  para o  desenvolvimento do  raciocínio  combinatório, 

como destacado por Gonçalves (2014, p. 38). Essa autora destaca também que, apesar 

dessa  notoriedade,  ainda  vemos  uma  grande  parcela  de  professores  utilizando  a 

metodologia  de  fórmula-aplicação  como  ferramenta  didático-pedagógica  dominante. 

(GONÇALVES, 2014 p 38) 

Objetivamos  também  salientar  que  não  precisamos  de  recursos  matemáticos 

rebuscados para resolver diversos problemas de contagem e combinatória. 

Após  revisarmos  potenciação  com  os  alunos,  apresentamos  situações  como  as 

de lançamentos consecutivos de moedas ou dados, divisão de bactérias por bipartição, 

código  de  barras,  entre  outros,  e  de  que  formas  podemos  expressar matematicamente 

esses  saberes  e  calcular  a  quantidade  dessas  ocorrências  por  meio  das  potencias, 

Vimos também como algumas situações problemas poderiam ser solucionadas de outras 

maneiras, como, por exemplo, fazendo uso da árvore de possibilidades, expondo todas 

as chances de resultados e fazendo posterior contagem, ou até mesmo apenas fazendo 

 
 
 
 
 
 
uso do raciocínio lógico combinatório que, de alguma forma, já estava presente no modo 

de pensar dos alunos.  

Desta  maneira,  esperávamos  que,  posteriormente,  os  alunos  percebessem  uma 

correlação  entre  raciocínio  lógico,  árvore  de  possibilidades,  processos  de  contagem  e 

27 

combinatória. 

4.2 Experimentação 

Esta etapa foi bastante esperada, pois representaria o período onde colocaríamos 

em ação o protótipo do livro paradidático proposto, e foi o momento que nos propiciou a 

realização das devidas retificações, nos remetendo, inclusive, ao diagnóstico inicial, para 

podermos  adentrar,  de 

forma  mais  segura  e  eficiente,  num  processo  de 

complementação.  

4.2.1 Sobre o pré-teste 

Aplicamos,  em  ambos  os  grupos,  um  capítulo,  previamente  escolhido,  do  livro 

paradidático em construção e que expõe situações de contagem e combinatória para os 

alunos, em que partes das situações encontram-se resolvidas no material proposto, nas 

questões  de  número  1,  2  e  5,  enquanto  as  demais,  de  número  3,  4,  6  e  a  questão  de 

finalização, são tidas como propostas. 

Ao  lerem  o  material,  os  discentes  analisaram  as  situações  expostas,  bem  como 

as  resoluções  contidas  no  material,  e,  posteriormente,  tentaram  resolver  as  questões 

que  foram  propostas  da  maneira  que  se  sentiram  mais  seguros.  Ressaltamos  que  tais 

questões  possuem  como  resultados  valores  um  tanto  quanto  pequenos,  não  exigindo 

operações  com  elevados  valores  e  não  demandam  muito  tempo  de  resolução.  As 

próximas quatro figuras a seguir apresentam as quatro páginas do pré-teste, razão pela 

qual as apresentaremos sequencialmente. 

 
 
 
 
Figura 6: Primeira página do pré-teste 

28 

 
 
 
Figura 7: Segunda página do pré-teste 

29 

 
 
Figura 8: Terceira página do pré-teste 

30 

 
 
 
 
31 

Figura 9: Quarta página do pré-teste 

Fonte: elaboradas pelo autor 

A princípio os alunos ficaram apreensivos, mesmo lendo algo a respeito de uma 

situação  cotidiana,  e  mostraram-se  um  tanto  quanto  sem  saber  como  proceder,  em 

especial, aquela porcentagem de alunos que não obtiveram esclarecimentos a respeito 

da  temática,  ou  seja,  aqueles  discentes  onde  o  único  referencial,  além  de  suas 

vivências, foram os exemplos resolvidos do material impresso que foi entregue a eles. 

No entanto, após lerem outras vezes e realizarem uma verificação mais minuciosa 

dos exemplos resolvidos, demostraram-se mais familiarizados com os temas, em geral, 

nos parecendo perceber a aplicabilidade do princípio multiplicativo.  

 
 
 
 
32 

Seguem amostras de algumas soluções apresentadas pelos alunos nas questões 

de  número  3,  4  e  6  e  na  de  finalização,  de  número  7,  que  foram  propostas  para  os 

alunos,  que  aqui  denominaremos  como  “Aluno  1”,  “Aluno  2”,  “Aluno  3”,  e  assim  por 

diante.  Vale  ressaltar que  esta  denominação  é  de  maneira  apenas  organizacional,  não 

denotando escala de conhecimento, capacidade ou algo do tipo.  

Figura 10: Resoluções expostas pelo “Aluno 1” 

Fonte: Dados da pesquisa 

 
 
 
33 

Podemos  notar  que  o  denominado  “Aluno  1”  parece  perceber  a  utilização  do 

princípio multiplicativo utilizado nas duas primeiras questões e aplicou corretamente nas 

questões  3  e  4,  porém  apresentou  dificuldade  na  compreensão  do  raciocínio  nas 

combinações  para  as  questões  seguintes,  e  acabou  recorrendo  de  forma  incorreta  as 

potências, não conseguindo êxito para a questão 6 e finalização. O aluno informou que 

não obteve aula expositiva sobre as temáticas, 

Figura 11: Resoluções expostas pelo “Aluno 2” 

Fonte: Dados da pesquisa 

 
 
34 

Chamamos à atenção de que o “Aluno 2” nos parece atentar para a utilização do 

princípio multiplicativo utilizado nas duas primeiras questões e, similarmente, faz uso nas 

questões  3  e  4,  no  entanto,  apresentou  dificuldade  na  compreensão  do  raciocínio  nas 

combinações  para  as  questões  seguintes,  e  acabou  recorrendo  de  forma  incorreta  a 

árvore  de  possibilidades,  não  conseguindo  êxito  para  a  questão  6  e  na  de  finalização. 

Informou ainda que não obteve aula expositiva sobre as temáticas. 

Figura 12: Resoluções expostas pelo “Aluno 3” 

Fonte: Dados da pesquisa 

O  aluno  não  obteve  o  sucesso  esperado  nas  resoluções  apresentadas  acima, 

onde aparentou uma certa confusão envolvendo os princípios da adição e multiplicativo. 

Figura 13: Demais resoluções expostas pelo “Aluno 3”. 

Fonte: Dados da pesquisa 

 
 
 
 
35 

Transpareceu  uma  não  compreensão  do  raciocínio  combinatório  inerente  à 

combinação,  onde  temos  que  descartar  as  possibilidades  de  agrupamentos  com 

mesmos  elementos,  mesmo  que  em  ordem  diferentes,  pois  representam  um  mesmo 

conjunto, logo são contagens consideradas repetidas. Este aluno informou que também 

não assistiu aula expositiva sobre as temáticas. 

Figura 14: Resoluções expostas pelo “Aluno 4” 

Fonte: Dados da pesquisa 

Logo  na  primeira  resolução  (questão  3),  o  “Aluno  4”  aplicou  corretamente  o 

princípio  multiplicativo,  porém  errou  o  cálculo  da  multiplicação,  gerando  insucesso  em 

cadeia  para  todas  as  outras  questões  propostas.  Podemos  verificar  que  nas  suas 

 
 
 
36 

resoluções seguintes, ele aplicou corretamente até mesmo o raciocínio da combinação, 

no  entanto,  como  já  trazia  resultados  incorretos  dos  passos  anteriores,  acaba 

comprometendo todos os resultados. O aluno informou ter participado da aula expositiva 

sobre as temáticas. 

Figura 15: Resoluções do “Aluno 5”  

Fonte: Dados da pesquisa 

O  “Aluno  5”  aplicou  corretamente  o  princípio  multiplicativo  e  acertou  os  cálculos 

das  multiplicações  nas  questões  3  e  4.  No  entanto,  na  questão  5,  ao  tentar  utilizar 

potenciação  ao  invés  de  combinação,  gerou  o  primeiro  erro,  que  foi  seguido  de  uma 

também  incorreta  exclusão  na  tentativa  de  atender  à  solicitação  de  possibilidades 

 
 
 
distintas.  Ele  acertou  a  questão  6,  trabalhando  corretamente  a  combinação;  porém, 

como  possuía  resultado  incorreto  no  passo  anterior,  acabou  finalizando  de  forma 

incorreta.  

Figura 16: Resoluções do “Aluno 6” 

37 

Fonte: Dados da pesquisa 

 
 
 
38 

Nas resoluções do “Aluno 6”, que também participou da aula expositiva sobre as 

temáticas,  nos  faz  pensar  que  apresentou  uma  perfeita  compreensão  e  aplicação  do 

princípio multiplicativo demonstrados nas resoluções das questões 3 e 4, no entanto, foi 

mais  um  aluno  que  teve  dificuldade  em  relação  à  noção  de  agrupamentos  necessária 

para a questão 6 e para a de finalização. 

Após  o  pré-teste  fizemos  uma  “roda  de  conversa”  com  os  alunos  onde  foi 

realizada a escuta sobre o que eles acharam do que lhes foi proposto e quais foram as 

maiores dificuldades encontradas. Pelas resoluções constatamos ligeira e momentânea 

superioridade por parte dos alunos que assistiram à aula prévia e, de maneira geral, os 

relatos confirmaram o que expuseram no pré-teste; onde verificamos que tendo, ou não, 

aula  expositiva  antes  do  teste,  a  maioria  encontrou  facilidade  na  compreensão  e 

aplicação  do  princípio  multiplicativo,  enquanto  uma 

fração  bem  menor  relatou 

semelhante opinião sobre agrupamentos.  

Finalizada a escuta sobre as ponderações dos alunos, foi explicado a todos sobre 

a  importância,  ou  não,  da  ordem  dos  elementos  ao  realizarmos  cálculos  com 

agrupamentos  e,  chamamos  à  atenção  de  como  trabalharmos  padrões  para  o  cálculo 

das possibilidades; e também ficou acertada a realização de um posterior pós-teste. 

4.2.2 Sobre o pós-teste 

Nesta  fase  do  trabalho,  objetivamos  balizar  o  nível  de  compreensão  e 

entendimento dos aprendentes, após o contato com parte do nosso material instrucional 

então  ”em  produção”.  Para  isso,  foi  realizada  uma  busca  nas  edições  anteriores  do 

Exame Nacional do Ensino Médio – ENEM, com o objetivo de selecionarmos itens  que 

haviam  figurado  em  provas  de  anos  anteriores  que  abordassem  as  temáticas 

norteadoras deste nosso trabalho. 

Selecionamos então três itens pertencentes, de forma respectiva, às versões dos 

anos  de  2007,  2005  e  2013  deste  exame,  e  que  também  podem  ser  solucionadas 

usando-se os temas processos de contagem e/ou combinatória. 

 
 
 
 
Figura 17: Pós-teste 

39 

Fonte: ENEM/ 2007, 2005 e 2013 - adaptadas 

Todos  os  itens  escolhidos  para  o  pós-teste  buscaram  majorar  a  abordagem  que 

apresentou maior sucesso na etapa inicial da; logo, podiam ser resolvidos utilizando-se 

somente processos de contagem, em especial o princípio multiplicativo, onde apenas a 

segunda  questão  poderia  ser  também  resolvida  utilizando-se  o  conhecimento  de 

combinação.  

Vale ressaltar que os itens das questões objetivas foram adaptados, retirando-se 

as  alternativas,  a  fim  de  que  os  alunos  não  ficassem  a  “perseguir”  uma  determinada 

 
 
 
 
40 

alternativa existente. Ressaltamos também que nesta etapa não ocorreu identificação de 

quem assistiu, ou não, aula expositiva sobre a temática. Vamos ver algumas resoluções 

apresentadas pelos alunos que denominaremos por A, B, C, e assim por diante; em que 

as letras não denotam ordem, capacidade ou algo do tipo. 

Figura 18: Resoluções do “Aluno A” 

 
 
41 

Fonte: Dados da pesquisa 

Na solução da primeira questão o aluno aplicou o princípio multiplicativo em duas 

etapas  de  forma  correta;  mesmo  princípio  este  foi  aplicado  corretamente  na  segunda 

questão,  onde  por  apresentar  mais  situações,  ele  optou  por  se  utilizar  a  linguagem  de 

potências.  Já  na  terceira  questão,  a  aplicação  do  princípio  multiplicativo  na  forma 

potencial não obteve êxito. 

Figura 19: Resoluções do “Aluno B” 

Fonte: Dados da pesquisa 

Nestas soluções, também foi aplicado o princípio multiplicativo em duas etapas de 

forma  correta  na  primeira  questão;  já  na  segunda  questão,  o  mesmo  princípio  foi 

aplicado  acertadamente,  no  entanto  o  aluno  optou  por  apresentar  as  situações  uma  a 

uma,  detalhadamente,  sem  utilizar  a  linguagem  de  potências;  mas  não  concluiu 

 
 
 
 
corretamente, pois esqueceu de excluir a possibilidade de não se destacar pontos. Já na 

terceira questão, a aplicação do princípio multiplicativo seguido de exclusões não obteve 

êxito. 

Figura 20: Resoluções do “Aluno C” 

42 

Fonte: Dados da pesquisa 

Mais  uma  vez  a  solução  da  primeira  questão  foi  apresentada  por  meio  do 

princípio multiplicativo em duas etapas aplicado de forma correta; bem como na segunda 

questão, onde o aluno apresentou o passo a passo das situações e posteriormente sua 

forma  de  potência  com  posterior  exclusão  diretamente  na  resposta  do  caso  de  não  se 

 
 
 
destacar ponto algum (mesmo não descrevendo na resolução). Já na terceira questão, a 

aplicação do princípio multiplicativo obteve o resultado esperado. 

Figura 21: Resoluções do “Aluno D” 

43 

Fonte: Dados da pesquisa 

Primeira  questão  solucionada  com  uso  de  aplicações  sucessivas  do  princípio 

multiplicativo de forma acertada; na segunda questão o aluno se expressou na forma de 

potência  com  posterior  exclusão  do  caso  de  não  se  destacar  ponto  algum.  Na  terceira 

questão, aparentemente ele tentou aplicar combinação, porém sem sucesso. 

 
 
 
Figura 22: Resoluções do “Aluno E” 

44 

Fonte: Dados da pesquisa 

As duas primeiras questões foram resolvidas de forma correta, utilizando formas 

de resoluções já apresentadas  anteriormente. Já na terceira questão proposta,  o aluno 

aplicou inicialmente a forma de potência, seguida de exclusão e princípio multiplicativo, 

mas não se obteve êxito.  

 
 
 
 
 
Figura 23: Resoluções do “Aluno F” 

45 

Fonte: Dados da pesquisa 

Mais uma vez, as duas primeiras questões foram resolvidas de forma correta por 

esse aluno que utilizou formas de resoluções já apresentadas aqui anteriormente. Já na 

terceira  questão  proposta,  ele  aplicou  princípio  multiplicativo,  chegando  ao  resultado 

correto, mas nos pareceu que não foi bem compreendida a linha de raciocínio exposta. 

 
 
 
46 

4.3 Análises posteriores e validação 

Nesta  etapa  terminante  de  nossa  pesquisa, realizamos  a  conferência  dos  dados 

obtidos  nas  duas  aplicações,  buscando  comparar  os  desempenhos  e  averiguando 

concebíveis  legitimações  dos  prognósticos.  Nosso  objetivo  foi  o  de  examinar possíveis 

cooperações na busca de soluções das situações problemas que viessem demonstrar a 

universalização que validariam a finalidade da pesquisa. 

Um  dos  objetivo  desta  pesquisa  foi  o  de  mostrar  que  a  utilização  do  princípio 

multiplicativo  pode  se  tornar  eficaz  para  o  desenvolvimento  do  raciocínio  combinatório 

nos alunos e, também mostrar que a utilização da resolução de problemas como ponto 

de partida, facilita o entendimento de alguns principais conceitos desse conteúdo, como 

por exemplo, a importância ou não da ordem dos elementos ao formarem determinado 

grupo. 

Durante  as  duas  aplicações,  esperávamos  que  os  alunos  que  tiveram  aula 

expositiva  tivessem  maior  facilidade  nas  resoluções  se  comparados  aos  alunos  que 

apenas leram o material e analisaram questões resolvidas contidas nele. Fato este que 

foi  confirmado  de  forma  discreta  na  primeira  aplicação,  porém  não  se  repetiu  no 

segundo teste. Acreditamos que outros fatores podem ter influenciado nesse resultado, 

como,  por  exemplo  a  mais  elevada  qualidade  escolar  de  alguns  alunos  que  não 

assistiram à exposição. 

Aparentemente,  mesmo  que  de  forma  apenas  intuitiva,  as  noções  de  princípio 

multiplicativo,  combinação  e  arranjo  já  se  faziam  presentes  no  raciocínio  da  maioria 

deles. O maior desafio relatado foi o de compreender a forma de tratar essas diferenças 

durante  os  cálculos;  pois  os  alunos  disseram  ser  dificultoso  perceber  o  padrão  de 

desenvolvimento. 

Ao  reunirmos  os  alunos  para  aplicar  o  pós-teste,  além  de  aparentemente  mais 

“tranquilos e seguros”, nos deparamos com eles comentando sobre a leitura do material 

e suas resoluções expostas na primeira fase, bastante entusiasmados e ansiosos para a 

segunda  aplicação,  o  que  confirmou  o  bom  desempenho  dos  alunos,  sobretudo  em 

relação ao tema Contagem. 

 
47 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Ao  pesquisarmos  sobre  os  temas,  processos  de  contagem  e  combinatória,  em 

dissertações,  teses,  livros  e  documentos  normativos;  encontramos  que  diversos 

pesquisadores e órgãos regulamentadores, reiteram que estes assuntos são de extrema 

importância  para  o  desenvolvimento  do  discente  e  devem  ter  seus  estudos  iniciados 

desde os ciclos iniciais do Ensino Fundamental; procurando-se sempre relacionar estas 

temáticas com a vivência dos alunos em cada fase da Educação Básica.  

Estudos  relacionados  a  estes  conteúdos  indicaram  que  no  decorrer  de  seu 

desenvolvimento, o aluno deverá ter repetidos contatos com estes assuntos, porém com 

abordagens  e  níveis  de  dificuldade  diferentes.  O  que  nos  leva  a  crer  que  se 

oportunizarmos  ao  discente,  momentos  onde  ele  possa  reexaminar 

tópicos 

já 

trabalhados  e  experimentações  vivenciadas,  objetivando  sanar  possíveis  dúvidas; 

conseguiremos  enraizar  os  conhecimentos  e  habilidades,  na  ânsia  de  alcançar  a 

almejada aprendizagem.  

Nosso  trabalho  por  vezes  se  aproxima  de  ideias  relacionadas  à  Engenharia 

Didática,  de  Michelle  Artigue,  que  nos  apresenta  uma  metodologia  de  pesquisa  em 

didática  da  matemática,  com  conhecimentos  detentores  de  relevância  para  a aplicação 

em  sala  de  aula,  mas  que  não  são  objetos  de  estudo  desta  dissertação  e  nem  do 

Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional-Profmat. 

Relatamos  que  perante  as  argumentações  expostas  e  resultados  obtidos  no 

decorrer da elaboração deste trabalho, consideramos ser legítima a conclusão de que o 

material  produzido  e  testado  representa  uma  ferramenta  que  pode  auxiliar  na 

compreensão  das  temáticas  de  forma  jocosa,  colaborando  divertidamente  com  o 

desenvolvimento  humano,  em  especial  com  a  construção  do  raciocínio  lógico-

matemático do educando. 

Esperamos  que  o 

livro  paradidático,  produto  dessa  dissertação 

tenha 

aplicabilidade  em  sala  de  aula  da  educação  básica  e  que  venha  a  se  complementar 

posteriormente dando sequência aos mesmos temas pesquisados que foram processos 

de contagem e combinatória. 

 
48 

REFERÊNCIAS 

BASTOS, Antônio Carlos. O Ensino da Análise Combinatória em Sala de Aula, a Partir 
de  Situações  Problema  e  sob  uma  Abordagem  Histórica.  In:  XVII  Encontro  Brasileiro 
de Estudantes de Pós-graduação em Educação Matemática. Vitória - ES, 2013.  

BORBA,  Rute  Elizabete  de  Souza  Rosa.  O  Raciocínio  Combinatório  na  Educação 
Básica.  X  Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática  Educação  Matemática, 
Cultura e Diversidade. Salvador/BA, 2010. 

BRACKMANN,  Christian  Puhlmann.  Desenvolvimento  do  Pensamento  Computacional 
Através de Atividades Desplugadas Na Educação Básica. Tese de Doutorado. Programa 
de Pós-Graduação Em Informática Na Educação. Porto Alegre/RS: UFRGS, 2017.  

BRASIL. Parâmetros curriculares Nacionais. Brasília: MEC/SEF, 1997.  

BRASIL.  Orientações  Curriculares  Nacionais.  Brasília/DF:  Ministério  da  Educação  - 
Secretaria da Educação Básica, 2006. 

BRASIL. Matriz de Referência para o Enem 2009. Brasília/DF: Ministério da Educação. 
Inep/MEC., 2009. 

BRASIL.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  Brasília/DF:  Ministério  da  Educação  - 
Inep/MEC, 2018. 

BOYER, Carl Benjamin. História da Matemática - tradução: Elza F. Gomide. São Paulo: 
Edgard Blücher, 1974. 

COSTA,  Claudinei  Aparecido  da.  Análise  Combinatória:  como  abordá-la  a  partir  do 
ensino fundamental? VIII Encontro Nacional de Educação Matemática. Recife: SBEM, 
2004. 

GONÇALVES, Rafaela Ramos Soares. Uma abordagem alternativa para o ensino de 
análise combinatória no ensino médio: a utilização do princípio multiplicativo e da 
resolução  de  problemas  como  ferramenta  didático-pedagógica.  Dissertação  de 
Mestrado.  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  - 
ProfMat. Rio de Janeiro/RJ: IMPA, 2014. 

LIMA,  Francisco  do  Nascimento.  Um  Resgate  aos  Conceitos  Matemáticos  Através  dos 
Paradidáticos  e  Mapas  Conceituais.  Educação  Matemática  na  Contemporaneidade: 
desafios e possibilidades. São Paulo/SP: SBEM, 2016 

MENEZES,  Ebenezer  Takuno  de;  SANTOS,  Thais  Helena  dos.  Verbete 
paradidáticos. Dicionário Interativo da Educação Brasileira - Educabrasil. São Paulo: 
Midiamix, 2001. Disponível em: <https://www.educabrasil.com.br/paradidaticos/>. Acesso 
em: 19 de mai. 2019. 

OLIVEIRA,  Carlos  Alberto  Lopes  Dos  Santos  de.  Análise  Combinatória:  Raciocínio 
recursivo  e  processos  de  enumeração.  Dissertação  de  Mestrado.  Programa  de 

 
49 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - ProfMat. UENF. Campos dos 
Goytacazes/RJ, 2015. 

SILVA,  Alzira  Ferreira  da.  RoboEduc  Uma  Metodologia  de  Aprendizado  com 
Robótica  Educacional.  Tese  de  Doutorado.  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Engenharia Elétrica. Natal/RN: UFRN, 2009.  

SILVA,  Jessé  Carvalho  da.  A  Álgebra  Linear  no  Ensino  Básico.  Dissertação  de 
Mestrado.  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  - 
ProfMat. Mossoró/RN: UFERSA, 2013. 

SONZA,  Andréa  Poletto.  Acessibilidade  de  Deficientes  Visuais  aos  Ambientes 
Digitais/Virtuais.  Dissertação  de  Mestrado.  Programa  de  Pós-  Graduação  em 
Educação. Porto Alegre/RS:UFRGS,  2004. 

VAZQUEZ,  Cristiane  Maria  Roque.  O  Ensino  de  Análise  Combinatória  no  Ensino 
Médio  por  meio  de  atividades  orientadoras  em  uma  escola  do  interior  paulista. 
Dissertação de Mestrado.  Programa de Pós-graduação em Ensino de Ciências Exatas. 
São Carlos/SP: UFSCAR, 2011. 

WIELEITNER, Heinrich. Historia de la Matemática. Barcelona: Labor, 1932.  

 
APÊNDICE 

LIVRO PARADIDÁTICO 

50 

 
