UNIVERSIDADE FEDERAL DO MARANHÃO 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT 

Alex Santos Moura Diniz 

Uma análise histórica sobre Os Elementos de Euclides 

São Luís - MA 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alex Santos Moura Diniz 

Uma análise histórica sobre Os Elementos de Euclides 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  da  Universidade  Federal  do  Maranhão 
como requisito parcial para a obtenção do grau de 
Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. José Santana Campos Costa 

São Luís - MA 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha gerada por meio do SIGAA/Biblioteca com dados fornecidos pelo(a) autor(a).
Núcleo Integrado de Bibliotecas/UFMA

Diniz, Alex Santos Moura.
   Uma análise histórica sobre Os Elementos de Euclides /
Alex Santos Moura Diniz. - 2020.
   82 p.

   Orientador(a): José Santana Campos Costa.
   Dissertação (Mestrado) - Programa de Pós-graduação em
Rede - Matemática em Rede Nacional/ccet, Universidade
Federal do Maranhão, São Luís - MA, 2020.

   1.  Álgebra geométrica. 2.  Aplicações. 3.
Equivalência de áreas. 4.  Matemática - Estudo  Ensino. I.
Costa, José Santana Campos. II. Título.

Alex Santos Moura Diniz 

Uma análise histórica sobre Os Elementos de Euclides 

/ 
Dissertação  apresentada  ao  PROFMAT 
Universidade Federal do Maranhão como requisito 
parcial  para  a  obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática. 

Aprovado em ____ / ____ / 2020. 

BANCA EXAMINADORA 

_________________________________________ 

Prof. Dr. José Santana Campos Costa (UFMA) 

_________________________________________ 

Prof. Dr. Marlon César Santos de Oliveira (UEMA) 

_________________________________________ 

Prof. Dr. Jairo Santos da Silva (UFMA) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À minha esposa, às minhas irmãs, aos meus irmãos e à minha mãe. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  Deus  por  esta  boa  dádiva,  por  ter  colocado  pessoas 

maravilhosas que me deram todo o suporte preciso para a realização deste  sonho, 

pela  sabedoria  e  paciência  necessárias  no  decorrer  do  curso  e  principalmente  na 

elaboração desta pesquisa acadêmica. 

À  minha  querida  esposa,  Odenira  Diniz,  por 

toda  dedicação  e 

compreensão  pelos  momentos  ausentes  em  que  me  reservei  à  pesquisa  e 

confecção deste trabalho. 

Ao meu filho João Pedro Caldas Diniz pela parceria e de onde pude tirar 

forças  de  encorajamento  e  de  otimismo  para  suportar  todas  as  resistências, 

percalços,  lamúrias,  enfim,  todas  as  contradições  que,  aliás  e  infelizmente,  são 

naturais  na  caminhada  humana,  considerando  que  no  mundo  teremos  aflições, 

sendo comum superar as críticas para alcançar a vitória.  

À  minha  família,  sobretudo  na  pessoa  de  minha  mãe,  Maria  Ferreira 

Santos, inspiradora no que se refere à matemática financeira e que soube suportar a 

minha ausência, quando estive empenhado nas atividades acadêmicas, pelo suporte 

educacional e por não me deixar desistir nos momentos de dificuldade. 

Aos  meus  irmãos  Alan  Santos  Moura  Diniz,  meu  mestre  em  habilidades 

matemáticas,  e  Alamir  Santos  Moura  Diniz,  meu  tutor,  mentor  na  condução  dos 

conhecimentos. 

Ao  meu  orientador  Prof.  Dr.  José  Santana  Campos  Costa  pela  singular 

ajuda e dedicação a meu trabalho. 

Aos  Professores  Anselmo  B.  Raposo  Junior,  Elivaldo  R.  Macedo,  Luis 

Fernando C. Amaral, Marcos A. F. Araújo, Renata de F. L. Carvalho, Valeska M. de 

Souza  e  Cleber  A.  Cavalcanti  por  toda  cordialidade,  compreensão,  conversa  e 

disponibilidade para a promoção do meu desenvolvimento em matemática. 

Ao  Prof.  Dr.  Antônio  José  da  Silva,  Coordenador  do  Programa  de  Pós-

Graduação em Rede Nacional – Matemática – PROFMAT/CCET/UFMA, Servidor de 

 
elevado  espírito  público,  por  todas  as  iniciativas  para  o  bom  andamento  deste 

mestrado,  bem  como  pela  excelente  prestação  de  serviço  junto  à  Coordenação  do 

Programa,  objetivando  sempre  em  atender  satisfatoriamente  aos  Discentes  e  em 

defesa destes. 

Aos meus colegas de turma (Aléssio A. dos S. Dias, Antônio B. L. Gaspar, 

Edu S. Pinheiro, Fabiano Calácio Silva, José de R. S. Neto, Lenildo M. de Azevedo, 

Marco A. S. de Aquino, Paulo R. R. da Silva, Rafael S. Miranda, Sadoc F. R. Filho, 

Stênio  H.  do  N.  Cerqueira  e  Wagner  de  J.  P.  Sá)  que  passaram  pelas  mesmas 

dificuldades,  mas  seguiram  com  perseverança  e  camaradagem  em  busca  dos 

objetivos. 

Aos colegas da turma PROFMAT/UFMA 2019 (Celso H. A. Berredo, David 

S.  Costa,  João  R.  de  Carvalho,  Laécio  A.  da  S.  Lucena,  Leudilene  de  J.  R.  Costa, 

Moises  R.  Dourado,  Orley  de  B.  Santos,  Valdir de  O.  Junior  e Waleff  M.  Leal)  pelo 

suporte,  recepção,  aliança,  consideração,  respeito  e  interação  na  reta  final  deste 

mestrado. 

À  Universidade  Federal  do  Maranhão  por  intermédio  do  PROFMAT  pela 

oportunidade de acesso ao conhecimento, pelo desenvolvimento desta competência 

com a diplomação, possibilitando ensinamentos que levarei para toda a minha vida. 

Enfim, a todas as amigas e a todos os amigos do decurso desta história, 

sem os quais seria impossível a concretização desta etapa.    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
“O  que  existe  e  vive  precisa  ser  cuidado  para 

continuar  a  existir  e  a  viver:  uma  planta,  um 

animal, uma criança, um idoso, nosso planeta 

[...]  A  essência  do  ser  humano  reside  no 

cuidado”. 

Leonardo Boff 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

trabalho 

Neste  trabalho,  apresentamos  uma  análise  histórica  da  obra  Os  Elementos  de 
Euclides, sua estrutura, o método utilizado, suas definições, axiomas e proposições, 
que  consistem  em  aspectos  relevantes  para  aplicação  direta  em  sala  de  aula  no 
ensino de matemática com impacto na educação básica. A inquietude que justifica a 
motivação  do  desenvolvimento  deste 
reside  na  possibilidade  de 
compartilhar  para  estudantes  do  Ensino  Médio  e  Fundamental  (anos  finais)  os 
conhecimentos presentes em Os Elementos de Euclides. O que apresentamos neste 
trabalho  é  a  utilização  dos  conhecimentos  presentes  na  obra  de  Euclides  na 
resolução de problemas no ensino da matemática, notadamente no que se refere ao 
livro  1  e  2,  em  particular  acerca  de  equivalência  de  áreas,  Teorema  de  Pitágoras, 
quadratura  de  figuras  planas  e  álgebra  geométrica  grega.  Vale  ressaltar  que  a 
tradução  objeto  deste  trabalho  trata-se  da  primeira  tradução  completa  para  o 
português feita a partir do texto grego. Concluímos que esta obra pode ser utilizada 
na  educação  básica,  tornando  o  método  mais  simples  na  resolução  de  problemas, 
considerando  os  recursos  disponíveis,  bem  como  a  realidade  do  aluno  e  da 
comunidade escolar. 

Palavras-chave: Equivalência. Quadratura. Euclides. Os Elementos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In this work, we present a historical analysis of the work The Elements of Euclid, its 
structure, the method used, its definitions, axioms and propositions, which consist of 
relevant  aspects  for  direct  application  in  the  classroom  in  the  teaching  of 
mathematics  with  an  impact  on  basic  education.  The  concern  that  justifies  the 
motivation  for  the  development  of  this  work  lies  in  the  possibility  of  sharing  the 
knowledge  present  in  Os  Elements  de  Euclides  for  high  school  and  elementary 
students  (final  years).  What  we  present  in  this  work  is  the  use  of  the  knowledge 
present  in  Euclides'  work  in  solving  problems  in  the  teaching  of  mathematics, 
especially with regard to book 1 and 2, in particular about the equivalence of areas, 
Pythagorean Theorem, square of flat figures and Greek geometric algebra. It is worth 
mentioning that the translation object of this work is the first complete translation into 
Portuguese  made  from  the  Greek  text.  We  conclude  that  this  work  can  be  used  in 
basic  education,  making  the  method  simpler  in  solving  problems,  considering  the 
available resources, as well as the reality of the student and the school community. 

Keywords: Equivalence. Quadrature. Euclid. The elements. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1.1 – Construção de um triângulo equilátero ............................................  29 

Figura 2.1 – O primeiro axioma ...........................................................................  37 

Figura 2.2 – O segundo axioma ..........................................................................  37 

Figura 2.3 – O terceiro axioma ............................................................................  38 

Figura 2.4 – O quarto axioma ..............................................................................  38 

Figura 2.5 – O quinto axioma ..............................................................................  39 

Figura 2.6 – Retas paralelas de Ptolomeu ..........................................................  42 

Figura 2.7 – Axioma das paralelas ......................................................................  43 

Figura 2.8 – Retas paralelas segundo Proclo ...................................................... 

44 

Figura 2.9 – Suposição de Nasiraddin-Tusi ......................................................... 

45 

Figura 2.10 – Gráfico II de Nasiraddin ................................................................. 

46 

Figura 2.11 – Retas paralelas, uma aplicação do V axioma ............................... 

48 

Figura 2.12 – Teoria das linhas paralelas ............................................................  50 

Figura 3.1 – Paralelogramos de mesma base e entre paralelas .........................  54 

Figura 3.2 – Triângulos de mesma base e entre paralelas .................................  57 

Figura 3.3 – Paralelogramos, lados e ângulos opostos iguais ............................  59 

Figura 3.4 – Demonstração do caso LAL – Lado-Ângulo-Lado ...........................  61 

Figura 3.5 – Demonstração do caso LLL – Lado-Lado-Lado ..............................  62 

Figura 3.6 – Demonstração do caso ALA – Ângulo-Lado-Ângulo .......................  64 

Figura 3.7 – Complementos dos paralelogramos ................................................  64 

Figura 3.8 – O Teorema de Pitágoras em um manuscrito antigo ........................  67 

Figura 3.9 – O Teorema de Pitágoras .................................................................  68 

Figura 3.10 – Demonstração do Teorema de Pitágoras ......................................  69 

Figura 3.11 – Paralelogramo sendo o dobro de um triângulo .............................  71 

Figura 3.12 – Demonstração da proposição 5 do livro II de Os Elementos ........  74 

Figura 3.13 – Proposição 5 do livro II de Os Elementos, ± 100 E.C. ..................  76 

Figura 3.14 – Quadratura de uma figura plana poligonal ....................................  77 

 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

a.C. 

Antes de Cristo 

BNCC 

Base Nacional Comum Curricular 

d.C. 

E.C. 

Depois de Cristo 

Era Comum 

PROFMAT 

Mestrado Profissional em Matemática 

SBM 

Sociedade Brasileira de Matemática 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO 

1  PRELIMINARES 

14 

16 

1.1 Aspectos Históricos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   16 

1.2 Influência de Os Elementos de Euclides . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   28 

2  OS XIII LIVROS 

32 

2.1 O Método de Euclides em Os Elementos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   32 

2.2 A Estrutura e o Conteúdo de Os Elementos de Euclides  . . . . . . . . . . . .   34 

2.3 Os célebres 5 Axiomas de Euclides  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   37 

3  ALGUNS RESULTADOS DOS ELEMENTOS DE EUCLIDES 

52 

3.1 A equivalência de áreas e o Teorema de Pitágoras . . . . . . . . . . . . . . . .   53 

3.2 A quadratura de figuras planas poligonais  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   72 

3.3 A álgebra geométrica grega  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   73 

  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

  REFERÊNCIAS 

79 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

INTRODUÇÃO 

O Mestrado Profissional em Matemática (PROFMAT) fortalece a formação 

de  Professores  por  meio  de  uma  abordagem  em  conteúdos  que  podem  ser 

explorados  na  prática  da  educação  básica.  Temas 

tais  como  contagem, 

probabilidade,  médias,  matemática  financeira,  geometria  e  teoria  dos  números  são 

vistos  em  profundidade  e  assim  revisitados  autores  como  Euclides  e  sua  obra  Os 

Elementos.  O  que  chama  atenção  reside  no  seguinte  questionamento:  por  que  o 

conteúdo sobre equivalência de áreas, ao modo de pensar grego, constante em Os 

Elementos de Euclides não são por vezes abordados na Educação Básica de forma 

destacada?  

Essa obra é um tratado matemático e geométrico consistindo de 13 livros 

escritos pelo matemático grego Euclides em Alexandria por volta de 300 a.C. Apesar 

de  Os  Elementos  ser  primariamente  um  livro  de  geometria,  ele  também  inclui 

resultados  que  seriam  classificados  hoje  como  teoria  dos  números.  Investigamos 

essa  problematização  na  literatura, tendo-se  em  vista,  sua  vasta  aplicabilidade  nas 

resoluções de conceitos como geometria e aritmética.  

Entretanto, é pouco mencionado nas bibliografias adotadas na Educação 

Básica, assim percebemos a necessidade da elaboração deste trabalho como meio 

de  compartilhar  o  conhecimento  e  que  compreende  aspectos  relevantes  para  o 

ensino  da  matemática.  Neste  trabalho,  portanto,  desenvolvemos  um  estudo  sobre 

Os Elementos de Euclides, com a finalidade de analisar esta obra para propor uma 

melhor utilização desses conteúdos com impacto na Educação Básica, por meio de 

uma  aprendizagem  significativa  do  ensino  da  matemática,  compreendendo  a 

realidade do aluno e da comunidade escolar. 

As  proposições  de  Os  Elementos  são  de  dois  tipos:  teoremas,  que  se 

propõe a demonstrar, por exemplo, em um triângulo retângulo, a área do quadrado 

construído sobre a hipotenusa é igual à soma das áreas dos quadrados construídos 

sobre  os  catetos;  outro  teorema:  as  alturas  de  um  triângulo  se  encontram  em  um 

único ponto; mais um teorema: as medianas de um triângulo qualquer se encontram 

em um único ponto; os teoremas são demonstrados usando somente as definições, 

os  primeiros  princípios  (os  Axiomas)  e  teoremas  já  demonstrados;  e  construções, 

que  são  problemas  para  que  sejam  construídos  (feitos),  por  exemplo,  a  primeira 

proposição  de  Os  Elementos  de  Euclides,  a  Proposição  1  do  Livro  I,  normalmente 

 
 
15 

denotado  assim  I.1,  é  um  problema  de  construção,  que  pede:  dado  um  segmento, 

construir um triângulo equilátero com esse segmento como lado, que aos dias atuais 

é extremamente simples, elementar.  

Uma  impressão  que  há  é  a  de  que  Os  Elementos  é  uma  obra  que  trata 

apenas de geometria, mas isso não é verdade como podemos verificar por exemplo 

no  Livro  VII  onde  encontramos  22  definições  e  39  proposições,  cuja  relevância 

abrange a introdução dos números e o algoritmo de Euclides para determinação do 

máximo  divisor  comum  entre  dois  números;  no  Livro  VIII  que  é  constituído  por  27 

proposições  que 

tratam,  principalmente,  dos  números  enquanto  progressão 

geométrica;  no  Livro  IX  em  cujo  volume  encontramos  36  proposições  sobre  a 

demonstração da existência infinita de números primos; e no Livro X que dispõe de 

16  definições  e  115  proposições,  cujo  aspecto  relevante  é  a  teoria  dos  números 

irracionais. 

Dado  esta  introdução,  organizamos  este  trabalho  começando  pela 

apresentação de alguns pontos preliminares, já a partir do próximo capítulo (capítulo 

2), quais sejam, os Aspectos Históricos, a Influência de Os Elementos de Euclides e 

a  Crítica  e  Apócrifos1.  No  Capítulo  3  apresentamos  os  XIII  LIVROS  da  obra  de 

Euclides,  destacando  o  Método  e  a  Estrutura  e  o  Conteúdo.  No  Capítulo  4, 

apresentamos a obra de Euclides na Educação Básica, destacando a Aplicação com 

significado  por  intermédio  da  Equivalência  de  áreas  e  o  Teorema  de  Pitágoras,  da 

quadratura  de  figuras  planas  e  da  álgebra  geométrica  grega.  Por  fim,  têm-se  as 

considerações  finais.  Para  este  trabalho,  utilizamos  (Bicudo,  2009)  a  primeira 

tradução completa para o português feita a partir do texto grego. 

1 Referente a atribuir a autores celebrados obras que não tinham sido escritas por eles. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

1 PRELIMINARES 

Aqui  vamos  destacar  o  antes  de  Euclides  e  o  depois  de  Euclides  até  a 

contemporaneidade,  frisando  a  importância  da  história  da  matemática  como 

metodologia  de  ensino,  evidenciando  também  a  aplicabilidade  com  materiais  do 

cotidiano do aluno da educação básica. 

1.1 Aspectos Históricos 

Quem  foi  Euclides:  pouquíssimo  se  sabe  sobre  a  vida  de  Euclides;  há 

relatos,  em  fontes  posteriores,  de  que  ele  foi  um  dos  diretores  da  Academia  que 

corresponde  mais  ou  menos  a  Universidade  com  Museu  em  Alexandria;  há  várias 

anedotas, relatos sobre Euclides. 

Sobre  a  existência  de  Euclides,  existem  três  posicionamentos:  1  – 

Opinião prevalecente: Euclides realmente existiu, foi uma figura histórica e escreveu 

Os  Elementos,  além  de  outras  obras  (ele  escreveu  vários  livros,  um  deles  sobre 

cônicas que se perdeu e é sabido por referências posteriores; ele escreveu um livro 

sobre  ótica;  escreveu  livros  sobre  problemas  de  geometria,  mas  pouquíssimo  se 

sabe sobre a vida de Euclides); 2 - Euclides foi o líder de um grupo de matemáticos 

que  escreveram,  individualmente,  partes  dos  Elementos  (esta  opinião  tem  base 

quando  considera  que  Os  Elementos  tem  diversos  estilos,  é  uma  obra  bastante 

heterogênea  e  com  muitas  diferenças  de  exposição  matemática;  assim,  baseado 

nisso,  teria  Euclides  apenas  coordenado  a  elaboração  de  Os  Elementos);  e  3  – 

Opinião  minoritária:  Euclides  não  existiu,  foi  o  nome  escolhido  por  um  grupo  de 

matemáticos de Alexandria (da mesma maneira, atualmente – nos tempos modernos 

– século XX, um grupo de matemáticos adotou o pseudônimo de Nicolas Bourbaki2 e 

escreveu dezenas e dezenas de obras com esse nome).  

É  possível  localizar  o  período  em  que  Euclides  viveu  baseando-se  em 

testemunhas  que  se  referem  a  ele  como,  por  exemplo:  viveu  ou  nasceu  antes, 

depois  ou  no  tempo  de  determinada  pessoa;  todavia,  dado  o  já  exposto,  Carl  B. 

2  Nicolas  Bourbaki  é  o  pseudônimo  de  um  grupo  de  matemáticos  na  sua  maioria  franceses,  que 
escreveram  uma  série  de  livros  com  o  objetivo  de  fundamentar  toda  a  matemática  na  teoria  dos 
conjuntos.  Os  cinco  membros  fundadores  foram:  Henri  Cartan,  Claude  Chevalley,  Jean  Delsart  e 
André Well. 

 
 
 
 
 
Boyer nos indica o momento em que Euclides é situado no tempo, relacionando este 

momento a questões estratégicas político-militares, vejamos: 

17 

A  morte  de  Alexandre,  o  Grande,  levou  a  disputas  entre  os  generais  do 
exército  grego;  mas  em  306  A.C.  o  controle  da  parte  egípcia  do  império 
estava firmemente nas mãos de Ptolomeu I, e esse governante pode voltar 
a  atenção  para  esforços  construtivos.  Entre  seus  primeiros  atos  está  a 
criação  em  Alexandria  de  uma  escola  ou  instituto  conhecido  como  Museu, 
insuperado  em  seu  tempo.  Como  professores  ele  chamou  um  grupo  de 
sábios  de  primeira  linha,  entre  eles  o  autor  do  texto  de  matemática  mais 
bem  sucedido  de  todos  os  tempos  –  Os  elementos  (Stoichia)  de  Euclides. 
Considerando  a  fama  do  autor  e  de  seu  best  seller,  sabe-se  notavelmente 
pouco  sobre  a  vida  de  Euclides.  Tão  obscura  ficou  sua  vida  que  nenhum 
lugar de nascimento é associado a seu nome. (BOYER, 1974, p. 74) 

Ainda  neste  raciocínio,  situando  Euclides  ao  contexto  histórico  de 

Ptolomeu  I,  com  uma  possível  demanda  de  Ptolomeu  a  Euclides,  fazendo  também 

um  resgate,  tempos  depois  de  Ptolomeu  I,  em  que  Arquimedes  havia  citado 

Euclides,  fortalece  a  existência  de  Euclides  nesse  contexto  histórico,  como  nos 

esclarece Irineu Bicudo, analisemos: 

E  não  muito  mais  jovem  do  que  esses  é  Euclides,  o  que  reuniu  os 
Elementos,  tendo  também,  por  um  lado,  arranjado  muitas  das  coisas  de 
Eudoxo e tendo, por outro lado, aperfeiçoado muitas das coisas de Teeteto, 
e  ainda  tendo  conduzido  as  coisas  demonstradas  frouxamente  pelos 
predecessores  a  demonstrações  irrefutáveis.  E  esse  homem  floresceu  no 
tempo do primeiro Ptolomeu; pois, também Arquimedes, tendo vindo depois 
do  primeiro,  menciona  Euclides,  e,  por  outro  lado,  também  dizem  que 
Ptolomeu  demandou-lhe  uma  vez se existe  algum caminho  mais curto  que 
os  Elementos  para  a  geometria  e  ele  respondeu  não  existir  atalho  real  na 
geometria. (BICUDO, 2009, p. 41) 

Por  fim,  para  fechar  este  entendimento  a  respeito  do  período  em  que 

viveu  Euclides, em que  pese as controvérsias, aliás, naturais para a  construção  do 

conhecimento, encontramos em Rogério Santos Mol informações que ratificam o  já 

apresentado, vejamos: 

O  século  IV  a.C.  foi  marcado  pela  conquista  da  Grécia  por  Felipe  II  da 
Macedônia e pelo fim da autonomia e da democracia nas cidades gregas. O 
filho e sucessor de Felipe, Alexandre, conhecido como o Grande, expandiu 
e  unificou o império  grego. Ao  conquistar  o Egito, em  332  a.C., fundou,  às 
margens  do  Mediterrâneo,  a  cidade  de  Alexandria,  que  se  tornou  a  capital 
de seu império. Alexandria viria a ocupar o lugar  de Atenas como  principal 
polo  de  conhecimento  e  cultura  do  mundo  grego.  Com  a  morte  de 
Alexandre,  em  323  a.C.,  Ptolemeu  Sóter  (323-283  a.C.),  um  de  seus 
generais,  se  estabeleceu  como  rei  do  Egito,  dando  início  a  uma  dinastia. 
Um  ato  de  Ptolemeu  I  como  governante  do  Egito  teria  consequências 
decisivas  para  a  história  da  ciência:  a  fundação,  em  Alexandria,  de  uma 
instituição de estudo e ensino denominada Museu, o “templo das Musas” — 
deusas que, na mitologia  grega, inspiravam as criações literária e artística. 

 
 
 
 
 
 
18 

Contando com o apoio da família real dos Ptolemeu, o Museu de Alexandria 
atraiu  sábios  do  mundo  inteiro  e,  pelos  seis  séculos  seguintes,  seria  o 
principal centro de produção científica da humanidade. O Museu era dotado 
de  uma  biblioteca,  criada  com  a  missão  de  reunir  todo  o  conhecimento 
disponível  no  mundo  antigo,  cujo  acervo  chegou  a  dispor  de  mais  de 
700.000 rolos de papiro. O Museu de Alexandria foi palco para o estudo de 
diversas disciplinas, dentre elas a literatura, a medicina e a astronomia, com 
um  destaque  especial  para  a  matemática.  Na  órbita  do  Museu,  a 
matemática grega teve o seu período áureo no século III a.C, notabilizando-
se  tanto  pelos  avanços  técnicos  e  conceituais,  quanto  pelo  magnífico 
trabalho  de  sistematização  de  conhecimentos,  cujos  resultados  mais 
visíveis estão nos Elementos de Euclides. (MOL, 2013, p. 45) 

Muito  embora  se  tenha  certeza  da  existência  de  Euclides,  mas  é 

encontrada dúvida em relação à autoria de Os Elementos, todavia Boyer deixa claro 

que  Euclides  é  o  autor  desta  obra,  indo  mais  além,  que  Euclides  escreveu  vários 

tratados e temas variados: 

Embora  edições  de  Os  elementos  frequentemente  identificassem  o  autor 
como  Euclides  de  Megara,  e  um  retrato  de  Euclides  em  Megara 
frequentemente apareça em histórias da matemática, trata-se de um erro de 
identidade. O verdadeiro Euclides de Megara era um discípulo de Sócrates 
e,  embora  se  preocupasse  com  lógica,  não  se  sentia  mais  atraído  pela 
matemática  que  seu  mestre.  Nosso  Euclides,  em  contraste,  é  conhecido 
como  Euclides  de  Alexandria,  porque  foi  chamado  para  lá  ensinar 
matemática.  Da  natureza  de  seu  trabalho  pode-se  presumir  que  tivesse 
estudado  com  discípulos  de  Platão,  se  não  na  própria  Academia.  Lendas 
associadas com Euclides o pintam como um bondoso velho. [...] Euclides e 
Os elementos são  frequentemente  considerados sinônimos; na realidade o 
homem  escreveu  cerca  de  uma  dúzia  de  tratados,  cobrindo  tópicos 
variados,  desde  óptica,  astronomia,  música  e  mecânica  até  um  livro  sobre 
secções  cônicas.  Com  exceção  de  A  esfera  de  Autóliço,  os  livros  de 
Euclides que sobreviveram são os mais antigos tratados gregos existentes; 
no entanto, do que Euclides escreveu mais da metade se perdeu, inclusive 
algumas  das  obras  mais  importantes,  como  o  tratado  sobre  cônicas. 
(BOYER, 1974, p. 74) 

Em  que  pese  a  indicação  clara  da  autoria  de  Os  Elementos  ser  de 

Euclides a que se observar a questão quanto a originalidade do texto, pois sabemos 

que  o  texto  que  nos  chega  na  atualidade  é  resultado  de  um  resgate  histórico 

minucioso,  não  sendo,  portanto,  a  obra,  a  rigor,  deixada  por  Euclides,  mas  sim  o 

resultado de uma reconstituição, a esse respeito Irineu Bicudo nos ajuda: 

Por entendermos que  a tradução de um texto  antigo,  de uma tradição com 
pensamentos  próprios  e  próprios  modos  de  expressão  é  um  ato  de 
reverência  e  entrega,  adotamos,  como  Chateaubriand,  uma  versão  literal, 
"em toda a força do termo", esperando acordar no leitor a curiosidade que o 
conduza a acompanhar a tradução contra o original, "linha por linha, palavra 
por  palavra".  [...]  Por  isso,  por  permanecermos  o  mais  possível  ligado  ao 
original,  prevenimos  poder  o  leitor  estranhar  algumas  vezes  o  resultado 
alcançado.  Usamos  como  texto  grego  a  edição  de  Heiberg-Stamatis,  da 
Editora  Teubner,  de  Leipzig,  1969-1977.  [...]  O  que  significa  falar  do  texto 

 
 
 
 
 
19 

grego dos Elementos de Euclides? Qual o sentido de se mencionar a edição 
de  Heiberg-Stamatis?  Tendo  essa  obra  sido  escrita  por  volta  do  final  do 
século  IV  a.C.,  é  difícil  que  se  possa  imaginar  ter  chegado  até  nós  o 
manuscrito  do  seu  autor,  o  chamado  manuscrito  autógrafo.  De  fato,  não 
possuímos tais manuscritos dos autores clássicos - gregos e latinos. [...] Se 
não  temos  os  originais,  possuímos  cópias.  [...]  De  fato,  [...]  pois  quem  diz 
cópia,  diz  erro.  Para  agravar  a  situação,  relativamente  aos  Elementos,  os 
manuscritos  mais  antigos  sobreviventes  distam  séculos  de  Euclides.  [...]  o 
filólogo,  voltado  à  Ecdótica,  trata  de,  com  apoio  nos  manuscritos,  trazer  à 
luz, por reconstituição, aquele original, o texto autógrafo, o arquétipo de que 
os que temos são cópias. [...] A edição de Heiberg-Stamatis do texto grego 
dos Elementos é o que Heiberg diz, com a confirmação de  Stamatis, ser a 
coisa mais próxima do texto original de Euclides. (BICUDO, 2009, p. 20-21, 
32) 

Rogério  Santos  Mol  contribui  esclarecendo  por  exemplo  que  a  primeira 

tradução completa dos Elementos para o latim é de Adelardo de Bath que viveu de 

1.080 a 1.152 E.C; esclarece também o brilhantismo de Os Elementos de Euclides, 

suas muitas edições e utilização para o ensino, vejamos:  

Esta foi a mais  brilhante obra matemática grega e um dos textos que mais 
influenciaram  o  desenvolvimento  da  matemática  e  da  ciência.  Foi  um  dos 
livros mais editados e lidos em toda a história, tendo sido usado como livro-
texto  no ensino  de  matemática até  o  final  do  século  XIX  e  início  do  século 
XX.  [...]  Sábios  europeus,  como  o  inglês  Adelardo  de  Bath  (c.  1080-1152), 
usaram  as  bases  estabelecidas  pelos  cruzados  no  Oriente  Próximo  para 
travar  contato  com  a  cultura  e  a  ciência  árabes.  Adelardo,  a  saber,  foi  o 
responsável  pela  primeira  tradução  completa  dos  Elementos  de  Euclides 
para o latim. (MOL, 2013, p. 45, 76) 

Aliás, a respeito sobre livro-texto, bem como sobre livros de Euclides que 

sobreviveram até hoje e também finalizando o quesito quanto a originalidade, Carl B. 

Boyer aduz a possibilidade de Os Elementos ter sido uma obra que seria comparada 

por  outra,  em  que  pese  a  inexistência  desta,  conforme  apresenta  a  seguinte 

informação: 

Cinco  obras  de  Euclides  sobreviveram  até  hoje:  Os  elementos,  Os  dados, 
Divisão de figuras, Os fenômenos e Óptica. [...] Os fenômenos, de Euclides, 
é  muito  semelhante a A  esfera de  Autólico  [...]. Uma  comparação entre  as 
duas  mostra  que  os  dois  autores  se  aproveitaram  fortemente  de  uma 
tradição  de livros-texto que era bem conhecida de sua geração. É possível 
que o mesmo seja verdade quanto a Os elementos de Euclides, mas, nesse 
caso, não há obra contemporânea preservada com a qual seja comparada. 
[...]  Ocasionalmente,  no  entanto,  autores  posteriores  interpolaram  no  texto 
escólios explicativos, e tais adições foram copiadas por escribas posteriores 
como  parte  do  texto  original.  Algumas  dessas  aparecem  em  todos  os 
manuscritos  existentes  agora.  O  próprio  Euclides  não  manifesta  qualquer 
pretensão de originalidade, e é claro que ele utilizou grandemente obras de 
seus  predecessores.  Acredita-se  que  a  ordenação  seja  dele,  e 
presumivelmente algumas provas foram fornecidas por ele; mas afora isso é 
difícil  avaliar  o  grau  de  originalidade  dessa  obra,  a  mais  renomada  na 
história da matemática. (BOYER, 1974, p. 75, 77) 

 
 
 
 
 
20 

A seguir podemos observar uma cronologia3 histórica da matemática e, na 

sequência,  uma  resposta  menos  imprecisa  sobre  como  e  quando  começou  a 

matemática (GARBI, 2009, p. 6) e onde está situado Euclides, vejamos: 

  35.000  a.C –  Povos  das  tribos  Bosquímanos  na  África  registram  números  nos 

Ossos de Lebombo; 

  ± 30.000  a.C. –  Povos  paleolíticos  na  Europa central  e  França  registram 

'números' em ossos; 

  ± 25.000 a.C. – Desenhos geométricos rudimentares são usados; 

  9.000  a.C.  –  A  agricultura  começa  a  ser  praticada  na  Mesopotâmia,  onde  hoje 

está o Iraque; 

  ± 5.000 a.C. – Um sistema decimal está em uso no Egito; 

  ± 4.000 a.C. – Calendários babilônicos e egípcios em uso; 

  ± 3.400 a.C. – Os primeiros símbolos para os números estão em uso no Egito; 

  ± 3.000 a.C. – O ábaco é desenvolvido no Oriente Médio e em áreas envolta do 

Mediterrâneo.  Um  objeto  parecido  com  o  ábaco  é  usado  na China;  Numerais 

hieroglíficos em  uso  no  Egito;  Babilônicos  começam  a  utilizar  um  sistema  de 

numeração  sexagesimal  para  registrar  transações  financeiras.  É  um  sistema 

posicional, porém sem uma posição de valor zero; 

  ± 2.770 a.C. – Calendário egípcio em uso; 

  2.650 a.C. – Construção da grande pirâmide de Quéops; 

  ± 2.400 a.C. – Notação posicional na Mesopotâmia; 

  ± 2.000  a.C. –  Harappans  adota  um sistema  decimal uniforme  de  pesos  e 

medidas; 

  ± 1.950 a.C. – Babilônicos resolvem equação quadrática; 

  ± 1.900 a.C. – O Papiro Moscou (também conhecido como Papiro Golenishev) é 

escrito. Ele contém detalhes da geometria Egípcia; 

  ± 1.850 a.C. – Babilônicos conhecem o teorema de Pitágoras; 

  ± 1.800 a.C. – Babilônicos usam tabelas (tábuas) de multiplicação; 

3 Cronologia extraída de pesquisas realizadas no site wikipédia e no portal de conteúdo UOL, ver em 
referências. 

 
 
21 

  ± 1.750  a.C. –  Os  babilônicos  resolvem  equações  algébricas 

lineares  e 

quadráticas,  compilam  tábuas  de  raízes  quadradas  e  cúbicas.  Usam  o teorema 

de Pitágoras e matemática para estender o conhecimento de astronomia; 

  ± 1.700  a.C. –  O Papiro  Rhind (também  conhecido  como  Papiro  Ahmes)  é 

escrito.  Esse  papiro  mostra  que  os  egípcios  desenvolveram  muitas  técnicas  de 

solução de problemas.  Multiplicação é  baseada em  repetição de duplicações, e 

divisões em sucessivas divisões por dois; 

  ± 1.360 a.C. – Um sistema decimal sem zero começa a ser usado na China; 

  1.100  a.C. –  Os  mais  antigos  documentos  comprovando  a  existência  de 

atividades matemáticas na China; 

  ± 1.000 a.C. – Chineses usam tábuas de contagem para calcular; 

  ± 800  a.C. – Baudhayana é  o  autor  de  uma  das  mais  antigas sulvasutras 

indianas; 

  ± 750 a.C. – Manava escreve uma Sulvasutra; 

  ± 600  a.C. – Apastamba  escreve  a  sulvasutra  mais  interessante  do  ponto  de 

vista da matemática; 

  585  a.C. – Tales  de  Mileto traz  o  conhecimento  babilônico  para  a Grécia.  Ele 

usa geometria para  resolver  problemas  como  o  cálculo  da  altura  de pirâmides e 

as distâncias de embarcações até a costa; 

  540  a.C. – Pitágoras  de  Samos  muda-se  para  Crotona  na  Itália  e  ensina 

matemática, geometria, música e reencarnação; 

  ± 500 a.C. – O sistema numérico sexagesimal babilônico é usado para registrar e 

predizer  a  posição  do Sol,  da Lua e  de planetas;  Obra  de  Panini  sobre 

o sânscrito é precursora da moderna teoria formal da linguagem; 

  ± 477  a.C. –  Um  sistema  de  contagem  utilizando-se  pauzinhos  aparece  na 

China; 

  ± 465  a.C. – Hipasus escreve  sobre  uma esfera de  12 pentágonos,  a  qual  deve 

se referir ao dodecaedro; 

  ± 450  a.C. –  Os  gregos  começam  a  utilizar  numerais  escritos; Zenão  de  Eleia 

apresenta seus paradoxos; 

  ± 440  a.C. – Hipócrates  da  ilha  Jônia  de  Quios  escreve Elementos,  a  primeira 

compilação de elementos da geometria; 

  427 a.C. – Nascimento de Platão; 

 
22 

  ± 425  a.C. – Teodoro  de  Cirene demonstra  que  certas  raízes  quadradas  são 

irracionais. Já havia sido demostrado anteriormente, mas não se sabe por quem; 

  ± 420 a.C. – Hípias de Elis inventa o quadratriz do  qual ele pode ter se  utilizado 

para 

trisseccionar  um  ângulo  e  calcular  a quadratura  do 

círculo; 

incomensuráveis; 

  ± 400 a.C. – Babilônicos usam um símbolo para indicar uma casa vazia em seus 

registros  numéricos  de escrita  cuneiforme,  mas  não  se  acredita  que  esse 

símbolo era considerado um número; 

  ± 399 a.C. – Morte de Sócrates; 

  387 a.C. – Platão funda sua Academia em Atenas; 

  ± 375  a.C. – Arquitas  de  Tarento desenvolve  a  mecânica.  Estuda  o  problema 

clássico de duplicação do cubo e aplica teoria matemática à música e, também, 

constrói o primeiro autômato; 

  370 a.C. – Trabalhos de Eudoxo sobre proporções, incomensuráveis e exaustão 

(limites); 

  ± 360  a.C. – Eudoxo  de  Cnido desenvolve  a teoria  da  proporção  e  o método  da 

exaustão; 

  ± 350 a.C. – Menaecmus sobre secções cônicas; 

  ± 347 a.C. – Dinostrato sobre a quadratriz; Morte de Platão; 

  ± 340  a.C. –  Aristeu  escreve  os Cinco  Livros sobre secções  cônicas; Papo  de 

Alexandria escreve Sinagoga ou Coleção; 

  ± 335 a.C. – Eudemus, História da Geometria; 

  332 a.C. – Fundação de Alexandria; 

  ± 330  a.C. – Autólico  de  Pitane  escreve  sobre  a  esfera  móvel (ou a  esfera  em 

movimento) que estuda a geometria da esfera, um texto sobre astronomia; 

  323 a.C. – Morte de Alexandre, o Grande; 

  322 a.C. – Morte de Aristóteles; 

  ± 320 a.C. – Eudemo de Rodes escreve a História da geometria; 

  ± 300  a.C. –  Euclides  passa  um  desenvolvimento  sistemático  da geometria em 

seu  Stoicheion  (Os  Elementos).  Também  escreve  as  leis  de  reflexão  em 

Catoptrics (do grego kátoptron, espelho); 

  ± 260  a.C. – Aristarco  de  Samos utiliza  um  método  geométrico  para  calcular  a 

distância do sol e da lua à terra. Também propôs que a terra orbita o sol; 

 
23 

  ± 250  a.C. –  Em  'Da  Esfera  e  do  Cilindro', Arquimedes mostra  a  fórmula  para  o 

cálculo  de  volume  da esfera e  do cilindro.  Em  'A  medida  do  círculo'  ele  mostra 

uma  aproximação  do  valor  do  'pi'  que  permitirá  aproximações  melhoradas.  Em 

'Dos  corpos  Flutuantes'  ele  apresenta  o  conhecido Princípio  de  Arquimedes e 

começa  estudos  de hidrostática.  Escreve 

trabalhos  em  geometria  bi  e 

tridimensional,  estudando  círculos,  esferas  e espirais.  Suas  ideias  são  bem  à 

frente das  de  seus  contemporâneos  e  inclui  aplicações de  uma  forma  inicial  de 

integração; 

  ± 230  a.C. – Erastótenes  de  Cirene estima  a  circunferência  da  Terra  com  uma 

precisão espantosa, encontrando um valor cerca de 15% maior; 

  ± 225 a.C. – As cônicas, de Apolônio de Perga; 

  212 a.C. – Morte de Arquimedes; 

  ± 180 a.C. – Cissóide de Diocles, Conchóide de Nicomedes, Hipsícles e o círculo 

de 360º; 

  ± 140 a.C. – Trigonometria de Hiparco; 

  ± 60 a.C. – Geminus sobre o postulado das paralelas; 

  ± 75 – Obras de Heron de Alexandria; 

  ± 100 – Nicômaco: Aritmética; Menelau de Alexandria: Esferas; 

  ± 125 – Teon de Esmirna e a matemática platônica; 

  ± 150 – Ptolomeu: O Almagesto; 

  ± 250 – Diofante: Aritmética; 

  ± 320 – Papo de Alexandria: Coleções Matemáticas; 

  ± 370 – Hipátia de Alexandria desenvolve estudos de extrema  relevância para a 

matemática; depois da morte trágica, como um mártir do paganismo, terminou a 

gloriosa  fase  da  matemática  alexandrina  e  de  toda  matemática  grega  e  a 

matemática na Europa Ocidental entraria em estagnação, onde nada mais seria 

produzido  por  um  período  de  1  mil  anos  e  por  cerca  de  doze  séculos  nenhum 

nome de mulher matemática foi registrado; 

  390 – Teon de Alexandria; 

  415 – Morte de Hipatia; 

  ± 470 – Tsu Ch'ung-Chi e o valor aproximado de π; 

  476 – Nascimento de Aryabhata; 

  485 – Morte de Proclo; 

 
24 

  500 – Hindus criam o conceito de zero; 

  520 – Antêmio de Trales e Isidoro de Mileto; 

  524 – Morte de Boécio; 

  526 – Morte de Teodorico; 

  529 – Fechamento da Escola de Atenas; 

  560 – Comentários de Eutócio sobre Arquimedes; 

  622 – Hégira de Maomé (Era muçulmana); 

  628 – Brahmagupta escreve Brahmasphuta Siddhanta; 

  641 – Queimada a Biblioteca de Alexandria; 

  650 – Numerais hindus; 

  662 – O bispo Sebokht menciona os numerais hindus; 

  775 – Obras hindus traduzidas para o árabe; 

  ±830 – Abu-Abdula Mohamed ibn-Musa Al-Khwarizmi escreve sobre álgebra; 

  901 – Morte de Thabit ibn-Qurra; 

  998 – Morte de abu'l-Wefa; 

  1.028 – Escola em Chartres; 

  1.039 – Morte de Alhazen; 

  1.048 – Morte de Albiruni; 

  1.114 – Nascimento de Bhaskara; 

  1.123 – Morte de Omar Caiam; 

  1.120 – Adelardo  de  Bath produz  a  versão  latina  dos  Elementos,  a  partir  da 

versão árabe realizada 300 anos antes; 

  1.150 – Obras de Bhaskara; 

  1.202 – Fibonacci: Liber abaci; 

  1.260 – Trissecção  de  Johannes  Campanus  de  Novara;  Jordanus  Nemorarius: 

Arithmetica; 

  1.270 – William de Moerbeke traduz Arquimedes; 

  1.274 – Morte de Nasir Eddin; 

  1.303 – Chu Shi-Kié e o Triângulo de Pascal; 

  1.328 – Bradwardine: Liber de proportionibus; 

  1.348 – A Peste Negra devasta a Europa; 

  1.360 – Latitude de formas de Oresme; 

 
25 

  1.436 – Morte de al-Kashi; 

  1.453 – Queda de Constantinopla; 

  1.482 – Primeira edição impressa de Os Elementos, em Veneza; 

  1.500/1576 –  Tartaglia,  Cardano  e  Ferrari  –  Equações  polinomiais  de  terceiro  e 

quarto graus; 

  1.526/1573 – Rafael Bombelli – insuficiência dos números reais; 

  1.550 – John Napier, na Escócia, desenvolve o sistema de logaritmos; 

  1.564/1.642 –  Galileu  Galilei,  físico  e  matemático  italiano,  precursor  do  método 

científico, reconhece na matemática a linguagem imprescindível para a física; 

  1.571/1.630 –  Johannes  Kepler,  astrônomo  alemão,  descreve  as  Leis  da 

Gravitação; 

  1.595/1.630 –  Bonaventura  Cavalieri,  precursor  dos  Cálculos  Diferencial  e 

Integral; 

  1.596/1.650 – René Descartes, filósofo racionalista francês, dá uma interpretação 

algébrica às construções geométricas, na geometria analítica; 

  1.601/1.665 –  Pierre  de  Fermat,  matemático  francês,  continua  o  trabalho  de 

Diofanto com a teoria dos números; 

  1.608/1.647 – Evangelista Torricelli, italiano, desenvolve trabalhos em Hidráulica 

e determina o peso do ar; 

  1.623/1.662 – Blaise Pascal, filósofo e matemático francês, formula as bases das 

leis da probabilidade moderna, hidrostática e propaga uma doutrina religiosa que 

ensina a experiência de Deus através da fé e não da razão; 

  1.629/1.695 – Contribuições do físico e matemático holandês Christian Huygens 

à astronomia e ondulatória; 

  1.642/1.727 –  “Anos  Milagrosos”  de  Isaac  Newton.  Descreve  os  princípios  que 

regem a mecânica clássica e desenvolve o cálculo infinitesimal e integral; 

  1.646/1.716 – Gottfried Wilhelm Leibniz, filósofo e matemático alemão, trava com 

Isaac  Newton  uma  das  mais  famosas  disputas  do  século  18  pela  primazia  do 

desenvolvimento do cálculo; 

  1.654/1.748 – Os irmãos suíços os Jakob Bernoulli e Johann Bernoulli produzem 

resultados importantes em cálculo e estatística; 

 
26 

  1.685/1.731 –  Brook  Taylor,  matemático  inglês,  começa  a  lidar  com  somas 

infinitas cujos resultados são finitos. Aqui começa a ser desvendado o paradoxo 

de Zenão; 

  1.707/1.855 – Desenvolvimento da álgebra dos complexos e análise matemática: 

Leonhard Euler, Jean Le Rond D’Alembert, Joseph-Louis Lagrange, Pierre Simon 

de Laplace, Adrien Marie Legendre; 

  1.777/1.855 –  Carl  Friedrich  Gauss  traz  incontáveis  contribuições  à  teoria  dos 

números, análise, álgebra, astronomia, geodésia, magnetismo; 

  1.789/1.857 – August Louis Cauchy e a notação para a teoria dos conjuntos; 

  1.802/1.832 –  Niels  Henrik  Abel  e  Evariste  Galois,  apesar  de  morrerem  muito 

jovens, deixam trabalhos pioneiros em física teórica e teoria de grupos; 

  1.823/1.825 –  A  teoria  dos  números  é  o  palco  da  grande  controvérsia  entre 

Leopold  Kronecker  e  Bolyai,  Lobachevsky  e,  claro,  Gauss  de novo:  Geometrias 

não-euclidianas; 

  1.862/1.943 –  David  Hilbert  –  depois  de  Euclides,  a  geometria  tem  outros 

axiomas. A matemática pensa sobre si mesma; 

  1.872/1.970 – Bertrand Russel, Whitehead e Frege – Lógica, teoria dos conjuntos 

e paradoxos; 

  1.877/1.977 –  Teoria  de  séries  e  análise,  G.  H.  Hardy,  J.  E.  Littlewood  e  S. 

Ramanujan; 

  1.903/1.957 – John Von Neumann – teoria dos jogos e computação; 

  1.918 –  Georg  Cantor  –  Criou  a  noção  de  números  transfinitos,  de  potência  do 

enumerável e do contínuo, a aritmética dos números transfinitos, etc; 

  1.931 – Kurt Gödel – elementos indecidíveis na matemática; 

  1.912/1.954 – Alan Turing – Computação, criptografia e inteligência artificial; e 

  1.994 – Após 350 anos envolto em mistério, Andrew Wiles finalmente demonstra 

o último Teorema de Fermat. 

Garbi nos faz um alerta sobre como e quando começou a matemática nos 

dando  a  possibilidade  de  uma  resposta  menos  imprecisa,  situando  a  agricultura 

como  sendo  o  provável  momento  para  o  início  da  matemática,  com  uma  certa 

 
 
 
27 

cautela,  sobretudo  no  que  se  refere  a  algum  tipo  de  movimento  comercial,  sendo 

sabido que este movimento é anterior às transformações agrícolas, analisemos: 

Se fizesse sentido dar uma resposta menos imprecisa sobre como e quando 
começou a matemática, poderíamos dizer que foi com o início da Revolução 
Agrícola, por volta de 9.000 a.C. Tal resposta, entretanto, deve ser recebida 
com muita cautela porque se sabe, por exemplo, que muitos milênios antes 
daquela  revolução já  existia  razoável  volume  de comércio  entre pessoas  e 
tribos  e  nenhum  comércio  se  faz  sem  rudimentos  de  aritmética.  (GARBI, 
2009, p. 6) 

Na  cronologia  exposta  anteriormente  podemos  identificar  que  Euclides 

está  situado  por  volta  de  300  a.C.,  onde  se  destaca  que  ele  passa  um 

desenvolvimento sistemático da geometria em seu Os Elementos, porém, há que se 

frisar que Garbi sinaliza uma obra de Hipócrates, da ilha jônia de Quios (± 440 a.C.), 

como precursora de Os Elementos de Euclides: 

[...] Hipócrates imortalizou-se ao produzir um célebre livro em que reuniu, de 
modo lógico  e organizado, a  geometria da época (tal livro foi  um precursor 
de  Os  Elementos  e  acredita-se  que  várias  proposições  do  livro  III  de 
Euclides foram descobertas por Hipócrates). (GARBI, 2009, p. 37) 

Destacamos  a  obra  Os  Elementos  de  Euclides  não  somente  por  ser 

objeto de estudo deste trabalho, mas devida a grandiosidade de sua importância, em 

particular pela sua antiguidade expressivamente duradoura, admirada e contributiva, 

e influência em toda a história da humanidade; trataremos mais acerca deste quesito 

no item seguinte, mas sobre esse ponto de vista, nos detalha Carl B. Boyer: 

Os  Elementos  de  Euclides  não  só  constituem  a  mais  antiga  obra 
matemática  grega  importante  a  chegar até  nós,  mas o  texto  mais  influente 
de  todos  os  tempos.  [...]  Talvez  nenhum  livro,  além  da  Bíblia,  possa  se 
gabar  de  tantas  edições,  e  certamente  nenhuma  obra  matemática  teve 
influência  comparável  à  de  Os  Elementos  de  Euclides.  (BOYER,  1974,  p. 
87) 

De  fato,  é  impressionante  a  relevância  de  Os  Elementos  de  Euclides, 

Irineu Bicudo nos apresenta tal sentimento por meio do prefácio da obra Euclid. The 

Creation of Mathematics [Euclides. A criação da matemática] do matemático alemão 

Benno  Artmann,  por  outro  lado  destaca  a  acessibilidade  da  obra  de  Euclides,  bem 

como  a  completude  de  Os  Elementos,  no  que  se  refere  ao  conhecimento 

matemático, em uma denominação do filósofo Immanuel Kant, apreciemos: 

Este  livro  é  para  todos  os  amantes  da  matemática.  É  uma  tentativa  de 
entender  a  natureza  da  matemática  do  ponto  de  vista  da  sua  fonte  antiga 

 
 
 
 
 
 
 
 
28 

[...]  Vendo 

mais  importante.  [...]  nos  Elementos  encontramos  tantas  amostras  de  bela 
matemática  que  são 
facilmente  acessíveis  e  que  podem  ser 
minuciosamente estudadas por  qualquer  um que  possua  um treino  mínimo 
fenômenos  gerais  do  pensamento 
em  matemática. 
matemático que são tão válidos hoje quanto o foram no tempo dos antigos 
gregos,  não  podemos  deixar  de  concordar  com  o  filósofo  Immanuel  Kant, 
que escreveu em 1783, na introdução à sua filosofia sob o título “Afinal, é a 
matemática  possível?”:  “Não  há  absolutamente  livro  na  metafísica  como 
temos na matemática. Se quiserdes conhecer o que é a matemática, basta 
olhardes os Elementos de Euclides”. (BICUDO, 2009, p. 15-16) 

tais 

1.2 Influência de Os Elementos de Euclides 

Os  Elementos4  é  ainda  considerado  uma  obra-prima  da  aplicação  da 

lógica  à  matemática.  Em  um  contexto  histórico,  se  tem  provado  enormemente 

influente em muitas áreas da  ciência.  Os cientistas Nicolaus Copernicus,  Johannes 

Kepler, Galileo Galilei e Isaac Newton foram todos influenciados pelos Elementos e 

aplicaram  seu  conhecimento  à  sua  obra.  Matemáticos  e  filósofos  como  Bertrand 

Russell,  Alfred  North  Whitehead  e  Baruch  Spinoza  tentaram  criar  seus  próprios 

"elementos"  fundamentais  de  suas  respectivas  disciplinas,  adotando  as  estruturas 

dedutivas axiomatizadas introduzidas pela obra de Euclides. 

O sucesso de Os Elementos é devido primeiramente à sua apresentação 

lógica  da maior  parte do  conhecimento  matemático  disponível  para  Euclides.  Muito 

do material não é formado de ideias originais dele, apesar de que muitas das provas 

o  são.  No  entanto, o  desenvolvimento  sistemático  do  seu  assunto, de um  pequeno 

corpo  de  axiomas  a  profundos  resultados,  e  a  consistência  de  sua  abordagem  ao 

longo  de  Os  Elementos  encorajou  o  seu  uso  como  livro  de  referência  por  mais  de 

2000 anos.  

Em consonância, Irineu Bicudo alerta acerca do critério que temos que ter 

quando  estudamos  a  nossa  história  cultural,  nesse  particular,  pensar  que  parte  da 

matemática  originou-se  completamente  da  genialidade  de  Euclides,  apontando  um 

equívoco  de  premissa,  todavia  registrando  os  devidos  créditos  a  Euclides,  vamos 

entender: 

Um  dos  capítulos  mais  importantes  da  história  cultural,  embora  pouco 
conhecido,  é  a  transformação  do  primitivo  conhecimento  matemático 
empírico  de  egípcios  e  babilônios  na  ciência  matemática  grega,  dedutiva, 

4  O  texto  completo  dos  Elementos  encontra-se,  atualmente,  disponível  gratuitamente,  no  site 
www.dominiopublico.gov.br  (http://www.dominiopublico.gov.br/download/texto/be00001a.pdf).  Recen- 
temente,  Irineu  Bicudo  (2009)  publicou,  pela  editora  da  UNESP,  uma  edição  completa  de  Os 
Elementos traduzida diretamente do grego. 

 
 
 
 
 
29 

sistemática,  baseada  em  definições  e  axiomas.  Quem  se  achegue 
descuidadamente  a  essa  história  terá  a  impressão  de  a  geometria  ter 
nascido  inteiramente  radiante  da  cabeça  de  Euclides,  como  Atenas  da  de 
Zeus. Tal foi o êxito dos seus Elementos no resumir, corrigir, dar base sólida 
e  ampliar  os  resultados  até  então  conhecidos  que  apagou,  quase  que 
completamente, os rastros dos que o precederam. (BICUDO, 2009, p. 83) 

Os  Elementos  ainda  tem  sua  influência  sobre  livros  modernos  de 

geometria.  Além  disso,  sua  abordagem  axiomática  lógica  e  suas  provas  rigorosas 

são reconhecidamente válidas até hoje. Apesar de Os Elementos ser primariamente 

um  livro  de  geometria,  ele  também  inclui  resultados  que  seriam  classificados  hoje 

como  teoria  dos  números.  Euclides  provavelmente  escolheu  descrever  resultados 

obtidos  na  teoria  dos  números  em  termos  da  geometria  porque  ele  não  conseguiu 

desenvolver uma abordagem construtiva à aritmética.  

Uma construção usada em qualquer das provas de Euclides requeria uma 

prova  que  fosse  verdadeiramente  possível.  Isso  evitava  o  problema  que  os 

pitagóricos  encontraram  com  os  irracionais,  uma  vez  que  suas  provas  falaciosas 

geralmente requeriam colocações do tipo "Encontre a maior medida comum de …".  

Apesar de seu sucesso, Os Elementos tem sido criticado por ter provas e 

definições  insuficientes  (pelos  padrões  da  matemática  moderna).  Por  exemplo,  na 

primeira  construção  do  Livro  I,  Euclides  usa  uma  premissa  que  não  foi  nem 

postulada nem provada: que dois círculos, de raios iguais e cuja a distância entre os 

centros tem a mesma medida do raio, têm dois pontos de intersecção, vejamos: 

Figura 1.1 – Construção de um triângulo equilátero. 

Fonte: Autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Proposição  1.1  -  Construir  um  triângulo  equilátero  sobre  a  reta  limitada  dada 

(Proposição 1 do livro I de Os Elementos). 

Demonstração:  Seja  a  reta  limitada  dada  AB.  É  preciso,  então,  sobre  a  reta  AB 

construir um triângulo equilátero. Fique descrito, por um lado, com o centro A, e, por 

outro  lado,  com  a  distância  AB,  o  círculo  BCD,  e,  de  novo,  fique  descrito,  por  um 

lado, com o centro B, e, por outro lado, com a distância BA, o círculo ACE, e, a partir 

do  ponto  C,  no  qual  os  círculos  se  cortam,  até  os  pontos  A,  B,  fiquem  ligadas  as 

retas  CA,  CB.  E,  como  o  ponto  A  é  centro  do  círculo  CDB,  a  AC  é  igual  à  AB;  de 

novo,  como  o  ponto  B  é  centro  do  círculo  CAE,  a  BC  é  igual  à  BA.  Mas  a  CA  foi 

também provada igual à AB; portanto, cada uma das CA, CB é igual à AB. Mas as 

coisas iguais à mesma coisa são também iguais entre si; portanto, também a CA é 

igual  à  CB,  portanto,  as  três  CA,  AB,  BC  são  iguais  entre  si.  Portanto,  o  triângulo 

ABC é equilátero, e foi construído sobre a reta limitada dada AB. 

[Portanto,  sobre  a  reta  limitada  dada,  foi  construído  um  triângulo 

equilátero]; o que era preciso fazer. □ 

Mais  tarde,  na  quarta  construção,  ele  aduziu,  sendo  muito  plausível 

pensar  assim,  o  movimento  de  triângulos  para  provar  que  se  dois  lados  e  dois 

ângulos  são  iguais,  então  eles  são  congruentes;  no  entanto,  ele  nem  postulou  ou 

mesmo  definiu  movimento,  muito  embora  saibamos  que  a  geometria  euclidiana  é 

estática. 

O movimento crítico iniciou-se provavelmente no final do século XVII, com 

John Wallis, continuando um pouco difuso durante o século seguinte, com o abade 

jesuíta  Saccheri  e  os  matemáticos  Lambert  e  Gauss.  Mas  é  no  século  XIX  que  a 

crítica  a  Euclides  assume  suas  últimas  consequências,  quer  nas  geometrias 

alternativas  propostas  por  Bolyai,  Lobachewski  e  Riemann,  quer  na 

refundamentação  da  geometria  euclidiana  por  Moritz  Pasch,  Richard  Dedekind  e 

David  Hilbert,  que  tentaram  reformular  os  axiomas5  dos  Elementos,  por  exemplo, 

adicionando um axioma de continuidade e um axioma de congruência. 

O  matemático  e  historiador  W.  W.  Rouse  Ball  pôs  as  críticas  em 

perspectiva, lembrando que "o fato de que por dois mil anos Os Elementos foi o livro 

5  No  próximo  capítulo  trataremos  acerca  dos  célebres  cinco  axiomas  de  Euclides  presentes  no 
começo do Livro I logo após as definições, destacando o 5º Axioma e suas variantes. 

 
 
 
 
31 

de referência padrão no assunto levanta uma forte indicação de que ele não é inútil 

para seus propósitos", mais além BOYER assevera: 

[...] É fácil, é claro, criticar a obra de um homem à luz de desenvolvimentos 
posteriores  e  esquecer  que  “suficiente  para  o  dia  é  o  rigor  desse  dia”.  Em 
seu  tempo,  Os  Elementos,  evidentemente,  constituiu  o  desenvolvimento 
lógico  mais  rigorosamente  tratado  da  matemática  elementar  que  já  fora 
erigido,  e  dois  mil  anos  deveriam  passar-se  antes  que  surgisse  uma 
apresentação  mais  cuidadosa.  Durante  esse  longo  intervalo  a  maior  parte 
dos  matemáticos  considerou  a  exposição  de  Euclides  como  logicamente 
satisfatória e pedagogicamente aceitável. (BOYER, 1974, p. 78-79) 

Nesta trilha, temos também a argumentação e exemplo de Tatiana Roque 

e João Bosco Pitombeira, que reforçam o entendimento acerca do imediatismo que 

se tinha quando se pensava em geometria, o que era rapidamente vinculado a ideia 

de geometria de Euclides, vejamos: 

Durante muitos séculos, quando se falava em geometria, tinha-se em mente 
a geometria tal como  exposta nos Elementos de Euclides. Mesmo a  noção 
do que é Matemática, do que é rigor em Matemática e de como ela deve ser 
exposta  se  baseou  nos  Elementos  durante  muito  tempo.  Assim,  por 
exemplo,  Isaac Newton deduziu muitos dos resultados de seu Philosophiæ 
Naturalis Principia Mathematica (Princípios matemáticos da filosofia natural) 
usando métodos de cálculo infinitesimal mas suas demonstrações seguiam 
o modelo euclidiano, geométrico. (ROQUE; PITOMBEIRA, 2012, p. 94) 

Finalizando  este  quesito,  não  era  raro  nos  tempos  antigos  atribuir  a 

autores celebrados obras que não tinham sido escritas por eles. É dessa forma que 

os livros apócrifos XIV e XV dos Elementos foram por vezes incluídos na coleção. O 

ilegítimo Livro XIV foi provavelmente escrito por Hípsicles com base em um tratado 

de Apolônio. O livro dá seguimento à comparação de Euclides de sólidos regulares 

inscritos  em  esferas,  com  o  principal  resultado  sendo  o  de  que  a  razão  das 

superfícies do dodecaedro e do icosaedro inscritos na mesma esfera é igual à razão 

dos seus volumes: 

√(cid:2869)(cid:2868)
(cid:2871)((cid:2873)(cid:2879)√(cid:2873))

 . 

O ilegítimo Livro XV foi provavelmente escrito, pelo menos em parte, por 

Isidoro  de  Mileto.  Este  livro  inferior  cobre  entre  outros  assuntos  a  contagem  do 

número de arestas e ângulos em sólidos regulares e busca encontrar a medida dos 

ângulos diédricos formados pelas faces que se encontram em uma aresta. 

 
 
 
 
 
 
32 

2 OS XIII LIVROS 

O  que  nos  interessa  neste  trabalho  é  estudar  uma  obra  de  Euclides, 

especificamente,  Os  Elementos,  que  foi  uma  obra  composta  de  13  livros  (como  se 

fossem 13 partes ou 13 capítulos, assim não podemos pensar que Os Elementos é 

uma obra gigantesca, uma verdadeira enciclopédia de 13 volumes) e extremamente 

influente  para  a  matemática,  inclusive  para  algumas  pessoas  Os  Elementos  de 

Euclides, num certo sentido, definiu o paradigma do que seja a matemática, de como 

se faz matemática.  

Veremos:  1  –  O  método  de  Os  Elementos;  2  –  A  Estrutura  de  Os 

Elementos; 3 – Os cinco famosos axiomas de Euclides, presentes no livro I de sua 

obra;  4  – A  Equivalência  de  áreas e  o  Teorema  de  Pitágoras; 5  –  A quadratura de 

figuras planas; e 6 – A álgebra geométrica grega. 

2.1 O Método de Euclides em Os Elementos 

O  método  de  Os  Elementos:  é  o  método  lógico-dedutivo,  tipo  de 

argumentação  aceita  em  matemática,  a  partir  do  qual,  de  certos  princípios,  os 

primeiros princípios, que são as definições, os axiomas, são deduzidos os teoremas. 

Neste  contexto,  no  que  se  refere  a  apresentação  axiomático-informal  das  teorias 

matemáticas,  os  teoremas  são  demonstrados  utilizando  as  regras  de  inferência  da 

lógica matemática, para tanto transcrevemos o seguinte: 

Um  modelo  axiomático  é  um  conjunto  finito  de  noções  primitivas,  de 
axiomas  e  de  regras  de  inferência,  usados  para  definir  objetos  e  deduzir 
teoremas.  Nas  definições  se  utilizam  as  noções  primitivas  ou  outras 
definições previamente feitas. Nas demonstrações dos teoremas podem se 
utilizar  as  definições,  as  noções  primitivas,  os  axiomas,  as  regras  de 
inferências e os teoremas previamente demonstrados. (FILHO, 2012, p.168) 

Da mesma maneira que o Poeta tem um tipo de argumentação, o Político 

tem  um  tipo  de  argumentação,  o  Advogado  tem  um  tipo  de  argumentação,  os 

matemáticos têm um tipo aceito de demonstração, que é o método da demonstração 

matemática,  o  tipo  de  argumentação  matemática,  para  garantir  o  não  cometimento 

de erros ao chegarem nos resultados. 

Alguns autores, aparentemente (pode não ter sido a intenção), valorizam 

numa  dimensão  menor  o  aporte  metodológico  (no  sentido  de  metodologia  da 

 
 
 
 
 
 
33 

ciência) do trabalho de Euclides em Os Elementos. O importante não foi fazer uma 

coletânea  dos  resultados  de  geometria  conhecidos  na  época,  já  existiam  algumas 

bem  anteriores  que  não  tiveram  transcendência,  como  a  de  Hipócrates  de  Quios, 

Teodoro e Arquitas, que não transcenderam, por exemplo, lemos: 

Fora de disputa, no entanto, está o fato de que a grande maioria – se não a 
totalidade – dos resultados e de suas respectivas demonstrações já era de 
domínio  comum  entre  os estudiosos da época. Assim, a boa reputação  de 
Euclides  deve-se  basicamente  à  sistematização  destes  conhecimentos  e 
sua apresentação da maneira mais clara possível. De qualquer modo, cabe 
notar que alguns detalhes da obra devem-se ao próprio Euclides, como é o 
caso  da  escolha  dos  axiomas  e  do  ordenamento  das  demonstrações,  da 
demonstração  do  Teorema  de  Pitágoras,  e  da  formulação  do  axioma  das 
paralelas.  De  maneira  original  ou  não,  o  mérito  dos  Elementos  está  em 
apresentar  a  geometria  de  uma  maneira  sistemática,  dedutiva  e  com  base 
em um número reduzido de princípios explicitamente admitidos de antemão. 
(VAZ, 2010, p. 20) 

Na  realidade,  o  grande  e  transcendente  mérito  de  Euclides  em  Os 

Elementos  são  as  primícias  na  criação  do  método  axiomático  na  matemática,  que 

até  hoje  perdura  (evoluído). Seu  trabalho  vai  muito  além de  uma simples  obra  que 

sistematizou a geometria conhecida na sua época, constitui a implementação de um 

paradigma epistemológico no fazer matemática. 

Todavia,  as  críticas  ao  rigor  lógico-formal  de  Euclides  foi  tomando  força 

com o tempo e no século XIX era já uma opinião consensual entre os matemáticos. 

Existem  opiniões  divergentes  relativas  à  utilização  de  figuras  nas  demonstrações, 

como a manifestada na tese doutoral de Lopez Vaz. Dela extraímos o seguinte texto: 

À  luz  de  trabalhos  recentes  acerca  do  tema,  pretende-se  promover,  em 
particular,  uma  nova  avaliação  daquele  que  é  considerado  o  primeiro 
sistema  dedutivo  rigoroso  na  história  da  matemática:  a  geometria  de 
Euclides,  sistematizada  nos  seus  Elementos.  Com  efeito,  a  utilização  dos 
diagramas  (figuras)  como  partes  essenciais  das  demonstrações  neste 
sistema  fez  com  que,  na  modernidade,  tal  sistema  fosse  considerado  um 
exemplo de sistema informal, no qual as demonstrações são meros esboços 
do que seriam verdadeiras demonstrações. (VAZ, 2010, p. 6) 

Lopez  Vaz  estabelece  ainda  que  estas,  de  acordo  com  a  concepção  de 

demonstração que é comum na modernidade, devem ser compostas exclusivamente 

de  fórmulas, as quais podem ser derivadas umas das outras apenas com base em 

regras  lógicas  ou  princípios  explícitos  de  antemão  (o  autor  se  refere  aos  sistemas 

dedutivos axiomáticos formais).  

Uma  vez  que  tal  concepção  tornou-se  dominante,  por  conta  de  diversos 

fatores nem sempre interligados, os diagramas que faziam parte das demonstrações 

 
 
 
 
 
34 

euclideanas passaram a ser vistos como uma das principais causas de uma alegada 

falta de rigor por parte das mesmas.  

No  presente 

trabalho  pretende-se  mostrar  que  é  possível  uma 

interpretação da obra de Euclides que leve em conta a participação dos diagramas 

(das  figuras)  nas  demonstrações,  sem  que  com  isso  as  demonstrações  sejam 

deficientes  em  termos  de  rigor.  Tomei  nos  dá  uma  ideia  da  grandiosidade  e 

dificuldade do estudo das fontes do texto de Euclides: 

A importância dos Elementos faz com que o estudo de suas fontes seja uma 
tarefa desesperadora. Existem dezenas de manuscritos que partem do texto 
original,  levemente  alterado  por  diversas  razões  bem-intencionadas.  Em 
alguns,  por  razões  didáticas,  são  acrescentados  comentários  matemáticos 
ou  históricos,  muitas  vezes  errados.  Em  outros,  aparecem  tentativas  de 
corrigir  o  texto  original,  apresentando  demonstrações  mais  breves,  ou 
explicitando  partes  supostamente  obscuras  do  argumento,  e  mesmo 
alterando definições. Ironicamente existem estudiosos que encontram erros 
na versão que tem em mãos, atribuem o erro a estudiosos anteriores, e, ao 
corrigi-los,  apresentam  o  novo  trecho  como  sendo  do  próprio  Euclides. 
(TOMEI, 2003, p. 21-22) 

O resultado desse refinado e grandioso trabalho descrito por Tomei é que 

Os Elementos de Euclides são os mais antigos textos matemáticos gregos, que nos 

é  possível  estudar  em  sua  completude,  nos  possibilitando  entender  a  importância 

que  essa  obra  adquiriu  ao  longo  do  tempo.  Euclides  descreve  quase  todo  o 

conhecimento matemático produzido por seus antecessores, corrigindo, dando uma 

base sólida e acrescentando novos resultados. 

2.2 A Estrutura e o Conteúdo de Os Elementos de Euclides 

Podemos então identificar a divisão de Os Elementos de Euclides, de um 

modo  geral, da  seguinte  maneira:  1 –  geometria  plana  –  Livros  I a  VI  (visto  de  um 

modo  geral  porque  o  livro  V  lida  com  grandezas,  que  podem  ser  volumes);  2  – 

Números, sob o ponto de vista geométrico – Livros VII a X (visto de um modo geral 

porque  o  livro  X  trabalha  com  segmentos  incomensuráveis,  que  hodiernamente 

chamamos  da  classificação  dos  números  irracionais);  e  3  –  geometria  espacial  – 

Livros XI a XIII.  

Essa  obra  de  Euclides  é  extremamente  influente  para  a  matemática, 

inclusive, para alguns, Os Elementos num certo sentido definiu o paradigma do que 

 
 
 
 
 
é  a  matemática,  como  é  que  se  faz  matemática.  Avançando  a  divisão  de  Os 

Elementos, vem que a autoria de Euclides está assim dividida: 

35 

  Livro I - Constitui-se por 23 definições, 5 axiomas, 9 noções comuns e 48 

proposições,  onde  temos  como  aspectos  relevantes  a  congruência  de 

triângulos,  as  propriedades  das  retas  e  paralelas,  os  paralelogramos  e  o 

Teorema  de  Pitágoras.  Resultados  básicos  de  geometria  plana  (por 

exemplo ensina a construir um triângulo equilátero); 

  Livro II – É constituído por 2 definições e 14 proposições, onde é tratado, 

principalmente a álgebra geométrica. A geometria do retângulo; 

  Livro  III  –  Possui  11  definições  e  37  proposições,  cujo  aspecto  mais 

relevante ali tratado é a teoria dos círculos. A geometria do círculo; 

  Livro  IV  –  Encontra-se  neste  volume  7  definições  e  16  proposições  que 

tratam,  principalmente,  da  construção  de  figuras  inscritas  e  circunscritas 

(polígonos  regulares  e  o  círculo),  sendo  o  ponto  alto  deste  livro  a 

construção  do  pentágono 

regular 

inscrito  em  um  círculo  ou, 

equivalentemente, o decágono regular inscrito em um círculo;  

  Livro V – Dispõe de 18 definições e 25 proposições cujo tema central é a 

teoria  das  proporções  de  Eudoxo  na  sua  forma  puramente  geométrica, 

abordando  grandezas  em  proporções;  esse  livro  marca  uma  ruptura  e  é 

um  ponto  alto  de  Os  Elementos,  resolvendo  um  problema  de  como 

trabalhar com grandezas incomensuráveis; 

  Livro  VI  –  Figuram  nesse  volume  11  definições  e  37  proposições,  onde 

predominam o estudo das figuras semelhantes e proporções na geometria, 

também  faz  menção  ao  Teorema  de  Pitágoras  e  a  generalização  do 

método  de  aplicação  das  áreas.  Figuras  planas  semelhantes  (com  a 

aplicação da Teoria das proporções de Eudoxo); 

 
 
 
 
 
 
 
36 

  Livro  VII  –  Aqui  encontram-se  22  definições  e  39  proposições,  cuja 

relevância  abrange  a  introdução  dos  números  e  o  algoritmo  de  Euclides 

para  determinação  do  máximo  divisor  comum  entre  dois  números. 

Aritmética básica (Aritmética para os Gregos, mas chamaríamos de Teoria 

dos  Números  elementar  –  define  por  exemplo  o  que  é  o  Máximo  Divisor 

Comum, dá o algoritmo de Euclides para achar o Máximo Divisor Comum 

de dois números, define o que é número primo, número composto, mostra 

que existe uma infinidade de números primos); 

  Livro  VIII  –  É  constituído  por  27  proposições  que  tratam,  principalmente, 

dos  números  enquanto  progressão  geométrica.  Números  em  progressão 

geométrica  e  tipos  especiais  de  números  (números  quadrados,  números 

cúbicos em progressões geométricas, em progressões contínuas); 

  Livro 

IX  –  Neste  volume  encontramos  36  proposições  sobre  a 

demonstração  da  existência  infinita  de  números  primos.  Números  em 

progressão geométrica e a teoria dos pares e dos primos; 

  Livro  X  –  Dispõe  de  16  definições  e  115  proposições,  cujo  aspecto 

relevante  é  a  teoria  dos  números  irracionais.  Segmentos  de  reta 

incomensuráveis (modernamente diríamos que é o estudo de certos tipos 

de  números  irracionais;  esse  é  um  livro  difícil  de  ser  entendido  à  luz  dos 

atuais  e  diferentes  hábitos  mentais,  costumes,  linguagem  e  visão  da 

matemática, tanto  é assim que é tido  como a  crux mathematical – a cruz 

dos matemáticos – uma cruz pesada de carregar, exige um certo esforço 

para  se  penetrar  no  espírito  do  Livro  X  e  poder  apreciar  devidamente  o 

que é que Euclides faz); 

  Livro XI – Constituído por 28 definições e 39 proposições que tratam dos 

sólidos  geométricos.  Resultados  básicos  de  geometria  espacial  (retas 

perpendiculares a planos, planos paralelos); 

 
 
 
 
 
 
37 

  Livro XII – Composto por 18 proposições, onde  são tratadas as medidas 

de figuras utilizando o método da exaustão. Áreas e volumes e o método 

de  exaustão  de  Eudoxo  (método  que  os  Gregos  usavam  para  evitar  o 

recurso que chamaríamos hoje de processos infinitos de Limites); e 

  Livro  XIII  –  São  18  proposições  sobre  as  propriedades  dos  sólidos 

regulares. Os sólidos Platônicos (na qual é feita a demonstração – vista no 

ensino médio da educação básica brasileira – de que existe exatamente 5 

poliedros regulares). 

2.3 Os célebres 5 Axiomas de Euclides 

Os  postulados  se  referem  especificamente  a  enunciados  de  fatos 

geométricos.  Modernamente  não  se  usa  a  palavra  postulado,  somente  se  fala  em 

axiomas  e  os  axiomas  euclidianos  são  princípios  lógicos  de  caráter  geral  e  amplo, 

que  ele  julgava  que  seriam  aplicados  não  somente  na  geometria,  mas  em  todo  o 

saber, especialmente o matemático. Os cinco axiomas de Euclides são, tomados de 

BICUDO (2009, p. 98): 

A1. Fique postulado traçar uma linha reta a partir de todo ponto 

a todo ponto. 

Figura 2.1 – O primeiro axioma. 

Fonte: Autor. 

A2.  Também  prolongar  uma  reta  limitada,  continuamente, 

sobre uma reta. 

Figura 2.2 – O segundo axioma. 

Fonte: Autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A3. E, com todo centro e distância, descrever um círculo. 

Figura 2.3 – O terceiro axioma. 

38 

Fonte: Autor. 

A4. E serem iguais entre si todos os ângulos retos. 

Figura 2.4 – O quarto axioma. 

Fonte: Autor. 

A5. E, caso uma reta, caindo sobre duas retas, faça os ângulos 

interiores e do mesmo lado menores do  que dois retos, sendo 

prolongadas  as  duas  retas,  ilimitadamente,  encontrarem-se no 

lado no qual estão os menores do que dois retos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2.5 – O quinto axioma. 

39 

Fonte: Autor. 

Na literatura existem muitos comentários sobre os critérios de escolha dos 

axiomas, suas interpretações e consequências. Por exemplo, em BARKER (1964, p. 

31) se lê: 

Os três primeiros axiomas de Euclides revelam que ele não está de maneira 
direta, discutindo nenhum problema concreto de mensuração de terras; com 
efeito, em condições reais não é sempre possível traçar uma reta que passe 
por  dois  pontos  dados.  Obstáculos  vários  (montanhas,  lagos,  parte  de  um 
país estrangeiro) impedem, muitas vezes, o traçado. 

Para  BARKER,  em  condições  reais,  não  é  verdadeiro  que  um  segmento 

seja  indefinidamente  prolongável.  É  óbvio  que  um  segmento  vertical  só  poderá  ser 

prolongado para cima ou para baixo, não pode ser desenhado um círculo no qual o 

centro  tenha  sido  arbitrariamente  selecionado  e  cujo  raio  seja  apreciavelmente 

grande, os obstáculos impedirão certamente o traçado.  

Euclides  sabia  de 

tudo 

isso,  mas  as  condições  práticas  não  o 

interessavam. Concebia que, em princípio, uma reta poderia ser traçada de modo a 

ligar  dois  pontos  quaisquer,  fosse  ou  não  possível  traçá-la  em  realidade.  BARKER 

comenta  que:  "Segundo  Euclides,  havia  um  espaço  em  que  inexistia  obstáculos 

absolutos  e  em  volta  do  qual  inexistiam  fronteiras  exteriores  absolutas".  Os  três 

primeiros  axiomas  exprimem  certas  consequências  importantes.  O  primeiro  é 

adotado em CASTRUCCI (1978) como o primeiro axioma de incidência: ∀A e ∀B (A 

≠ B  →   ∃a  (A  ∈  a  ˄  B  ∈  a)),  isto  é,  quaisquer  que  sejam  os  pontos  A  e  B,  se  A  é 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

distinto de B, então existe uma reta a tal que A ∈ a e B ∈ a. Desse axioma se infere 

que a reta determinada por quaisquer dois pontos diferentes é única e  que se dois 

pontos diferentes pertencem a duas retas a e b, então a = b. O segundo, estabelece 

que a linha reta pode ser prolongada em uma única direção, em cada extremidade. 

Na linguagem moderna um segmento está incluído numa única reta (infinita).  

Duas  linhas  retas  diferentes  não  têm  um  segmento  comum.  Do  terceiro 

axioma,  segundo  BULMER-THOMAS  (1956),  se  deduz  que  o  espaço  é  infinito 

porque  o  raio  do  círculo  não  é  limitado,  decorrendo  disso  ser  o  espaço  contínuo, 

não-discreto.  Segundo  o  mesmo  autor,  o  IV  e  o  V  axiomas  são  de  uma  outra 

natureza  porque  não  preveem  que  alguma  coisa  deve  ser  feita,  como  “traçar”, 

“prolongar”,  “descrever”.  O  axioma  impressiona  pela  evidência,  parece  que  até 

poderia ser eliminado como axioma. Para BULMER-THOMAS  (1956) significa dizer 

que  o  ângulo  reto  é  uma  grandeza  tomada  para  medir  outros  ângulos,  o  que 

equivale a pressupor o espaço homogêneo ou a invariabilidade das figuras.  

O  V  axioma  é  uma  das  pedras  angulares  sobre  as  quais  descansa  a 

grandiosidade de Os Elementos de Euclides, mas também tem sido objeto de muitos 

debates. Somente no século XIX, as discussões e pesquisas sobre o assunto, com o 

surgimento das geometrias não-euclidianas, ficaram definitivamente esclarecidas.  

A  seguir  apresentamos  um  resumo  dessas  controvérsias,  o  denominado 

problema  das  paralelas,  trama  longa  e  complicada,  e  seus  desdobramentos  nos 

fundamentos da matemática. A história do problema das paralelas mostra de forma 

admirável que a matemática não é uma ciência rígida e dogmática, mas dinâmica e 

em constante superação das dificuldades. Salta à vista que a formulação não tem a 

simplicidade  presente  nos  quatro  primeiros  axiomas,  não  possui  a  evidência 

presente neles.  

A  complexidade  do  enunciado  faz  lhe  parecer  um  teorema  mais  do  que 

um axioma. Por essa razão, o V axioma chamou a atenção dos matemáticos e gerou 

dúvidas  durante  muitos  séculos.  Será  que  poderia  ser  demonstrado  a  partir  dos 

outros  quatro  axiomas?  Muitos  matemáticos  tentaram  inutilmente  demonstrá-lo 

durante séculos, sem nenhum resultado positivo. O V axioma "debuta em cena” em 

Os Elementos, como vemos abaixo:  

Proposição 29: A reta, caindo sobre as retas paralelas, faz tanto os ângulos 
alternos  iguais  entre  si  quanto  o  exterior  igual  ao  interior  oposto  e  os 
interiores e no mesmo lado iguais a dois retos. BICUDO (2009, p. 120)  

 
 
41 

Na terminologia moderna pode-se enunciar: Quando uma reta corta duas 

paralelas  tem-se  que:  os  ângulos  alternos  internos  são  iguais;  os  ângulos 

correspondentes  são  iguais  e  os  ângulos  colaterais  internos  são  suplementares. 

Para  provar  as  28  proposições  anteriores  são  suficientes  os  quatro  primeiros 

axiomas,  mas  para  demonstrar  a  Proposição  29  (Livro  I  de  Os  Elementos  de 

Euclides) é imprescindível assumir o V axioma. Desde Euclides até o século XIX, a 

análise  do  V  axioma  foi  assunto  presente  nas  pesquisas  em  geometria.  O  objetivo 

era provar que o V axioma não era realmente um axioma, mas uma proposição que 

poderia ser provada assumindo somente os quatro primeiros axiomas, isto é, era um 

teorema.  Simbolicamente,  pretendiam  provar  que  P1˄P2˄P3˄P4  →  P5.  Alguns 

historiadores da matemática especulam que o próprio Euclides teve essa percepção, 

argumentando  que  ele  evitou  no  possível  sua  utilização  nas  demonstrações,  ainda 

ao  custo  de  fazê-las  mais  complicadas,  e  que  provou  o  enunciado  recíproco  do  V 

axioma. 

Durante 

todo  esse 

longo  período  propuseram-se  muitas  supostas 

demonstrações do V axioma, mas todas tinham erros. Frequentemente seus autores 

utilizavam alguma afirmação geométrica equivalente ao V axioma, mas que era tão 

evidente  que  se  infiltrava  nos  raciocínios  sem  ser  percebido  pelo  próprio  autor.  Ao 

submeter as pretensas demonstrações a uma análise lógica rigorosa se descobria o 

círculo vicioso. Muitos matemáticos gastaram seu tempo e energias tentando provar 

o  V  axioma  como  um  teorema.  A  seguir  apresentamos  algumas  dessas  tentativas. 

Existem  relatos  que  em  um  tratado  perdido  de  Arquimedes  sobre  a  Teoria  das 

Paralelas aparecia uma tentativa de demonstração do V axioma. 

Em  um  livro  de  Claudio  Ptolomeu  (Alexandria,  século  II),  intitulado:  Que 

linhas  prolongadas  de  ângulos  menores  que  dois  ângulos  retos  encontram-se  uma 

com  a  outra,  que  infelizmente  também  se  perdeu,  aparece  uma  tentativa  de 

demonstração do V axioma. Sabemos disso pelos comentários de Proclo (século V) 

sobre essa obra de Arquimedes. Ao ler o título do livro de Ptolomeu se percebe que 

se trata do V axioma, pois os ângulos a que se refere são os descritos no enunciado 

desse  axioma.  Proclo  não  reproduz  toda  a  argumentação  de  Ptolomeu,  mas 

apresenta  as  demonstrações  feitas  por  Ptolomeu  das  Proposições  28  e  29  dos 

Elementos de Euclides (Livro I), sem apelar ao V axioma. Sabemos que é impossível 

provar a Proposição 29 sem assumir o V axioma ou alguma formulação equivalente, 

logo  em  algum  lugar há  um  erro.  A  seguir,  Ptolomeu  prova,  a  partir  da  Proposição 

 
42 

29, o V axioma. Nesta última parte Ptolomeu está correto, pois caso seja assumida a 

Proposição 29, pode-se deduzir o V axioma. 

Enunciado da Proposição 28 do Livro I de Os Elementos: Caso uma reta, 

caindo  sobre  duas  retas,  faça  o  ângulo  exterior  igual  ao  interior  e  oposto  e  no 

mesmo  lado,  ou  os  interiores  e  no  mesmo  lado  iguais  a  dois  retos,  as  retas  serão 

paralelas6  entre  si.  Demonstrações  de  Ptolomeu  transcritas  por  Proclo  e  numa 

análise lógica dos erros que conduziram a Ptolomeu a acreditar que tinha provado o 

V  axioma,  temos:  a)  Ptolomeu  teria  utilizado  uma  definição  de  paralelismo 

coincidente  com  a  de  Euclides;  b)  na  demonstração  da  Proposição  28,  num  passo 

teria cometido um erro lógico na negação de uma proposição que utilizará para uma 

prova  por  redução  ao  absurdo.  Esse  erro  não  traz  consequências,  pois  é  possível 

fazer  a  demonstração  correta  da  proposição  que  Ptolomeu  utilizou;  e  c)  na 

demonstração  da  Proposição  29,  o  próprio  Proclo  comenta  que  Ptolomeu  não 

poderia assumir que: se AB e CD são paralelas, como FB e GD são tão paralelas de 

um  lado  quanto  AF  e  CG  são  do  outro,  então  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um 

lado teria de ser igual à soma dos ângulos internos do outro. A Figura 2.6 ilustra as 

retas paralelas assumidas por Ptolomeu na tentativa de provar a Proposição 29. 

Figura 2.6 – Retas paralelas de Ptolomeu. 

Fonte: Autor. 

Na realidade, afirmar que FA e GC são tão paralelas para um lado quanto 

FB e GD são para o outro, é equivalente a afirmar que, por qualquer ponto exterior a 

uma  reta,  passa  uma  única  paralela  (Axioma  de  Playfair),  que  é  equivalente  ao  V 

6  A  este  respeito,  assim  consubstancia  a  Definição  23  do  livro  I  de  Os  Elementos  de  Euclides: 
paralelas são retas que, estando no mesmo plano, e sendo prolongadas ilimitadamente em cada um 
dos  lados,  em  nenhum  se  encontram  (EUCLIDES.  Os  elementos.  Tradução  e  introdução  de  Irineu 
Bicudo. São Paulo: Editora UNESP, 2009, p. 98). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
axioma  de  Euclides.  Logo,  a  demonstração  é  incorreta.  Vejamos  a  abordagem  por 

Tomei: 

43 

O quinto axioma, em uma versão equivalente sugerida pelo inglês Playfair, 
afirma que por um ponto P fora de uma reta r, é possível traçar uma única 
reta  que  não  toca  r.  Este  axioma  das  paralelas  está  entre  as  frases  que 
mais  provocaram  reflexão  em  toda  a  História.  [...]  A  afirmação  é  tão 
evidente  aos  nossos  olhos  que  por  dois  mil  anos  geômetras  tentaram 
demonstrá-la  a  partir  dos  outros  quatro  axiomas.  Foram  apresentadas 
dezenas  de  demonstrações,  todas  erradas.  Do  século  XVIII  em  diante, 
alguns  estudiosos,  entre  os  quais  o  jesuíta  italiano  Saccheri  e  o  alemão 
Lambert, buscaram uma demonstração por absurdo, como a empregada ao 
mostrar  que  a  diagonal  de  um  quadro  é  incomensurável  com  seu  lado: 
desmente-se  o  axioma,  e  procuram-se  aí  conclusões  em  contradição  com 
fatos já conhecidos. (TOMEI, 2003, p. 97-98) 

Proclo  Lício  (412-485  d.C.)  em  seus  comentários  ao  Livro  I,  criticou 

duramente o V axioma,  escrevendo: "Deve ser apagado por completo dos axiomas 

porque  se  trata  de  um  teorema  cheio  de  dificuldades,  [...],  e  sua  demonstração 

requer  várias  definições  e  teoremas.  Ainda  mais:  a  proposição  recíproca  é 

efetivamente demonstrada pelo próprio Euclides como um teorema. A afirmação de 

que quando as retas são prolongadas mais e mais, alguma vez se  cortarão parece 

plausível, mas não necessária. Por isto, é claro que devemos dar uma prova deste 

teorema, que é alheio ao caráter especial dos axiomas." A Figura 2.7 ilustra o que foi 

proposto por Playfair. 

Figura 2.7 – Axioma das paralelas. 

Fonte: Autor. 

PARICIO (2001, p. 12) reproduz uma "demonstração” do V axioma devida 

ao próprio Proclo (veja Figura 2.8): Sejam m e l, duas retas paralelas. Suponhamos 

que  a  reta  n  é  distinta  de  m  e  que  corta  a  m  no  ponto  P.  Seja  Q  o  pé  da 

perpendicular  desde  P  à  l.  Vejamos  que  n  corta  l.  Se  n  coincide  com  a  reta  PQ,  n 

corta l. Se n não coincide com a reta PQ, uma das semirretas de n, a PY está entre 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

a  semirreta  PQ  e  uma  semirreta  de  m.  Seja  X  o  pé  da  perpendicular  de  Y  até  m. 

Agora,  se  Y  se  desliza  até  o  final  de  n,  o  segmento  XY  cresce  indefinidamente  e 

como a distância entre m e l é constante, em algum momento deverá cruzar l. 

Figura 2.8 – Retas paralelas segundo Proclo. 

Fonte: Autor.  

Paricio observa dois erros na argumentação de Proclo: (i) Uma grandeza 

pode crescer indefinidamente sem ultrapassar uma cota superior predeterminada; (ii) 

Não pode ser pressuposto que a distância entre m e l é constante. Na hipótese está 

assumido  que  as  retas  m  e  l  são  paralelas,  mas  dizer  que  "a  distância  entre  duas 

retas paralelas é constante", é outra hipótese, de fato, equivalente ao V axioma. 

Os  matemáticos  árabes  também  estudaram  a  teoria  das  paralelas,  mas 

sem obter resultados significativos. Como se sabe7, o Islã iniciou a sua expansão no 

ano de 622, com a Hégira, data da fuga do profeta Maomé, de Meca para Medina. 

Rapidamente se expandiu de uma forma extraordinária através de várias conquistas: 

Damasco (635); Jerusalém (638); Alexandria (643) e Cartago (698).  

Constantinopla  sofreu  assédios  em  673  e  717.  Em  711  chegam  à 

Espanha e ali se fixam após as derrotas para os franceses, em 732. Com o passar 

do  tempo  Bagdá  se  converteu  na  "nova  Alexandria",  isto  é,  no  principal  polo  da 

cultura da época. Os Califas de Bagdá foram, em geral, protetores da cultura. Nesse 

contexto muitas obras matemáticas foram traduzidas ao árabe. As matemáticas dos 

árabes foram muito destacadas em álgebra, aritmética e trigonometria.  

A  seguir,  observam-se  traços  de  algumas  tentativas,  por  parte  de 

matemáticos  árabes,  de demonstrar  o  V  axioma.  Ibn-al-Haitham  (aproximadamente 

965-1039),  chamado  Alhazen  no  Ocidente,  deu  uma  tentativa  de  demonstração 

7 Informação extraída de pesquisas realizadas no site wikipédia, ver em referências. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

argumentando  que  se  um  quadrilátero  tem  três  ângulos  retos,  então  o  quarto 

também  é  reto.  Na  sua  prova,  supôs  que  o  lugar  geométrico  dos  pontos 

equidistantes  à  uma  dada  reta  é  uma  reta,  caindo  na  armadilha  da  equidistância 

entre as paralelas.  

A afirmação de que existam duas retas equidistantes é equivalente ao V 

axioma.  Por  outro  lado,  a  propriedade  que  afirma  que  em  um  quadrilátero,  se  três 

dos seus ângulos são retos, também é o quarto, também equivale ao V axioma. 

Para  os  árabes  o  nome  de  Omar  Khayyam  (1050-1123)  é  muito 

conhecido  pelas  contribuições  na  astronomia  e  na  álgebra.  Os  escritos  de  Omar 

sobre a teoria das paralelas aparecem em: A Verdade das Paralelas e a Discussão 

sobre a famosa dúvida, e ocupa a parte I da sua "Discussão sobre as dificuldades de 

Euclides".  Omar  Khayyam  estudou,  600  anos  antes  que  Saccheri,  quadriláteros 

ABCD em que AB é congruente a CD e os ângulos em A e D são retos. 

O persa Nasiraddin-Tusi (1201-1274), astrônomo e matemático, escreveu 

um  tratado  sobre  a  geometria  euclidiana  e  parece  ter  sido  o  primeiro  a  chamar  a 

atenção  para a  importância, no  estudo do  quinto  axioma, do teorema  da soma  dos 

ângulos de um triângulo. Em sua tentativa de provar o V axioma encontra os germes 

de ideias importantes que seriam desenvolvidas mais tarde.  

Nasiraddin apresenta uma demonstração onde começa assumindo como 

evidente  que  se  duas retas AB  e  CD são  cortadas  por  uma  reta PQ, perpendicular 

apenas a uma delas, então, as distâncias medidas nas perpendiculares de AB para 

CD  são  menores  do  que  PQ  no  lado  em  que  AB  faz  um  ângulo  agudo  com  PQ,  e 

são maiores onde AB faz um ângulo obtuso, como pode ser visto na Figura 2.9. 

Figura 2.9 – Suposição de Nasiraddin-Tusi. 

Fonte: Autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Em seguida, ele introduziu uma figura destinada a se tornar famosa. Nas 

extremidades  de  um  segmento  AB  (Figura  2.10)  ele  desenhou 

igualmente 

perpendiculares AD e BC do mesmo lado, em seguida, juntou-se C e D. 

Figura 2.10 – Gráfico II de Nasiraddin. 

Fonte: Autor. 

Para  provar  que  ângulos  CDA  e  DCB  são  ângulos  retos,  ele  recorreu  a 

reductio  ad  absurdum,  usando,  sem  muito  cuidado,  a  suposição  mencionada 

anteriormente. Assim, se o ângulo DCB fosse agudo, DA seria menor do que CB, ao 

contrário da realidade. Daí, o ângulo DCB não é agudo, nem é obtuso.  

É  claro  que  ele  tacitamente  assumiu  aqui  que,  quando  o  ângulo  DCB  é 

agudo,  o  ângulo  CDA  deve  ser  obtuso.  Seu  argumento  levou  à  conclusão  de  que 

todos os quatro ângulos do quadrilátero são ângulos retos. Em seguida, se DB está 

empatado,  os  triângulos  ABD  e  CDB  são  congruentes  e  a  soma  dos  ângulos 

internos de cada um é igual a dois ângulos retos. 

Se tudo tivesse até aqui sido rigorosamente provado, o V axioma seguiria 

facilmente.  Nasiraddin  apresentou  uma  prova  elaborada  e  exaustiva,  mas  sua 

suposição inicial, de fato implicitamente pressupõe o V axioma. Mais uma vez, uma 

tentativa falida. 

No ocidente, um dos primeiros centros de ensino foi o criado por Gerberto 

de  Aurillac  (940-1003),  na  cidade  francesa de  Reims.  Ele  foi  um monge  beneditino 

francês  formado  em  Barcelona,  nasceu  em  Auvernia,  sul  da  França,  em  940. 

Gerberto entrou em contato também com a ciência árabe no coração da Catalunha e 

isto lhe permitiu adquirir uma sólida formação científica. Como um dado curioso, de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

999 até seu falecimento em 1003, Gerberto foi papa da Igreja Católica, com o nome 

de Silvestre II. 

Como  matemático  ele  foi  o  primeiro  que  introduziu  o  sistema  numérico 

arábico e expôs suas vantagens em relação à numeração tradicional romana com as 

letras I, V, X, L, C, D, M. No entanto, não teve êxito com sua proposta, que acabaria 

sendo adotada duzentos anos mais tarde. Gerberto também estudou o paralelismo, 

dentre  suas  obras  está  a  intitulada  "Geometria",  mas  não  existem  registros  de  que 

tenha tentado provar o V axioma. 

Nessa obra, se encontra a seguinte definição: Duas linhas retas distintas 

continuamente  uma  da  outra  pelo  mesmo  espaço  e  que  quando  se  prolongam 

indefinidamente  nunca  se  cortam  se  denominam  paralelas;  ou  seja,  equidistantes. 

Como  se  observa  ele  também  caiu  no  "pecado”  de  embutir  a  equidistância  na 

definição de retas paralelas. 

Possivelmente, o rabi de Avinhon conhecido por Gersónides (1288-1344) 

foi  o  primeiro  ocidental  que  analisou  o  axioma  das  paralelas.  Ele  trabalhou  com 

quadriláteros  equiláteros  e  equiângulos.  A  proposição  que  estabelece  que  os 

ângulos de um quadrilátero equilátero e equiângulo são retos é também equivalente 

ao V axioma. 

Em  1584,  na  cidade  de  Roma,  Clavius  publicou  uma  edição  impressa 

comentada  de  Os  Elementos  de  Euclides.  Nessa  edição,  às  468  proposições 

originais  de  Euclides  foram  adicionadas  mais  671,  devidas  a  Clavius,  totalizando 

1234  proposições  geométricas.  Clavius  foi  chamado  por  alguns  do  Euclides  do 

século XVI. Nessa obra monumental ele incluiu uma demonstração do V axioma, na 

qual de novo se utilizava o argumento errado de que uma linha equidistante a uma 

linha reta é uma reta.  

Neste quesito, há controvérsia em relação à própria obra de Euclides em 

que  o  mesmo  demonstra  a  Proposição  27  do  livro  I  de  Os  Elementos,  aliás, 

proposição esta em que muitos acreditavam que seria a demonstração do V axioma, 

sendo  isto  totalmente  incoerente  à  finalidade  do  método  lógico  dedutivo,  que  se 

esforça  nas  demonstrações  utilizando-se  apenas  de  primeiros  princípios,  axiomas, 

noções comuns e teoremas já demonstrados.  

Todavia  estaria  Euclides  se  utilizando,  nesta  proposição  27  do  livro  I  de 

Os  Elementos  de  uma  aplicação  direta  do  V  axioma  e,  portanto,  incorrendo  num 

ciclo  vicioso,  com  o  qual  devemos  ter  o  máximo  de  cautela,  pois  apenas  afirma  o 

 
48 

propósito  que  se  quer  demonstrar,  como  podemos  analisar  no  destaque  feito  em 

negrito no corpo da demonstração a seguir: 

Proposição 2.1  Caso  uma  reta,  caindo  sobre  duas  retas,  faça  os  ângulos  alternos 

iguais  entre  si,  as  retas  serão  paralelas  entre  si  (proposição  27  do  livro  I  de  Os 

Elementos). 

Demonstração:  Faça,  pois,  a  reta  EF,  caindo  sobre  as  duas  retas  AB,  CD,  os 

ângulos  sob  AEF,  EFD,  alternos,  iguais  entre  si;  digo  que  a  AB  é  paralela  à  CD. 

Pois, se não, sendo prolongadas, as AB, CD encontrar-se-ão ou no lado dos B, 

D  ou  no  dos  A,  C.  Fiquem  prolongadas  e  encontrem-se  no  lado  dos  B,  D  no  G. 

Então, o ângulo sob  AEF, exterior do triângulo GEF, é igual ao sob  EFG, interior e 

oposto;  o  que  é  impossível;  portanto,  as  AB,  CD,  sendo  prolongadas,  não  se 

encontrarão  no  lado  dos  B,  D.  Do  mesmo  modo,  então,  será  provado  que  nem  no 

dos  A,  C.  Mas  as  que  não  se  encontram  em  nenhum  dos  lados  são  paralelas; 

portanto, a AB é paralela à CD. 

Portanto,  caso  uma  reta,  caindo  sobre  duas  retas,  faça  os  ângulos 

alternos iguais entre si, as retas serão paralelas; o que era preciso provar. □ 

A  Figura  2.11  ilustra  o  problema  das  retas  paralelas  fornecido  pela 

proposição 2.1, vejamos: 

Figura 2.11 – Retas paralelas, uma aplicação do V axioma. 

Fonte: Autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Dos  múltiplos  trabalhos  dedicados  ao  V  axioma,  merecem  especial 

menção  os  de  Saccheri  e  Lambert,  que  deixaram  uma  pegada  significativa  no 

caminho da fundamentação da teoria das paralelas. 

O  italiano  Girolamo  Saccheri  (1667-1733)  ingressou  na  ordem  dos 

jesuítas  aos  23  anos,  foi  professor  de  Teologia  num  colégio  da  ordem  em  Milan  e 

posteriormente  lecionou  filosofia  em  Turim.  Mais  tarde  foi  professor  de  matemática 

na  Universidade  de  Pavia.  Nesse  período  se  manifestou  seu  extraordinário  talento 

para a matemática, especialmente motivado pelo estudo dos Elementos de Euclides. 

Saccheri ficou admirado pela potência da dedução lógica, em particular pelo método 

de  redução  ao  absurdo.  Posteriormente  publicou  a  "Lógica  Demonstrativa",  onde 

aplicava seu método favorito, reductio ad absurdum. 

Juntando  suas  habilidades  na  lógica  com  o  conhecimento  dos  trabalhos 

de outros matemáticos sobre as paralelas, se adentrou no trabalho de pesquisa para 

resolver o Problema das Paralelas. Mas, tomou um caminho diferente do assumido 

pelos  seus  predecessores.  Saccheri  concentrou  seus  esforços  na  análise  das 

consequências de negar o V axioma, assumindo os quatro primeiros. Sua esperança 

era  deduzir  uma  contradição  que  permitisse,  por  redução  ao  absurdo,  provar  o  V 

axioma. Mas, Saccheri não obteve o que procurava, não achou contradição alguma. 

Curiosamente, demonstrou muitos resultados "estranhos", que seriam considerados 

mais  tarde  como  teoremas  da  geometria  não-euclidiana,  especificamente  da 

geometria  hiperbólica.  Ele  não  enxergou  o  extraordinário  valor  dos  resultados  que 

havia encontrado. Os descartou por causa da sua fé cega na validade do V axioma. 

Saccheri apresenta no final da obra uma prova equivocada do V axioma. 

Alguns  estudiosos  especulam  que  essa  prova,  com  "uma  gritante  falha  de 

argumentação  e  completamente  fora  da  sagacidade  da  sua  obra",  foi  devida  ao 

medo  da  censura  da  Igreja.  Essa  opinião  é  muito  discutível.  Sua  fidelidade  a 

Euclides e o convencimento de que a geometria euclidiana era a única possível, são 

a explicação mais provável. 

Posteriormente, o matemático suíço-alemão Johann Heinrich Lambert (26 

de  agosto  de  1728  -  25  de  setembro  de  1777)  escreveu  a  obra  póstuma  intitulada 

Die  Theorie  der  Parallel  linien  (A  teoria  das  linhas  paralelas).  No  seu  trabalho 

Lambert  também  pesquisou  se  o  V  axioma  poderia  ser  deduzido  dos  quatro 

primeiros, ou se seria necessária alguma hipótese adicional. Depois listou diferentes 

proposições que se provadas implicavam o V axioma. 

 
50 

As ideias de Lambert, desenvolvidas na obra Teoria das linhas paralelas 

(1766) se aproximam aos raciocínios de Saccheri. Lambert considera o quadrilátero 

ABCD com os três ângulos A, B e C retos (Figura 2.12). 

Em  relação  ao  quarto  ângulo  podem-se  fazer  três  suposições;  ou  é 

agudo, ou é reto, ou é obtuso. Deste modo, surgem aqui novamente três hipóteses. 

Uma vez estabelecida a equivalência da hipótese do ângulo reto com o V axioma e 

havendo  reduzido  a  uma  contradição  a  hipótese  do  ângulo  obtuso,  Lambert  como 

Saccheri, se vê obrigado a analisar mais a hipótese do ângulo agudo. E novamente 

esta  hipótese  conduz  Lambert  a  um  sistema  geométrico  complicado.  No  entanto, 

apesar  de  que  este  sistema  foi  profundamente  desenvolvido  por  Lambert,  não  foi 

possível encontrar contradição lógica alguma.  

Figura 2.12 – Teoria das linhas paralelas 

Fonte: Autor. 

Também  no  trabalho  de  Lambert  se  encontram  as  particularidades, 

paradóxicas  a  primeira  vista,  da  disposição  das  retas  em  um  sistema  baseado  na 

hipótese  do  ângulo  agudo.  Lambert,  como  Saccheri,  não  deduziu  a  falsidade  da 

hipótese  do  ângulo  agudo  baseando-se  unicamente  em  que  estas  particularidades 

contradizem nossas ideias intuitivas sobre as propriedades das retas.  

Mas,  a  diferença  de  Saccheri,  é  não  cometer  erro  algum,  que  lhe  dera 

legitimidade  para  considerar  descartada  a  hipótese  do  ângulo  agudo  e,  portanto, 

demonstrado  o  V  axioma.  Lambert  não  afirma,  em  nenhuma  parte  de  sua  obra, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

haver  demonstrado  o  V  axioma  e  chega  a  firme  conclusão  de  que  as  restantes 

tentativas nesta direção não levaram a meta desejada. Em EFÍMOV observamos: 

As  demonstrações  do  axioma  euclidiano  –  escreve  Lambert  –  podem  ser 
levadas tão longe que, a primeira vista, são um detalhe insignificante. Mas, 
ao  fazer  uma  análise  escrupulosa,  resulta  que  reside  nesta  aparente 
insignificância,  precisamente,  a  essência  do  problema;  comumente  esta 
contém  ou  a  proposição  a  demonstrar,  ou  um  axioma  equivalente  a  ela. 
(EFÍMOV, 1998, p. 19) 

E  mais,  ao  desenvolver  o  sistema  de  corolários  da  hipótese  do  ângulo 

agudo,  Lambert  descobre  uma  analogia  deste  sistema  com  a  geometria  esférica  e 

vê  nisto  uma  possibilidade  de  sua  existência.  Lambert  previu  genialmente  a 

verdadeira solução do problema do V axioma. Em todo caso, ele seguiu o caminho 

correto muito mais longe do que qualquer um dos que o precederam. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

3 ALGUNS RESULTADOS DOS ELEMENTOS DE EUCLIDES 

Iniciamos  este  capítulo  destacando  apontamentos  normativos  em  âmbito 

local  e  nacional,  a  saber  respectivamente,  o  Documento  Curricular  do  Território 

Maranhense e a Base Nacional Comum Curricular - BNCC. Sabemos que uma das 

competências  específicas  de  matemática  presente  no  Documento  Curricular  do 

Território Maranhense é compreender as relações entre conceitos e  procedimentos 

dos  diferentes  campos  da  matemática  (aritmética,  álgebra,  geometria,  estatística, 

probabilidade), mais além, faz a seguinte observação: 

Ainda  que  o  componente  curricular  matemática  esteja  dividido  em  cinco 
unidades  temáticas,  é  necessário  entendermos  que  haverá  a  inter-relação 
entre as mesmas que ajudará na compreensão de que uma unidade precisa 
da  outra  e  utiliza  a  outra,  principalmente  na  resolução  de  situações-
problema.  Logo,  cabe  ao  professor  mostrar  essa  inter-relação  entre  as 
unidades 
trabalhadas  e 
apresentadas  aos  estudantes,  de  modo  a  construir  um  conhecimento 
matemático significativo e de forma dinâmica, e não mais isolada, como um 
dia  já  foi  o  ensino  de  geometria,  por  exemplo,  que  nos  livros  didáticos  se 
encontravam  nas  últimas  páginas.  (MARANHÃO.  SECRETARIA  DE 
EDUCAÇÃO, 2019, item 3, p. 307)  

temáticas  à  medida  que  elas  vão  sendo 

Fortalecendo  o  entendimento  sobre  a  realidade  do  aluno  a  ser 

considerada no processo de ensino e aprendizagem o DOCUMENTO CURRICULAR 

DO  TERRITÓRIO  MARANHENSE  segue  na  linha  do  referencial  teórico  que, 

secundariamente, embasou este trabalho, como podemos constatar em: 

A partir do aprendizado em sala, das experiências vividas, dentro e fora da 
escola e, ao relacioná-los, a aprendizagem será significativa, favorecendo a 
formação da personalidade, além de ser um motivador para que se aprenda 
mais  e  conscientemente,  pois  o  estudante  terá  condições  de  se  perceber 
como partícipe do processo. (MARANHÃO. SECRETARIA DE EDUCAÇÃO, 
2019, p. 10) 

Seguindo neste diálogo, tem-se na BNCC um fundamento normativo para 

um  novo  olhar  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  matemática, 

particularmente  no  que  se  refere  ao  resgate  do  trato  que  os  gregos  davam  à 

geometria,  chamando  a  atenção  para  que  o  Professor,  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem, não se limite a apenas aplicar fórmulas matemáticas, vejamos: 

A  geometria  não  pode  ficar  reduzida  a  mera  aplicação  de  fórmulas  de 
cálculo  de  área  e  de  volume  nem  a  aplicações  numéricas  imediatas  de 
teoremas  sobre  relações  de  proporcionalidade  em  situações  relativas  a 
feixes  de  retas  paralelas  cortadas  por  retas  secantes  ou  do  teorema  de 
Pitágoras.  A  equivalência  de  áreas,  por  exemplo,  já  praticada  há  milhares 

 
 
 
 
 
 
 
53 

de  anos  pelos  mesopotâmios  e  gregos  antigos  sem  utilizar  fórmulas, 
permite  transformar  qualquer  região  poligonal  plana  em  um  quadrado  com 
mesma  área  (é  o  que  os  gregos  chamavam  “fazer  a  quadratura  de  uma 
figura”).  Isso  permite,  inclusive,  resolver  geometricamente  problemas  que 
podem  ser  traduzidos  por  uma  equação  do  2º  grau.  (BRASIL,  MEC;  SEB, 
2018, p. 272-273, v. 1) 

Assim,  diante  de 

todo  o  exposto  anteriormente,  percebemos  a 

necessidade  de  resgate  do  significado  grego,  em  particular,  a  respeito  de  área, 

tendo-a como atributo para  análise e  comparações entre  figuras planas, permitindo 

também  que  se  possa  construir  a  quadratura  de  uma  figura  poligonal  qualquer, 

aliando  a  esta  estratégia  um  aprendizado  significativo,  não  pelo  desprezo  do 

raciocínio a duras penas já conquistado com a álgebra, mas complementar a esta. 

Proporcionando  vivência  à  concretização  deste  trabalho,  é  preciso 

resgatar o uso de recurso não tecnológico no processo de ensino e aprendizagem, 

como  jogos,  brinquedos  e  brincadeiras  tradicionais.  Propõe-se  a  utilização  de 

técnicas de corte e cole, bem como de relação de cores, combinado com o dia a dia 

do aluno, ao modo da geometria grega. A contextualização dos conteúdos desperta 

o  prazer  do  aluno  em  aprender  e  neste  processo  novos  conhecimentos  são 

adquiridos, os quais têm razão na origem, como bem nos ensina Ausubel fazendo a 

relação com a relevância do conhecimento do aluno, desta forma temos:  

O conhecimento é significativo por definição. É o produto significativo de um 
processo psicológico cognitivo (“saber”) que envolve a interação entre ideias 
“logicamente”  (culturalmente)  significativas,  ideias  anteriores  (“ancoradas”) 
relevantes  da  estrutura  cognitiva  particular  do  aprendiz  (ou  estrutura  dos 
conhecimentos deste) e o “mecanismo” mental do mesmo para aprender de 
forma  significativa  ou  para  adquirir  e  reter  conhecimentos.  (AUSUBEL, 
2003, p. 4) 

Deste modo, no ensino da matemática, em particular da geometria, deve-

se  considerar  os  conhecimentos  prévios  e  a  realidade  do  aluno,  para  que  o  novo 

conhecimento  tenha  relação  direta  com  o  seu  cotidiano,  dando  significado  ao 

conhecimento  novo  construído  em  sala  de  aula  e  possibilitando o protagonismo do 

estudante, por meio de sua proatividade. 

3.1 A equivalência de áreas e o Teorema de Pitágoras 

A  equivalência  de  áreas  é  uma  técnica  matemática,  uma  maneira  de 

trabalhar em matemática, que modifica figuras, mantendo suas áreas. Vamos usar a 

 
 
 
 
 
 
54 

terminologia  grega  para  dizer  quando  duas  figuras  são  iguais,  quando,  na  nossa 

linguagem moderna, são congruentes, ou quando tem a mesma área.  

Hoje  em  dia  nós  distinguimos  claramente  esses  dois  entendimentos, 

quais  sejam  igualdade  e  congruência,  para  os  gregos  não  havia  distinção:  ou  são 

congruentes,  ou  tem  a  mesma  área,  por  exemplo,  podia-se  muito  bem  dizer  que 

determinado  retângulo  é  igual  a  um  quadrado,  se  eles  estiverem  exatamente  a 

mesma área, então, usaremos, portanto, livremente a palavra igual, ficando claro do 

contexto com que significado estamos utilizando a palavra igual.  

O que os gregos fizeram, e isso é bem anterior a Euclides, foi explicitar e 

demonstrar  a  validade  de  certos  procedimentos  que  eram  usados  livremente  sem, 

pelo menos que saibamos, nenhuma demonstração. Por exemplo, é sabido que em 

torno  de  1.800  e  2.000  anos  antes  de  Cristo  já  os  indianos  usavam  nos  seus 

trabalhos  sobre  altares  o  que  chamamos  hoje  de  o  Teorema  de  Pitágoras;  os 

babilônios8  usavam  o  equivalente  ao  Teorema  de  Pitágoras;  não  se  sabe  como  é 

que  eles  chegaram  a  esses  resultados,  se  foi  empiricamente,  por  experiência  ou 

tentativa e erro; não há a menor noção de demonstração, não se encontra a menor 

ideia  de  demonstração  desses  resultados;  o  que  os  gregos  fizeram  foi  explicitar 

esses fatos e demonstrá-los. 

Uma  das  primeiras  demonstrações  de  Euclides  é  sobre  paralelogramos 

com a mesma base contidos em duas paralelas em que Euclides conclui que esses 

dois paralelogramos são iguais, conforme exposto na Figura 3.1. 

Figura 3.1 – Paralelogramos de mesma base e entre paralelas. 

Fonte: Autor. 

8 Alguns historiadores da Matemática defendem que no tablete babilônico Plimpton 322 há um indício 
de  que  os  babilônios  já  estudavam  as  triplas  pitagóricas,  o  que  mostraria  que  a  relação  atribuída  a 
Pitágoras já seria conhecida. Esta tese é refutada por E. Robson, em artigo sobre Plimpton 322 (ver 
em referências). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Essa  demonstração  é  de  amplo  conhecimento  e  é  superinteressante, 

aliás,  é  necessário  destacar  que  nos  últimos  anos  do  ensino  fundamental  ou  no 

ensino  médio  é  bem  mais  relevante  fazer  uma  demonstração  desse  tipo  do  que 

mandar  o  aluno  calcular  a  área  de  um  paralelogramo,  calcular  a  área  de  um 

retângulo, coisas desse tipo.  

A maior parte dos exercícios dos problemas de geometria que se vê nos 

últimos  anos  do  ensino  fundamental  e  mesmo  no  ensino  médio  são  simples 

resultados,  aplicações  numéricas,  cálculo  usando  fórmulas,  não  se  pensa  nas 

figuras9, nos objetos geométricos, como sendo algo que se pode manipular e cujas 

propriedades se pode explorar. 

Proposição 3.1 Os paralelogramos que estão sobre a mesma base e nas mesmas 

paralelas são iguais entre si (proposição 35 do livro I de Os Elementos). 

Demonstração: Sejam os paralelogramos ABCD, ABEF, sobre a mesma base AB e 

nas  mesmas  paralelas  DE,  AB;  digo  que  o  ABCD  é  igual  ao  paralelogramo  ABEF. 

Pois, como o ABCD é um paralelogramo, a CD é igual à AB. Pelas mesmas coisas, 

então, também a EF é igual à AB; desse modo, também a CD é igual à EF; e a CF é 

comum;  portanto,  a  DF  toda  é  igual  à  CE  toda.  Mas  também  a  AD  é  igual  à  BC; 

então,  as  duas  DF,  AD  são  iguais  às  duas  CE,  BC,  cada  uma  a  cada  uma;  e  o 

ângulo  sob  BCE  é  igual  ao  sob  ADF,  o  exterior,  ao  interior;  portanto,  a  base  AF  é 

igual  à  base  BE,  e  o  triângulo  ADF  será  igual  ao  triângulo  BCE;  fique  subtraído  o 

CFG comum; portanto, o trapézio ADCG restante é igual ao trapézio BEFG restante; 

fique  adicionado  o  triângulo  ABG  comum;  portanto,  o  paralelogramo  ABCD  todo  é 

igual ao paralelogramo ABEF todo. 

Portanto,  os  paralelogramos  que  estão  sobre  a  mesma  base  e  nas 

mesmas paralelas são iguais entre si; o que era preciso provar. □ 

Essencialmente  Euclides  formaliza  uma  técnica  de  cortar  pedaços  de 

figuras  e  colá-los  como  os  babilônios  faziam  para  resolver  certos  problemas  de 

9  Em  Definições  do  livro  I,  no  item  14,  temos:  figura  é  o  que  é  contido  por  alguma  ou  algumas 
fronteiras;  e  no  item  13:  E  fronteira  é  aquilo  que  é  extremidade  de  alguma  coisa  (EUCLIDES.  Os 
elementos. Tradução e introdução de Irineu Bicudo. São Paulo: Editora UNESP, 2009, p. 97). 

 
 
 
 
 
56 

matemática,  então  em  particular  qualquer  paralelogramo  é  igual  a  um  retângulo10, 

tomando-se um retângulo11 de mesma base. Eleva-se perpendiculares e o retângulo 

construído  é  igual  a  qualquer  paralelogramo  de  mesma  base,  isso  já  nos  permite 

transformar  qualquer  paralelogramo  em  um  retângulo.  Um  dos  objetivos  que  Os 

Elementos  até  o  livro  2  resolve  completamente  é  dado  uma  figura  plana  poligonal 

qualquer,  construir,  obviamente  usando  somente  régua  e  compasso,  um  quadrado 

cuja área seja igual a área dessa figura, ou seja, observando a terminologia grega, 

um  quadrado  igual  a  essa  figura,  isso  quer  dizer  a  quadratura  desse  polígono, 

quadrar o polígono, daí vem a expressão famosa fazer a quadratura.  

Uma vez resolvido o problema de fazer a quadratura de uma região plana 

poligonal  o  passo  seguinte  era  fazer  a  quadratura  de  outras  figuras  que  fossem 

limitadas não por segmento de reta, mas por curvas e a figura mais simples limitada 

por uma curva é a circunferência. Daí vem o famoso problema de fazer a quadratura 

do  círculo,  ou  seja,  usando  somente  régua  e  compasso,  achar  um  quadrado  igual 

àquele círculo. Esse problema da quadratura do círculo os gregos não conseguiram 

resolvê-lo  usando  somente  régua  e  compasso,  eles  têm  várias  e  várias  soluções, 

algumas  delas  muito  bonitas,  muito  engenhosas  para  resolver  esse  problema 

usando  outras  técnicas  e  outras  ferramentas  matemáticas,  outras  curvas,  mas 

dentro do  padrão imposto  por Euclides,  de usar somente a  régua e o  compasso, é 

impossível, como é sabido  hodiernamente e possivelmente observado na disciplina 

de álgebra.  

Como  também  é  impossível  usando  somente  régua  e  compasso  fazer  a 

trissecção  do  ângulo  ou  fazer  a  duplicação  do  cubo,  todos  esses  problemas  são 

chamados  problemas  clássicos  dos  gregos,  problemas  clássicos  da  geometria 

Grega,  todos  eles  se  resolvem  usando  outras  ferramentas,  outras  curvas,  algumas 

soluções  são  extremamente  engenhosas,  elegantes,  mas  com  essa  restrição  de 

10  A  esse  respeito,  Euclides  identifica  o  retângulo  denominando-o  de  oblongo  ou  o  quadrado,  por 
serem  ambos  retangular,  conforme  destacamos  na  íntegra  da  Definição  22  do  livro  I  de  Os 
Elementos:  e  das  figuras  quadriláteras,  por  um  lado,  quadrado  é  aquela  que  é  tanto  equilátera 
quanto retangular, e, por outro lado, oblongo, a que, por um lado, é retangular, e, por outro lado, 
não  é  equilátera,  enquanto  losango,  a  que,  por  um  lado,  é  equilátera,  e,  por  outro  lado,  não  é 
retangular, e romboide, a que tem tanto os lados opostos quanto os ângulos opostos iguais entre si, a 
qual  não  é  equilátera  nem  retangular;  e  as  quadriláteras,  além  dessas,  sejam  chamadas  trapézios 
(EUCLIDES.  Os  elementos.  Tradução  e  introdução  de  Irineu  Bicudo.  São  Paulo:  Editora  UNESP, 
2009, p. 98). 
11 Ainda nesta toada de fechar o entendimento a respeito dos retângulos, Euclides abre o livro II de 
Os Elementos com a seguinte definição: todo paralelogramo retangular é dito ser contido pelas duas 
retas que contêm o ângulo reto (EUCLIDES. Os elementos. Tradução e introdução de Irineu Bicudo. 
São Paulo: Editora UNESP, 2009, p. 135). 

 
 
57 

usar somente régua e compasso é impossível resolvê-los como nós sabemos desde 

o século 19. Então a primeira coisa que Euclides fez nessa linha de equivalência de 

áreas que  nos  levará ao  Teorema  de  Pitágoras  é  mostrar  que  dois  paralelogramos 

situados entre duas paralelas e que estão sobre a mesma base são, na terminologia 

dele, iguais. É preciso observar que na demonstração a dois casos a considerar, um 

deles  é  o  caso  em  que  os  lados  opostos  à  base  desses  paralelogramos  são 

disjuntos  e  um  outro  caso  a  considerar  é  quando  estes  lados  dos  paralelogramos 

opostos à base não são segmentos de reta disjuntos.  

Então é necessário modificar os cortes e colagens que se  faz para levar 

em conta esses dois casos; isso são características de Euclides, algumas vezes, há 

teoremas que se faz necessário estudar vários casos. Euclides apresenta em geral 

somente um caso, deixando ao leitor o trabalho de investigar e verificar como é que 

a demonstração que ele faz pode ser adaptada para lidar com os outros casos.  

Mais  além,  uma  vez  demonstrado  o  resultado  anterior,  então  depois 

Euclides  demonstra  que  se 

tivermos  dois 

triângulos  com  bases 

iguais  e 

compreendido  entre  duas  paralelas,  então  eles  são  iguais,  como  já  frisamos, 

conforme  a  terminologia  grega.  Como  todo  e  bom  matemático,  Euclides  faz  esse 

problema  recair  no anterior,  completa  esses  triângulos  construindo  paralelogramos, 

usa  o  resultado  anterior  e  chega  onde  quer,  o  que  era  preciso  provar,  aliás,  esta 

última  frase  extremamente  comum  ao  término  das  proposições,  podemos  observar 

claramente conforme desenvolvimento da Proposição 37 do livro I de Os Elementos, 

a  qual  reporta  que  os  triângulos  que  estão  sobre  a  mesma  base  e  nas  mesmas 

paralelas são iguais entre si, conforme indicado na Figura 3.2. 

Figura 3.2 – Triângulos de mesma base e entre paralelas. 

Fonte: Autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Proposição  3.2  Os  triângulos  que  estão  sobre  a  mesma  base  e  nas  mesmas 

paralelas são iguais entre si (proposição 37 do livro I de Os Elementos). 

Demonstração:  Sejam  os  triângulos  ABC,  DBC  sobre  a  mesma  base  BC  e  nas 

mesmas paralelas AD, BC; digo que o triângulo ABC é igual ao triângulo DBC. Fique 

prolongada  a  AD  em cada  um  dos  lados até  os E,  F,  e,  por  um  lado,  pelo  B,  fique 

traçada a BE paralela à CA, e, por outro lado, pelo C, fique traçada a CF paralela à 

BD.  Portanto,  cada  um  dos  EBCA,  DBCF  é  um  paralelogramo;  e  são  iguais;  pois, 

estão  tanto  sobre  a mesma base  BC  quanto  nas mesmas  paralelas  BC,  EF;  e,  por 

um  lado,  o  triângulo  ABC  é  metade  do  paralelogramo  EBCA;  pois,  a  diagonal  AB 

corta-o  em  dois12;  e,  por  outro  lado,  o  triângulo  DBC  é  metade  do  paralelogramo 

DBCF;  pois,  a  diagonal  DC  corta-o  em  dois  [e  as  metades  das  coisas  iguais  são 

iguais entre si13]. Portanto, o triângulo ABC é igual ao triângulo DBC. 

Portanto,  os  triângulos  que  estão  sobre  a  mesma  base  e  nas  mesmas 

paralelas são iguais entre si; o que era preciso provar. □ 

Para  esta  Proposição  37  do  livro  I,  Euclides  fez  uso  da  Proposição  34 

naturalmente também do livro I, conforme destacamos e podemos observar a seguir 

(veja também Figura 3.3): 

Proposição  3.3  Das  áreas  paralelogrâmicas,  tanto  os  lados  quanto  os  ângulos 

opostos são iguais entre si, e a diagonal corta-as em duas (proposição 34 do livro I 

de Os Elementos). 

Demonstração: Sejam a área paralelogrâmica ACDB, e a diagonal dela BC; digo que 

tanto os lados quanto os ângulos opostos do paralelogramo ACDB são iguais entre 

si, e a diagonal BC corta-o em dois. Pois, como a AB é paralela à CD, e a reta BC 

caiu  sobre  elas,  os  ângulos  sob  ABC,  BCD,  alternos,  são  iguais  entre  si.  De  novo, 

como  a  AC  é  paralela  à  BD  e  a  BC  caiu  sobre  elas,  os  ângulos  sob  ACB,  CBD, 

alternos, são iguais entre si. Então os ABC, BCD são dois triângulos, tendo os dois 

ângulos sob  ABC, BCA  iguais aos dois sob BCD, CBD, cada um a cada um, e um 

12 Aplicação da Proposição 34 do livro I de Os elementos de Euclides. 
13  Axioma  6  das  Noções  Comuns.  EUCLIDES.  Os  elementos.  Tradução  e  introdução  de  Irineu 
Bicudo. São Paulo: Editora UNESP, 2009, p. 99. 

 
 
 
 
 
 
59 

lado igual a um lado, o BC comum deles, junto aos ângulos iguais; portanto, também 

terão  os  lados  restantes  iguais  aos  restantes,  cada  um  a  cada  um,  e  o  ângulo 

restante igual ao ângulo restante; portanto, por um lado, o lado AB é igual ao CD, e, 

por outro lado, o AC ao BD, e ainda o ângulo sob BAC é igual ao sob CDB. E, como, 

por um lado, o ângulo sob ABC é igual ao sob BCD, e, por outro lado, o sob CBD ao 

sob  ACB,  portanto,  o  sob  ABD  todo  é  igual  ao  sob  ACD  todo.  Mas  foi  provado 

também o sob BAC igual ao sob CDB.  

Portanto,  das  áreas  paralelogrâmicas,  tanto  os  lados  quanto  os  ângulos 

opostos são iguais entre si. 

Digo, então, que também a diagonal corta-a em duas. Pois, como a AB é igual à CD, 

e a  BC é comum, então, as duas AB,  BC são iguais às duas CD, BC, cada uma a 

cada  uma;  e  o  ângulo  sob  ABC  é  igual  ao  ângulo  sob  BCD.  Portanto,  também  a 

base AC é igual à DB. [Portanto,] também o triângulo ABC é igual ao triângulo BCD. 

Portanto, a diagonal BC corta o paralelogramo ABCD em dois; o que era 

preciso provar. □ 

Figura 3.3 – Paralelogramos, lados e ângulos opostos iguais. 

Fonte: Autor. 

Um  outro  resultado  que  Euclides  demonstra,  nessa  procura  de  estar  a 

trabalhar  com  equivalência  de  áreas,  que  vai  nos  levar  até  a  quadratura  de  uma 

figura de uma região plana poligonal, é que os complementos dos paralelogramos, à 

volta da diagonal de todo paralelogramo, são iguais entre si. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

A  demonstração  é  extremamente  simples, 

também  é  muito  mais 

interessante do que  ir fazendo exercícios numéricos sobre a área X; todavia, antes 

de  chegar  a  esse  ponto,  bem  no  início  de  Os  Elementos,  Euclides  já  tratou  dos 

casos  que  chamamos  de  congruência  de  triângulos,  ainda  que  implicitamente, 

utilizando a ideia de ajuste14, sendo LAL – Lado-Ângulo-Lado (proposição 4 do livro I 

de Os Elementos), LLL – Lado-Lado-Lado (proposição 8 do livro I de Os Elementos) 

e ALA – Ângulo-Lado-Ângulo (proposição 26 do livro I de Os Elementos). 

Reportando-se a  casos  clássicos  de  congruência  de  triângulos,  observa-

se como é que o matemático grego, Euclides em particular, pensava e resolvia esse 

problema.  Vejamos,  então,  cada  um  desses  casos  a  seguir  (observe  também 

Figuras 3.4, 3.5 e 3.6):  

Proposição 3.4  Caso  dois  triângulos  tenham  os dois  lados  iguais  [aos] dois  lados, 

cada um a cada um, e tenham o ângulo contido pelas retas iguais igual ao ângulo, 

também terão a base igual à base, e o triângulo será igual ao triângulo, e os ângulos 

restantes serão iguais aos ângulos restantes, cada um a cada um, sob os quais se 

estendem  os  lados  iguais  (proposição  4  do  livro  I  de  Os  Elementos:  caso  LAL  – 

Lado-Ângulo-Lado). 

Demonstração:  Sejam  os  dois  triângulos  ABC,  DEF,  tendo  os  dois  lados  AB,  AC 

iguais aos dois lados DE, DF, cada um a cada um, por um lado, o AB ao DE, e, por 

outro  lado,  o  AC  ao  DF,  e  o  ângulo  sob  BAC  igual  ao  ângulo  sob  EDF.  Digo  que 

também a base BC é igual à base EF, e o triângulo ABC será igual ao triângulo DEF, 

e os ângulos restantes serão iguais aos ângulos restantes, cada um a cada um, sob 

os quais se estendem os lados iguais, por um lado, o sob ABC ao sob o DEF e, por 

outro  lado,  o  sob  ACB  ao  sob  DFE.  Pois, o triângulo  ABC,  sendo ajustado  sobre  o 

triângulo DEF, e sendo posto, por um lado, o ponto A sobre o ponto D, e, por outro 

lado, a reta AB sobre a DE, também o ponto B se ajustará sobre o E, por ser a AB 

igual à DE; então, tendo se ajustado a AB sobre a DE, também a reta AC se ajustará 

sobre  a  DF,  por  ser  o  ângulo  sob  BAC  igual  ao  sob  EDF;  desse  modo,  também  o 

ponto  C  se  ajustará  sobre  o  ponto  F,  por  ser,  de  novo,  a  AC  igual  à  DF.  Mas,  por 

14 Em Noções comuns do livro I, no item 7, temos: E as coisas que se ajustam uma à outra são iguais 
entre  si  (EUCLIDES.  Os  elementos.  Tradução  e  introdução  de  Irineu  Bicudo.  São  Paulo:  Editora 
UNESP, 2009, p. 99). 

 
 
 
 
61 

certo, também o B ajustou-se sobre o E; desse modo, a base BC se ajustará sobre a 

base EF. Pois se a base BC, tendo, por um lado, o B se ajustado sobre o E, e, por 

outro  lado,  o  C  sobre  o  F,  não  se  ajustar  sobre  a  EF,  duas  retas  conterão  uma 

área15; o que é impossível. Portanto, a base BC ajustar-se-á sobre a EF e será igual 

a ela; desse modo, também o triângulo ABC todo se ajustará sobre o triângulo DEF 

todo  e  será  igual  a  ele,  e  os  ângulos  restantes  ajustar-se-ão  sobre  os  ângulos 

restantes  e  serão  iguais  a  eles,  por  um  lado,  o  sob  ABC  ao  sob  DEF,  e,  por  outro 

lado, o sob ACB ao sob DFE. 

Portanto,  caso  dois  triângulos  tenham  os  dois  lados  iguais  [aos]  dois 

lados,  cada  um  a  cada  um,  e  tenham  o  ângulo  contido  pelas  retas  iguais  igual  ao 

ângulo, também terão a base igual à base, e o triângulo será igual ao triângulo, e os 

ângulos  restantes  serão  iguais  aos ângulos  restantes,  cada  um  a  cada  um,  sob os 

quais se estendem os lados iguais; o que era preciso provar. □ 

Figura 3.4 – Demonstração do caso LAL – Lado-Ângulo-Lado. 

Fonte: Autor. 

Proposição 3.5  Caso  dois  triângulos  tenham  os dois  lados  iguais  [aos] dois  lados, 

cada um a cada um, e tenham também a base igual à base, terão também o ângulo 

igual  ao  ângulo,  o  contido  pelas  retas  iguais  (proposição  8  do  livro  I  de  Os 

Elementos: caso LLL – Lado-Lado-Lado). 

Demonstração:  Sejam  os  dois  triângulos  ABC,  DEF,  tendo  os  dois  lados  AB,  AC 

iguais aos dois lados DE, DF, cada um a cada um, por um lado, o AB, ao DE, e, por 

outro  lado,  o  AC,  ao  DF;  tenham,  também  a  base  BC  igual  à  base  EF;  digo  que  o 

ângulo sob BAC é igual ao ângulo sob EDF. Sendo, pois, ajustado o triângulo ABC 

sobre o triângulo DEF e, sendo postos, por um lado, o ponto B sobre o ponto E, e, 

15 Em Noções comuns do livro I, no item 9, temos: E duas retas não contêm uma área (EUCLIDES. 
Os elementos. Tradução e introdução de Irineu Bicudo. São Paulo: Editora UNESP, 2009, p. 99). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

por outro lado, a reta BC sobre a EF, também o ponto C se ajustará sobre o F, por 

ser a BC igual à EF; então, tendo se ajustado a BC sobre a EF, também se ajustarão 

as  BA,  CA  sobre  as  ED,  DF.  Se,  pois,  por  um  lado,  a  base  BC  se  ajustar  sobre  a 

base EF, e, por outro lado, os lados BA, AC não se ajustarem sobre os ED, DF, mas 

passarem além, como as EG, GF, serão construídas sobre a mesma reta duas retas 

iguais às duas mesmas retas, cada uma a cada uma, em um e outro ponto, sobre o 

mesmo  lado,  tendo  as  mesmas  extremidades.  Mas  não  são  construídas;  não, 

portanto, sendo ajustada a base BC sobre a base EF, não se ajustarão também os 

lados  BA,  AC  sobre  os  ED,  DF.  Portanto,  ajustar-se-ão;  desse  modo,  também  o 

ângulo sob BAC ajustar-se-á sobre o ângulo sob EDF e será igual a ele. 

Portanto,  caso  dois  triângulos  tenham  os  dois  lados  iguais  [aos]  dois 

lados,  cada um  a  cada  um,  e  tenham a  base  igual à  base,  terão também  o  ângulo 

igual ao ângulo, o contido pelas retas iguais; o que era preciso provar. □ 

Figura 3.5 – Demonstração do caso LLL – Lado-Lado-Lado. 

Fonte: Autor. 

Proposição  3.6  Caso  dois  triângulos  tenham  os  dois  ângulos  iguais  aos  dois 

ângulos,  cada  um  a  cada  um,  e  um  lado  igual  a  um  lado,  ou  o  junto  aos  ângulos 

iguais  ou  o  que  se  estende  sob  um  dos  ângulos  iguais,  também  terão  os  lados 

restantes  iguais aos  lados  restantes,  [cada um  a  cada  um,]  e  o ângulo  restante  ao 

ângulo restante (proposição 26 do livro I de Os Elementos: caso ALA – Ângulo-Lado-

Ângulo). 

Demonstração: Sejam os dois triângulos ABC, DEF, tendo os dois ângulos sob ABC, 

BCA iguais aos dois sob DEF, EFD, cada um a cada um, por um lado, o sob ABC, 

ao sob DEF, e, por outro lado, o sob BCA, ao sob EFD; e tenham também um lado 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

igual  a  um  lado,  primeiramente  o  junto  aos  ângulos  iguais,  a  BC,  à  EF;  digo  que 

também terão os lados restantes iguais aos lados restantes, cada um a cada um, por 

um lado, a AB, à DE, e, por outro lado, a AC, à DF, e o ângulo restante, ao ângulo 

restante, o sob BAC, ao sob EDF. Pois, se a AB é desigual à DE, uma delas é maior. 

Seja maior a AB, e fique posta a BG igual à DE, e fique ligada a GC. Como, de fato, 

por um lado, a BG é igual à DE, e, por outro lado, a BC, à EF, então, as duas BG, 

BC são iguais às duas DE, EF, cada uma a cada uma; e o ângulo sob GBC é igual 

ao  ângulo  sob  DEF;  portanto,  a  base  GC  é  igual  à  base  DF,  e  o  triângulo  GBC  é 

igual ao  triângulo  DEF,  e  os  ângulos  restantes  serão  iguais  aos  ângulos  restantes, 

sob  os  quais  se  estendem  os  lados  iguais;  portanto,  o  ângulo  sob  GCB  é  igual  ao 

sob  DFE.  Mas  o  sob  DFE  foi  suposto  igual  ao  sob  BCA;  portanto,  também  o  sob 

BCG é igual ao sob BCA, o menor, ao maior; o que é impossível. Portanto, a AB não 

é desigual à DE. Portanto, é igual. Mas também a BC é igual à EF; então, as duas 

AB, BC  são  iguais  às duas  DE,  EF,  cada  uma  a  cada  uma;  e  o ângulo  sob  ABC  é 

igual  ao  ângulo  sob  DEF;  portanto,  a  base  AC  é  igual  à  base  DF,  e  o  ângulo  sob 

BAC restante é igual ao ângulo sob EDF restante. Mas, então, de novo, sejam iguais 

os lados que se estendem sob os ângulos iguais, como a AB, à DE; digo, de novo, 

que  também  os  lados  restantes  serão  iguais  aos  lados  restantes,  a  AC,  à  DF, 

enquanto a BC, à EF, e ainda o ângulo sob BAC restante é igual ao ângulo sob EDF 

restante. Pois, se a BC é desigual à EF, uma delas é maior. Seja maior, se possível, 

a BC, e fique posta a BH igual à EF, e fique ligada AH. E, como, por um lado, a BH é 

igual à EF, e, por outro lado, a AB à DE, então, as duas AB, BH são iguais às duas 

DE, EF, cada uma a cada uma; e contêm ângulos iguais; portanto, a base AH é igual 

à base DF, e o triângulo ABH é igual ao triângulo DEF, e os ângulos restantes serão 

iguais aos ângulos restantes, sob os quais se estendem os lados iguais; portanto, o 

ângulo sob BHA é igual ao sob EFD. Mas o sob EFD é igual ao sob BCA; então, o 

ângulo exterior, o sob BHA, do triângulo AHC é igual ao sob BCA, interior e oposto; 

o  que  é  impossível.  Portanto,  a  BC  não  é  desigual  à  EF;  portanto,  é  igual.  Mas 

também a AB é igual à DE. Então, as duas AB, BC são iguais às duas DE, EF, cada 

uma a cada uma; e contêm ângulos iguais; portanto, a base AC é igual à base DF, e 

o  triângulo  ABC  é  igual  ao  triângulo  DEF,  e  o  ângulo  sob  BAC  restante  é  igual  ao 

ângulo sob EDF restante. 

Portanto,  caso  dois  triângulos  tenham  os  dois  ângulos  iguais  aos  dois 

ângulos,  cada  um  a  cada  um,  e  um  lado  igual  a  um  lado,  ou  o  junto  aos  ângulos 

 
64 

iguais  ou  o  que  se  estende  sob  um  dos  ângulos  iguais,  terão  também  os  lados 

restantes  iguais  aos  lados  restantes  e  o  ângulo  restante  ao  ângulo  restante;  o  que 

era preciso provar. □ 

Figura 3.6 – Demonstração do caso ALA – Ângulo-Lado-Ângulo. 

Fonte: Autor. 

Isto  posto  (casos  clássicos  de  congruência  de 

triângulos),  então 

retornemos  ao  estudo  dos  complementos  dos  paralelogramos  (proposição  43  do 

livro I de Os Elementos), em que o triângulo ACD é igual ao triângulo ACB, dado que 

Euclides já demonstrou que os lados opostos de um paralelogramo são iguais, então 

AB é igual a DC, BC é igual a AD, AC é igual AC, sendo o caso que chamamos de 

LLL,  assim,  esses  dois  triângulos  são  congruentes  na  nossa  linguagem  e  na 

linguagem  deles  são  iguais,  conforme  podemos  constatar  na  Figura  3.7  e  na 

sequência a demonstração da proposição 43 do livro I, seguindo esse raciocínio de 

congruência de triângulos pelo caso LLL. 

Figura 3.7 – Complementos dos paralelogramos. 

Fonte: Autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Proposição 3.7 Os complementos dos paralelogramos, à volta da diagonal de todo 

paralelogramo, são iguais entre si (proposição 43 do livro I de Os Elementos). 

Demonstração: Sejam o paralelogramo ABCD, e a diagonal AC dele, e, por um lado, 

sejam  os  paralelogramos  EH,  FG16  à  volta  da  AC,  e,  por  outro  lado,  os  ditos 

complementos BK, KD17; digo que o complemento BK é igual ao complemento KD. 

Pois,  como  o  ABCD  é  um  paralelogramo,  e  a  AC  é  uma  diagonal  dele,  o  triângulo 

ABC é igual ao triângulo ACD. De novo, como o EH é um paralelogramo, e a AK é 

uma diagonal dele, o triângulo AEK é igual ao triângulo AHK. Pelas mesmas coisas, 

então,  também  o  triângulo  KFC  é  igual  ao  KGC.  Como,  de  fato,  por  um  lado,  o 

triângulo AEK é igual ao triângulo AHK, e, por outro lado, o KFC, ao KGC, o triângulo 

AEK,  com  o  KGC,  é  igual  ao  triângulo  AHK,  com  o  KFC;  mas  também  o  triângulo 

ABC  todo  é  igual  ao  ADC  todo;  portanto,  o  complemento  BK  restante  é  igual  ao 

complemento KD restante. 

Portanto,  os  complementos  dos  paralelogramos,  à  volta  da  diagonal  de 

toda área paralelogrâmica, são iguais entre si; o que era preciso provar. □ 

Um dos axiomas de Euclides, o de número 3 das noções comuns do livro 

I, assim diz: se de coisas iguais, de grandezas iguais, retiram-se partes iguais, então 

o  resultado  são  iguais18.  Exatamente  o  que  foi  usado  anteriormente,  se  de 

grandezas iguais, aqueles dois triângulos (ACD e  ACB), sendo que  a grandeza em 

questão não é a área, mas o triângulo, toda a figura; se de coisas iguais, retiram-se 

coisas iguais, então o resultado dá igual.  

Parece  um 

resultado  extremamente 

inofensivo,  entretanto 

irá 

desempenhar  um  papel  importante,  com  isso  já  é  suficiente  para demonstrarmos  o 

Teorema de Pitágoras que é a Proposição 47 do livro I de Os Elementos, sendo um 

dos teoremas mais importantes de geometria e é conhecido praticamente no mundo 

16  É  comum  encontrarmos  Euclides  identificando  paralelogramos  apenas  destacando  uma  de  suas 
diagonais, por exemplo no lugar de paralelogramo AHKE (identificação moderna usual, pelos quatro 
vértices),  diz-se  paralelogramo  EH  (identificação  à  maneira  euclidiana,  apenas  por  uma  de  suas 
diagonais,  no  caso  a  diagonal  EH).  Aliás,  frisa-se  que  a  linguagem  empregada  em  todas  as 
demonstrações é integralmente da primeira tradução completa para o português feita a partir do texto 
grego.  
17 Dada a explicação da nota 16, complemento BK é o paralelogramo EBGK e o complemento KD é o 
paralelogramo HKFD. 
18  EUCLIDES.  Os  elementos.  Tradução  e  introdução  de  Irineu  Bicudo.  São  Paulo:  Editora  UNESP, 
2009, p. 99. 

 
 
 
 
66 

inteiro;  todo  mundo,  que  foi  à  escola  e  tem  uma  certa  informação  acerca  da 

matemática, conhece o Teorema de Pitágoras.  

Acontece que o Teorema  de Pitágoras hoje em dia perdeu muito do  seu 

poder,  do  seu  significado,  pois  foi  transformado  num  simples  resultado  algébrico, 

num simples resultado aritmético, se tivermos um triângulo retângulo de hipotenusa 

a,  catetos  b  e  c,  então  nós  traduzimos  isso  da  seguinte  maneira:  o  quadrado  do 

comprimento da hipotenusa é igual à soma dos quadrados dos catetos.  

Assim,  perde-se  toda  a  geometria  subjacente  a  este  resultado,  em 

verdade,  o  que  Euclides  ou  um  outro  qualquer  matemático  grego  da  época  faria  é 

enunciá-lo  da  seguinte  forma:  se  tivermos  um  triângulo  retângulo,  o  quadrado 

construído  sobre a hipotenusa é igual à soma dos quadrados construídos sobre os 

catetos; era essa a formulação original do teorema, geométrico, lida com as figuras, 

não  está  medindo  áreas,  está  trabalhando  diretamente  com  as  figuras;  para  os 

gregos, na geometria grega a área era um atributo indispensável, intrínseco à figura, 

a sua configuração geométrica.  

A  partir  do  século  19,  pensa-se  assim  hoje  a  área  como  sendo  uma 

função  a  de  uma  coleção  M  de  figuras  planas  de  um  tipo  especial  (denominadas 

conjuntos  mensuráveis)  no  conjunto  dos  números  reais  satisfazendo  algumas 

propriedades, isso é extremamente eficiente e permite generalizar a noção de área, 

mas se perde o significado intuitivo bem geométrico, intimamente ligado à figura que 

a área tem.  

Então, como é que Euclides demonstra esse teorema; a demonstração é 

interessante,  os  matemáticos  gregos,  por  exemplo  Euclides,  eles  evitavam 

cuidadosamente  o  movimento,  é  uma  geometria  estática,  não  se 

tem 

transformações,  é  tudo  estático.  Porém,  vamos  mostrar  que,  sem  perda  de 

generalidade,  e é muito  plausível  pensar que  Euclides  concebeu, viu  a  verdade do 

teorema,  pensando  dinamicamente,  sentou  e  o  transformou  em  um  raciocínio 

rigoroso.  

Na  Figura  3.8, aponta-se  o  Teorema  de  Pitágoras em  um  manuscrito  do 

vaticano,  escrito  em  grego,  está  muito  amarelado  pelo  tempo,  no  meio  da  coluna 

esquerda  da  página  à  direita,  percebe-se  a  figura  que  aduz  ao  Teorema  de 

Pitágoras  e  o  texto  todo  escrito  em  grego,  essa  é  uma  das  preciosidades  do 

vaticano. 

 
 
Figura 3.8 – O Teorema de Pitágoras em um manuscrito antigo. 

67 

Fonte: site geocities.ws, ver em referências. 

Então  vamos  mostrar  como  é  que  Euclides  demonstrou  este  teorema,  o 

resto  são 

tecnicalidades  para  mostrar  que  há  certos  segmentos  que  são 

perpendiculares,  são  paralelos,  certos  ângulos  são  iguais,  tudo  é  para  tornar  o 

raciocínio  lógico,  bem  preciso,  a  ideia  é  simples,  se  apreendermos,  percebermos 

essa ideia, fixaremos a demonstração do Teorema de Pitágoras. 

De fato, o contrário também, é sabido, comumente acontece, ou seja, se 

nos  utilizarmos  de  uma  “educação  bancária”,  só  depositando  o  conhecimento,  ou 

pelo  menos  tentando,  o  nosso  aluno,  muito  provavelmente,  nesse  particular, 

esquecerá  do  Teorema  de  Pitágoras,  por  não  ser  oportunizado  a  construção  do 

conhecimento dessa geometria proposta por Euclides, que é uma geometria que faz 

o  comparativo  entre áreas,  destacando  as figuras  e  que  é  também  essencialmente 

fundamental para se chegar, como veremos, ao Teorema de Pitágoras.  

Portanto, conforme a Figura 3.9, tem-se um triângulo retângulo, têm-se os 

quadrados  sobre  os  lados, o  triângulo  é BCG,  logo  o  que  queremos  mostrar  que  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

quadrado maior é igual à soma dos outros dois quadrados. Então o que Euclides fez 

foi  mostrar  que  metade  do  quadrado  ABGF  mais  a  metade  do  quadrado  GCKH  é 

igual à metade do quadrado DECB, demostrando o teorema.  

Figura 3.9 – O Teorema de Pitágoras. 

Fonte: Autor. 

Pois  simplesmente duplica-se  tudo,  chegando  ao  Teorema  de  Pitágoras, 

portanto, demonstraremos primeiro que metade do quadrado ABGF é igual à metade 

do retângulo compreendido pelos seguintes três vértices denominados BDL.  

Depois,  do  mesmo  modo,  demonstraremos  que  metade  do  quadrado 

GCKH  é  igual  à  metade  do  retângulo  também  semelhantemente  compreendido 

pelos  seguintes 

três  vértices  denominados  LEC,  assim  o 

teorema 

ficará 

demonstrado.  Então,  baixa-se  a  perpendicular  GL,  deslocando-se  o  ponto  F  ao 

longo da reta até chegar em C, obtendo o triângulo ABC. 

Deste modo, o triângulo ABC é igual ao triângulo ABF, pois simplesmente 

são  triângulos  de  mesma  base  compreendidos  entre  duas  paralelas,  na  nossa 

linguagem atual, eles têm a mesma área. Nesta toada, faz-se a rotação do triângulo 

ABC  no  sentido  horário  até  coincidi  com  BDG;  como  BD  é  paralelo  a  GL,  de  igual 

modo à igualdade entre o triângulo ABC e o triângulo ABF, tem-se a igualdade entre 

o triângulo BDG e o triângulo BDL. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Então,  do  mesmo  modo,  desloca-se  o  ponto  G  ao  longo  da  paralela  GL 

até  coincidi  com  L,  resultando  exatamente  que  a  área  do  triângulo  ABF  é  igual, 

frisando como os gregos diriam, à área do triângulo BDL; como a área do triângulo 

ABF é metade da área do quadrado ABGF e a área do triângulo BDL é metade da 

área  do  retângulo  compreendido  pelos  vértices  BDL,  então  a  área  do  quadrado 

ABGF  é  igual  à  área  do  retângulo  compreendido  pelos  vértices  BDL  (axiomas  de 

Euclides, o de número 6 das noções comuns do livro I, assim diz: e as metades da 

mesma coisa são iguais entre si19. 

Daí  repete-se  a  mesma  operação,  trabalhando  agora  com  o  triângulo 

BCK.  Essa  estratégia  é  indicada  a  Euclides,  porque  ele  tinha  preparado  todo  o 

terreno  para  isso,  mostrando  que  triângulos  entre  paralelas  são  iguais,  todas  as 

ferramentas estavam prontas. Observemos a Figura 3.10, a qual por sinal vem com 

o  propósito  de  permanecer  o  mais  possível  ligado  ao  original,  usado  como  texto 

grego  a  edição  de  Heiberg-Stamatis,  da  Editora  Teubner,  de  Leipzig,  1969-197720, 

sendo  parecida  à  figura  anteriormente  proposta.  Destacamos  tal  similitude  e  a 

demonstração em definitivo, conforme segue. 

Figura 3.10 – Demonstração do Teorema de Pitágoras. 

Fonte: Autor. 

19  EUCLIDES.  Os  elementos.  Tradução  e  introdução  de  Irineu  Bicudo.  São  Paulo:  Editora  UNESP, 
2009, p. 99. 
20 Ibid. p. 21. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Proposição 3.8 Nos triângulos retângulos, o quadrado sobre o lado que se estende 

sob  o  ângulo  reto  é  igual  aos  quadrados  sobre  os  lados  que  contêm  o  ângulo  reto 

(Proposição 47 do livro I de Os Elementos). 

Demonstração: Seja  o  triângulo  retângulo  ABC,  tendo  o  ângulo  sob  BAC  reto;  digo 

que o quadrado sobre a BC é igual aos quadrados sobre as BA, AC. Fiquem, pois, 

descritos, por um lado, o quadrado BDEC sobre a BC, e, por outro lado, os GB, HC21 

sobre as BA, AC, e, pelo A, fique traçada a AL paralela a qualquer uma das BD, CE; 

e  fiquem  ligadas  as AD,  FC.  E,  como  cada  um dos  ângulos  sob BAC,  BAG  é  reto, 

então,  as  duas  retas  AC,  AG,  não  postas  no  mesmo  lado,  fazem  relativamente  a 

alguma reta, a BA, e no ponto A sobre ela, os ângulos adjacentes iguais a dois retos; 

portanto, a CA está sobre uma reta com a AG. Pelas mesmas coisas, então, também 

a BA está sobre uma reta com a AH. E, como o ângulo sob DBC é igual ao sob FBA; 

pois, cada um é reto; fique adicionado o sob ABC comum; portanto, o sob DBA todo 

é igual ao sob FBC todo. E como, por um lado, a DB é igual à BC, e, por outro lado, 

a  FB,  à  BA,  então,  as  duas  DB,  BA  são  iguais  às  duas  FB,  BC,  cada  uma  a  cada 

uma; e o ângulo sob DBA é igual ao ângulo sob FBC; portanto, a base AD [é] igual à 

base  FC,  e  o  triângulo  ABD  é  igual  ao  triângulo  FBC;  e,  por  um  lado,  o 

paralelogramo  BL  [é] o  dobro do  triângulo ABD;  pois,  tanto  têm a  mesma base  BD 

quanto  estão  nas mesmas  paralelas BD, AL;  e,  por  outro  lado,  o quadrado  GB  é  o 

dobro  do  triângulo  FBC;  pois,  de  novo,  tanto  têm  a  mesma  base  FB  quanto  estão 

nas mesmas paralelas FB, GC. [Mas os dobros das coisas iguais são iguais entre si;] 

portanto,  também  o  paralelogramo  BL  é  igual  ao  quadrado  GB.  Do  mesmo  modo, 

então, sendo ligadas as AE, BK, será provado também o paralelogramo CL igual ao 

quadrado  HC;  portanto,  o  quadrado  BDEC  todo  é  igual  aos  quadrados  GB,  HC.  E, 

por  um  lado,  o  quadrado  BDEC  foi  descrito  sobre  a  BC,  e,  por  outro  lado,  os  GB, 

HC, sobre as BA, AC. Portanto, o quadrado sobre o lado BC é igual aos quadrados 

sobre os lados BA, AC. 

Portanto,  nos  triângulos  retângulos,  o  quadrado  sobre  o  lado  que  se 

estende  sob  o  ângulo  reto  é  igual  aos  quadrados  sobre  os  lados  que  contêm  o 

[ângulo] reto; o que era preciso provar. □ 

21 Observar a maneira como Euclides faz a notação para paralelogramos tal como explicado na nota 
de rodapé nº 16. 

 
 
 
 
71 

A  que  se  notar  algo  de  brilhante  elegância  presente  no  trecho  que 

destacamos em sublinhado (o paralelogramo BL [é] o dobro do triângulo ABD) e que 

fez com que Euclides desse máxima eficiência na demonstração da proposição que 

se refere ao que conhecemos hoje em dia como Teorema de Pitágoras. Sabiamente 

Euclides faz uso da Proposição 41 do livro I de Os Elementos, a qual na sequência 

vamos apreciá-la (veja também Figura 3.11). 

Proposição  3.9  Caso  um  paralelogramo  tenha  tanto  a  mesma  base  que  um 

triângulo  quanto  esteja  nas  mesmas  paralelas,  o  paralelogramo  é  o  dobro  do 

triângulo (Proposição 41 do livro I de Os Elementos). 

Demonstração: Tenha, pois, o paralelogramo ABCD tanto a mesma base BC que o 

triângulo  EBC  quanto  esteja  nas  mesmas  paralelas  BC,  AE;  digo  que  o 

paralelogramo ABCD é o dobro do triângulo BEC. Fique, pois, ligada a AC. Então, o 

triângulo  ABC  é  igual  ao  triângulo  EBC;  pois,  está  tanto  sobre  a  mesma  base  BC 

que  ele  quanto  nas  mesmas  paralelas  BC,  AE.  Mas  o  paralelogramo  ABCD  é  o 

dobro  do  triângulo  ABC;  pois,  a  diagonal  AC  corta-o  em  dois;  desse  modo,  o 

paralelogramo ABCD também é o dobro do triângulo EBC. 

Portanto,  caso  um  paralelogramo  tenha  tanto  a  mesma  base  que  um 

triângulo  quanto  esteja  nas  mesmas  paralelas,  o  paralelogramo  é  o  dobro  do 

triângulo; o que era preciso provar. □ 

Figura 3.11 – Paralelogramo sendo o dobro de um triângulo. 

Fonte: Autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

3.2 A quadratura de figuras planas poligonais 

Vamos ver como é que em Os Elementos Euclides resolve o problema de 

fazer  a  quadratura  de  qualquer  região  poligonal  plana.  Fazer  a  quadratura  de  uma 

figura  é  construir,  e  Euclides  exige  que  isso  seja  feito  usando  somente  régua  e 

compasso,  um  quadrado  igual  (no  significado  grego)  a  essa  figura.  Em  Os 

Elementos  Euclides  resolve  completamente  o  problema  para  regiões  poligonais 

planas,  mas  para  regiões  não  poligonais,  usando  somente  régua  e  compasso,  é 

impossível fazer a quadratura do círculo, por exemplo. 

Ao  contrário,  existem  algumas  Lúnulas22,  chamadas  de  Lúnulas  de 

Hipócrates,  algumas  delas,  é  possível  fazer  a  quadratura  usando  somente  régua  e 

compasso, mas não qualquer Lúnula e é interessante saber que somente na década 

de 70 é que se demonstrou, se conheceu exatamente, usando métodos sofisticados 

de  Teoria de  Galois, quais são as Lúnulas que  se pode fazer a quadratura usando 

somente  régua  e  compasso.  Só  recentemente,  com  resultados  de  álgebra  muitos 

poderosos,  é  que  se  conseguiu  classificar  quais  as  Lúnulas  que  se  pode  quadrar, 

mas isso não vem ao caso neste trabalho, aqui vamos mostrar como é que Euclides 

faz a quadratura de figuras planas, regiões poligonais. 

Dado  um  polígono,  região  poligonal,  não  necessariamente  convexo, 

região  poligonal  plana  qualquer,  pede-se  para  construir  um  quadrado  igual  a  esse 

polígono;  como  é  que  Euclides  procede?  Primeiro  ele  decompõe  essa  região  em 

triângulos, que não se sobrepõem, nem falta algo, cobrindo totalmente, exatamente 

a figura; então se decompõe a figura em triângulos, por exemplo t1, t2, t3, t4, t5 e t6, 

no nosso caso seis triângulos, mas poderia ter 7, 8, ..., n. Assim, o que Euclides faz 

é a quadratura de cada um desses triângulos.  

Observe  a  seguinte  pergunta:  considerando 

transformado  esses 

triângulos  em  quadrados,  dado  dois  quadrados  como  é  que  se  acha  um  quadrado 

igual a esses dois? Resposta: usando o Teorema de Pitágoras, pegando esses dois 

quadrados de que o  lado deles  sejam os  catetos  de  um triângulo  retângulo,  então, 

pelo  Teorema  de  Pitágoras,  o  quadrado  construído  sobre  a  hipotenusa  é  igual  (no 

entendimento grego, necessário frisar) à soma desses quadrados. 

22  Uma Lúnula também  é  conhecida  como  “lua”  ou  “meia-lua”  e  em  geometria  uma lúnula é  uma 
figura geométrica limitada por dois arcos circulares de raios distintos. 

 
 
 
73 

Logo,  se  tivermos  uma  série  de  quadrados,  pegam-se  esses  quadrados 

dois a dois e chega-se a um resultado, assim sucessivamente até o fim, que ter-se-á 

obtido  o  quadrado  procurado,  então  se  conseguirmos  transformar  cada  triângulo 

daquele em um quadrado, teremos resolvido o problema via Teorema de Pitágoras. 

Portanto,  a  única  dificuldade,  a  única  tarefa  que  teremos  que  fazer  é 

transformar, quadrar um triângulo, não é à toa que Euclides dá tanta importância aos 

triângulos em Os Elementos, porque os triângulos são a base para  muita coisa em 

geometria,  uma  das figuras  essenciais para  se  trabalhar em  geometria,  juntamente 

com  os  quadriláteros,  os  triângulos  têm  destacada  definição  já  no  livro  I  de  Os 

Elementos, vejamos a demonstração da quadratura de uma figura plana poligonal no 

tópico seguinte. 

3.3 A álgebra geométrica grega 

Então  agora  nosso  objetivo  é  quadrar  um  triângulo,  triângulo  arbitrário, 

para isso vamos precisar de um resultado extremamente poderoso de Os Elementos 

que, durante algum tempo, no final do século 19 e primeira metade do século 20, foi 

considerado,  pouco  apreciado,  como  uma  simples  tradução  geométrica  de  um 

resultado algébrico trivial, é a chamada leitura algébrica da geometria grega (álgebra 

geométrica dos gregos), a esse respeito BOYER nos ensina: 

[...]  Ao  passo  que  em  nosso  tempo  as  grandezas  são  representadas  por 
letras  que  se  entende  representarem    números,  conhecidos  ou  não,  sobre 
os  quais  operamos  com  as  regras  algorítmicas  da  álgebra,  nos  dias  de 
Euclides  as  grandezas  eram  representadas  como  segmentos  de  reta, 
satisfazendo aos axiomas e teoremas da geometria. Diz-se às vezes que os 
gregos não possuíam uma álgebra, mas isto é evidentemente falso. Tinham 
o  livro  II  de  Os  Elementos,  que  é  uma  álgebra  geométrica  servindo  aos 
mesmos  fins  que  nossa  álgebra  simbólica.  Não  há  dúvida  que  a  álgebra 
moderna facilita grandemente a manipulação  de  relações entre  grandezas. 
Mas  também  é  verdade  que  um  geômetra  grego  conhecendo  os  quatorze 
teoremas  de  “álgebra”  de  Euclides  era  muito  mais  capaz  de  aplicar  esses 
teoremas  a  questões  práticas  de  mensuração  do  que  um  geômetra 
experimentado  de  hoje.  A  álgebra  geométrica  antiga  não  era  um 
instrumento ideal, mas era eficaz. (BOYER, 1974, p. 79-80) 

Diziam  que  os  gregos  pegaram  a  “álgebra”  dos  babilônios  e  a  vestiram 

com  roupagem  geométrica  e  esse  resultado  extremamente  poderoso  a  que  nos 

referimos no parágrafo anterior trata-se da Proposição 5 do livro II de Os Elementos 

e  é  extremamente  relevante,  pois  resolve  problemas  importantes,  centrais,  em 

 
 
 
 
  
74 

geometria, quando se estuda cônicas, ela aparece, então tem uma importância que 

não deve ser subestimada, vejamos (conferir também Figura 3.12): 

Figura 3.12 – Demonstração da proposição 5 do livro II de Os Elementos. 

Fonte: Autor. 

Proposição  3.10  Caso  uma  linha  reta  seja  cortada  em  iguais  e  desiguais,  o 

retângulo contido pelos segmentos desiguais da reta toda, com o quadrado sobre a 

entre as seções, é igual ao quadrado sobre a metade (proposição 5 do livro II de Os 

Elementos). 

Demonstração: Fique, pois, cortada alguma reta, a AB, por um lado, em iguais no C, 

e,  por  outro  lado,  em  desiguais  no  D;  digo  que  o  retângulo  contido  pelas  AD,  DB, 

com o quadrado sobre a CD, é igual ao quadrado sobre a CB. Fique, pois, descrito, 

sobre  a  CB,  o  quadrado  CEFB,  e  fique  ligada  a  BE,  e,  por  um  lado,  pelo  D,  fique 

traçada a DG paralela a qualquer uma das CE, BF, e, por outro lado, de novo, pelo 

H, fique traçada a KM paralela a qualquer uma das AB, EF, e, de novo, pelo A, fique 

traçada a  AK  paralela  a  qualquer  uma  das CL,  BM.  E,  como  o  complemento  CH é 

igual  ao  complemento  HF,  fique  adicionado  o  DM  comum;  portanto,  o  CM  todo  é 

igual  ao  DF  todo.  Mas  o  CM  é  igual  ao  AL,  porque  também  a  AC  é  igual  à  CB; 

portanto, também o AL é igual ao DF. Fique adicionado o CH comum; portanto, o AH 

todo é igual ao gnômon23 PNQ. Mas o AH é o pelas AD, DB; pois, a DH é igual à DB; 

portanto,  o  gnômon PNQ  é  igual ao  pelas AD,  DB.  Fique  adicionado o  LG  comum, 

que é igual ao sobre a CD; portanto, o gnômon PNQ, e o LG são iguais ao retângulo 

23 Definição 2 do livro II: E, de toda área paralelogrâmica, um dos paralelogramos, qualquer que seja, 
à  volta  da  diagonal  dela,  com  os  dois  complementos,  seja  chamado  um  gnômon.  (EUCLIDES.  Os 
elementos. Tradução e introdução de Irineu Bicudo. São Paulo: Editora UNESP, 2009, p. 135). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

contido pelas AD, DB e o quadrado sobre a CD. Mas o gnômon PNQ e o LG, como 

um todo, são o quadrado CEFB, que é o sobre a CB; portanto, o retângulo contido 

pelas AD, DB, com o quadrado sobre a CD, é igual ao quadrado sobre a CB. 

Portanto,  caso  uma  linha  reta  seja  cortada  em  iguais  e  desiguais,  o 

retângulo contido pelos segmentos desiguais da reta toda, com o quadrado sobre a 

entre as seções, é igual ao quadrado sobre a metade; o que era preciso provar. □ 

Linha, para Euclides, quer dizer ou reta ou segmento de reta, quando se 

ler um matemático de uma determinada época, temos que tentar compreender qual 

é a terminologia, quais eram os termos empregados, então quando Euclides diz uma 

linha  ou  era  um  segmento  de  reta  ou  uma  reta,  fica  claro  pelo  contexto  o  que  ele 

quer  dizer.  Interpretando-se  algebricamente  como  foi  feito  durante  muito  tempo, 

chamando-se  AB  de  a  e  DB  de  x,  então  CB  é  a/2,  CD  é  a/2  –  x,  de  modo  que  se 

traduz  o  seguinte: [a/2  + (a/2  –  x)].x  +  (a/2  -  x)2;  fazendo-se  a  conta,  tem-se  que  é 

uma  trivialidade,  sendo  exatamente  (a/2)2,  o  que  retira  todo  o  significado,  toda  a 

importância da proposição e ao espanto que não se percebeu durante muito tempo, 

na hora que assim fazem, a cegueira induzida por essa maneira de pensar, portanto, 

não se percebeu os usos que Euclides faz posteriormente dessa proposição que não 

tem nada a ver com esse fato algébrico trivial.  

A demonstração é muito fácil; mais uma vez o importante é pegar a ideia 

da  demonstração,  porque  tem  toda  tecnicalidade  para  mostrar  que  os  segmentos 

são  paralelos,  são  perpendiculares,  mas  isso  é  a  camisa  de  força  imposta  pelo 

método  dedutivo,  que  é  a  maneira  que  o  matemático  tem  para  ter  certeza  de  que 

não cometeu erro; pensa-se, depois se concebe e transforma cuidadosamente para 

se policiar e verificar que não se cometeu nenhum erro; a essa maneira, Beppo Levi 

denomina  como  sendo  a  conduta 

lógica 

formal  da  exposição  e  nos 

traz 

elegantemente o passo a passo dessa conduta, vejamos: 

Uma das características de Os Elementos a que não tivemos que nos referir 
até  agora  é  a  conduta  lógica  formal  da  exposição,  que  lembra  a  teoria 
aristotélica  do  silogismo:  divisão  sistemática  por  proposições.  Em  cada 
proposição, primeiro a enunciação de uma tese em termos gerais, logo nova 
enunciação aplicada a uma figura particular. Finalmente, uma demonstração 
sobre  a  figura.  A  demonstração  dividida  em  uma  série  de  conclusões 
particulares  em  cadeia  e  terminando  regularmente  com  a  afirmação  ‘como 
queríamos demonstrar’. É bem possível que tal formalismo imitasse de perto 
algo da dialética sofística e não é nem um pouco absurdo pensar que essa 
forma  fosse  adotada  por  um  discípulo  de  Sócrates,  o  fustigador  de  seus 
contemporâneos sofistas, pois o que Sócrates combate não é a forma, que 

 
 
 
76 

até certo ponto ele também conserva em suas análises dialogadas, e sim o 
erro  que  se  esconde  em  deduzir,  por  raciocínios  formalmente  exatos,  a 
partir de premissas variáveis e enganosas (LEVI, 2008, p. 84-85).  

Obtém-se  uma  figura  formada  pelos  retângulos  CLMB  e  HGFM  que  os 

gregos chamavam de Gnômon – um termo que aparece  muito  na geometria deles, 

então aquele retângulo original ADHK é igual a essa figura formada pelos retângulos 

CLMB e HGFM, ou seja, o retângulo original ADHK mais o quadrado LEGH é igual 

ao  quadrado  grande  CEFB.  Neste  sentido,  vamos  fazer  uma  aplicação  da 

Proposição  5  do  livro  II  de  Os  Elementos  e  o  que  nos  interessa  agora  é  que  esta 

proposição  nos  permite,  em  particular,  transformar  um  triângulo  em  um  quadrado. 

Bom,  pegando  um  triângulo  qualquer  t,  obviamente  podemos  pegar  esse  triângulo, 

duplicá-lo  construindo um  paralelogramo,  transformando-o em  um retângulo,  sendo 

metade do retângulo de área, na terminologia grega, igual ao triângulo original.  

Antes  de  continuarmos  com  esse  raciocínio,  apresentamos  a  seguir  (na 

Figura 3.13) um resto de manuscrito24, que está sobre pergaminho, do século 100 da 

era comum, 100 anos depois de cristo, o primeiro pedacinho, sendo o vestígio mais 

antigo que se tem de algo de Os Elementos de Euclides; é exatamente a Proposição 

5 do livro II, extraordinário, tem por volta de 1900 anos de idade.  

Figura 3.13 – Proposição 5 do livro II de Os Elementos, em torno de 100 E.C. 

Fonte: site www.ndig.com.br, ver em referências. 

24  Um  fragmento  de  Os Elementos encontrado  no  final  do século  XIX entre  os Papiros  de  Oxirrinco, 
datado  de  cerca  de 100  d.C. O  diagrama  acompanha  a  Proposição  5  do  Livro  II  de  Os Elementos. 
Pela  falta  de  espaços  entre  as  palavras,  e  por  estas  serem  partidas  ao  final  das  linhas,  acredita-se 
que  tenha  sido  escrito  por  alguém  que  não  era  um  escriba  profissional,  possivelmente  para  uso 
pessoal.  Atualmente  se  encontra  no  Museu  de  Arqueologia  e  Antropologia  da Universidade  da 
Pensilvânia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

Voltando ao assunto da quadratura de uma figura plana retilínea qualquer, 

partindo  do  desafio  de  quadrar  um  triângulo  arbitrário,  vamos  trabalhar  com  a 

Proposição  14  do  livro  II  de  Os  Elementos,  a  qual  propõe,  por  fim,  descrever  um 

quadrado igual a uma figura poligonal plana (veja Figura 3.14).  

Lembrando  que  queremos  transformar  um  triângulo  em  um  quadrado, 

sendo  assim,  chegamos  a  um  retângulo,  observando  que,  em  particular,  se  esse 

retângulo for um quadrado, o problema estará terminado. 

Figura 3.14 – Quadratura de uma figura plana poligonal. 

Fonte: Autor. 

Proposição  3.11  Construir  um  quadrado  igual  à  retilínea  dada  (Proposição  14  do 

livro II de Os Elementos). 

Demonstração:  Seja  a  retilínea  dada  A;  é  preciso,  então,  construir  um  quadrado 

igual  à  retilínea  A.  Fique,  pois,  construído  o  paralelogramo  retangular  BD25  igual  à 

retilínea A; se, por um lado, de fato, a BE é igual à ED, seria produzido o que estava 

prescrito.  Pois,  foi  construído  o quadrado  BD igual  à  retilínea A. Mas,  se não,  uma 

das BE, ED é maior. Seja maior a BE, e fique prolongada até o F, e fique posta a EF 

igual à ED, e fique cortada a BF em duas no G, e, com o centro G e com distância 

uma das GB, GF, fique descrito o semicírculo BHF, e fique prolongada a DE até o H, 

e fique ligada a GH. Como, de fato, a reta BF foi cortada, por um lado, em iguais no 

25 Observar a maneira como Euclides faz a notação para paralelogramos tal como explicado na nota 
de rodapé nº 16. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

G, e, por outro lado, em desiguais no E, portanto, o retângulo contido pelas BE, EF, 

com o quadrado sobre a EG, é  igual ao quadrado  sobre a GF. Mas a GF é igual à 

GH;  portanto,  o  pelas  BE,  EF,  com  o  sobre  a  GE,  é  igual  ao  sobre  a  GH.  Mas  os 

quadrados  sobre  as  HE,  EG  são  iguais  ao  sobre  a  GH;  portanto,  o  pelas  BE,  EF, 

com o sobre a GE, é igual aos sobre as HE, EG. Fique subtraído o quadrado sobre a 

GE comum; portanto, o retângulo contido pelas BE, EF restante é igual ao quadrado 

sobre  a  EH.  Mas  o  pelas  BE,  EF  é  o  BD;  pois  a  EF  é  igual  à  ED;  portanto,  o 

paralelogramo BD é igual ao quadrado sobre a HE. Mas o BD é igual à retilínea A. 

Portanto, também a retilínea A é igual ao quadrado que será descrito sobre a EH. 

Portanto, foi construído o quadrado, que será descrito sobre a EH, igual à 

retilínea dada A; o que era preciso fazer. □ 

Mais  uma  vez,  hoje  em  dia,  essa  demonstração  pode  ser  realizada 

usando propriedades métricas de um triângulo retângulo, porque o  triângulo BFH é 

um triângulo retângulo inscrito, portanto, na semicircunferência em questão, logo EH 

é  altura  relativa  à  hipotenusa  BF,  então  (EH)2  é  igual  ao  produto  de  BE  e  EF, 

lembrando que EF é igual a DE, tem-se, portanto, um resultado numérico e perde-se 

totalmente a visão da geometria que está por trás. 

Percebemos  que  na  demonstração  deste  resultado,  foram  usados  dois 

fatos: um foi o Teorema de Pitágoras, que foi aplicado ao triângulo retângulo HEG; e 

outro foi a  Proposição 5  do livro II  de Os Elementos, que foi aplicada ao segmento 

BF,  que  foi  dividido  pelo  seu  ponto  médio  G  e  pelo  ponto  E,  conforme  a  figura 

anterior, assim, finalizamos a transformação de uma figura poligonal plana qualquer 

em  um  quadrado,  não  com  as  interpretações  mais  modernas,  algebrizando  o 

tratamento dado por Euclides.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Acreditamos que este trabalho sobre uma análise histórica acerca de Os 

Elementos  de  Euclides  poderá  ser  associado  a  ferramentas  de  resolução  de 

exercícios  usados  na  Educação  Básica  em  diversos  conceitos  estudados.  Nos 

Capítulos  1,  2  e  3  apresentamos  definições,  axiomas,  noções  comuns  e 

demonstrações  que  fundamentaram  nosso  estudo  para  que  pudéssemos  usá-las 

nas aplicações propostas. Comparamos, em alguns casos, métodos de resolução de 

problemas usando teoremas e construções. 

Nesse 

trabalho 

tivemos  a  oportunidade  de  entender  que  o 

desenvolvimento  da  geometria  vem  desde  os  nômades  e  principalmente  egípcios 

(1650  a.C.)  até  a  época  atual  passando  por  grandes  atuantes  nomes  que 

contribuíram  para  o  avanço  da  mesma,  o  que  inclui  com  muito  respeito  um  dos 

grandes  personagens  da  nossa  história  da  matemática,  Euclides  (330  a.C.  a  275 

a.C.). 

Percebemos que anotações descritas pelos egípcios da época (Papiro de 

Rhind)  contribuíram  para  o  ensino  de  uma  grande  parte  da  geometria  de  hoje. 

Temas  importantes  ensinados  nas  escolas  de  ensino  básico  foram  explicitados 

nesse trabalho, o  que nos deu a oportunidade de entender a  ideia primitiva de  tais 

temas,  como  por  exemplo  "congruência",  que 

fazendo  sua  expansão,  nos 

possibilitou a chegar no tema principal, a equivalência de áreas. 

É  relevante  ressaltar  que  este  trabalho,  principalmente  para  a  nossa 

realidade  brasileira,  é  de  grande  importância,  pois  fornece  um  material  pouco 

explorado, tanto nas bibliografias usadas quanto no currículo trabalhado em sala de 

aula,  muito  embora  seja  exigência  constante  no  arcabouço  normativo  educacional 

brasileiro. 

Podemos  concluir  que  Os  Elementos  de  Euclides  que  apresentamos  é 

uma obra que promove o processo de ensino e aprendizagem, quando focamos sob 

a  perspectiva  do  desenvolvimento  da  estrutura  cognitiva  do  aluno,  observando  sua 

realidade e da comunidade escolar, bem como os recursos disponíveis. 

Devemos  entender  que  o  trabalho  do  professor  atualmente  deve  ser 

complementado  com  técnicas  mais  atrativas  que  as  usadas  na  época  de  Euclides. 

Era uma prática em Os Elementos, o  uso de  régua não-graduada e compasso nas 

demonstrações de seus teoremas e construções geométricas. Muito embora seja de 

 
 
80 

amplo  conhecimento  na  atualidade,  como  uma 

forma  de 

facilitar  o  bom 

entendimento,  tem-se  a  disponibilidade  do  software  GeoGebra  como  ferramenta 

tecnológica  educacional,  o  qual  substitui  os  instrumentos  propriamente  ditos, 

deixando as construções mais dinâmicas, visíveis e atrativas para que juntos com os 

nossos alunos possamos construir o conhecimento e difundir o grau de importância 

da matemática na vida de cada um de nós.  

O  trabalho  mostrou  que  os  apontamentos  presentes  em  Os  Elementos 

são  bastante  diversos  e  abstratos  e  por  muitas  vezes  mais  trabalhosos  e  menos 

intuitivos  que  os  recursos  apropriados,  além  da  dificuldade  de  trabalharmos  com  o 

tema,  na  Educação  Básica,  porém,  usando  de  estratégias  propostas,  a  exemplos, 

como  vimos,  a  manipulação  de  figuras,  a  técnica  de  corte  e  cole,  enfim, 

conseguiremos facilitar a construção do conhecimento. 

Sugerimos  como  trabalhos  futuros  a  exploração  de  outras  abordagens 

matemáticas  em  Os  Elementos,  ainda  que  seja  com  o  foco  nos  mesmos  quesitos 

aqui 

trabalhados,  pois  entendemos  que  se 

trata  de  estudo  de  uma  obra 

enriquecedora  para  o  ensino  da  matemática,  oportunizando  o  acesso  a  este 

conhecimento  para  os  estudantes  da  educação  básica,  não  mais  para  um  seleto 

grupo,  destacadamente  da  Educação  consubstanciada  pelos  normativos  como 

Superior,  tornando-se  uma  importante  ferramenta  para  auxiliar,  por  exemplo,  na 

resolução de problemas e no desenvolvimento do raciocínio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

REFERÊNCIAS 

AUSUBEL,  D.  P.  Aquisição  e  Retenção  de  Conhecimentos:  Uma  Perspectiva 
Cognitiva. Lisboa: Plátano, 2003. 

BARKER, S. F. Filosofia da matemática. 2a. ed. Ohio: [s.n.], 1964. 

BOYER, C. B. História da Matemática. São Paulo: editora da Universidade de São 
Paulo, 1974. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação;  Secretaria  de  Educação  Básica.  Base  Nacional 
Comum Curricular. Brasília: MEC; SEB, 2018. 

BULMER-THOMAS,  I.  Euclid:  life  and  works.  New  York:  Dictionary  of  scientific 
biography, 1956. 

CASTRUCCI,  B.  Estudo  axiomático  do  plano  euclidiano.  Rio  de  Janeiro:  Livros 
Técnicos e Científicos, 1978. 

Cronologia  da  história  da  matemática.  Wikipédia,  2001.  Disponível  em: 
<https://pt.wikipedia.org/wiki/Cronologia_da_hist%C3%B3ria_da_matem%C3%A1tic
a>. Acesso em: 24/07/2020. 

EFÍMOV, N. V. Geometria superior. União Soviética: Antiga URSS: MIR, 1998. (Em 
espanhol). 

Euclides.  GeoCities,  2014.  Disponível  em:  <www.geocities.ws/betociencia/ 
euclides1.htm>. Acesso em: 20/06/2020. 

EUCLIDES.  Os  elementos.  Tradução  e  introdução  de  Irineu  Bicudo.  São  Paulo: 
Editora UNESP, 2009. 

FILHO, D. C. D. M. Convite à matemática. 1a. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012. 

GARBI, G. G. A rainha das Ciências: um passeio histórico pelo maravilhoso mundo 
da matemática. – 3 ed. rev. e ampl. – São Paulo: editora Livraria da Física, 2009. 

Hégira.  Wikipédia,  2001.  Disponível  em:  <https://pt.wikipedia.org/wiki/H%C3%A 
9gira>. Acesso em: 22/10/2020. 

História  da  matemática:  cronologia  das  principais  descobertas.  Uol,  1996. 
<https://educacao.uol.com.br/disciplinas/matematica/historia-da-
Disponível 
matematica-1-cronologia-das-principais-descobertas.htm>. Acesso em: 25/08/2020. 

em: 

LEVI,  B.  Lendo  Euclides:  a  matemática  e  a  geometria  Sob  um  Olhar  Renovador. 
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

MARANHÃO.  Secretaria  de  Educação.  DOCUMENTO  CURRICULAR  DO 
TERRITÓRIO  MARANHENSE:  para  a  educação  infantil  e  o  ensino  fundamental. 
FGV Editora, 1ª edição – 2019. 

MOL,  R.  S.  Introdução  à  história  da  matemática.  Belo  Horizonte:  CAED-UFMG, 
2013. 

PARICIO, L. J. H. Sobre los principios fundamentales de la Geometría. Espanha: 
Universidad de la Rioja, 2001. 

REVISTA ELETRÔNICA DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA NEGÓCIO DIGITAL. Qual é 
o  livro  de  ciência  mais  divulgado  da  história?  Ndig,  2009.  Disponível  em: 
<www.ndig.com.br/item/2011/07/qual--o-livro-de-cincia-mais-divulgado-da-histria>. 
Acesso em 20/06/2020. 

ROBSON,  E.  Words  and  Pictures:  New  Light  on  Plimpton  322.  American 
Mathematical Monthly, 109, 2002, p. 105-120. 

ROQUE,  T;  PITOMBEIRA  J.  B.  Tópicos  de  História  da  Matemática.  SBM,  2012 
(Coleção PROFMAT). 

TOMEI, C. Euclides – A Conquista do Espaço; 1ª Edição – São Paulo: Odysseus 
Editora, 2003. (Imortais da Ciência/ Coordenação Marcelo Gleiser). 

VAZ,  B.  R.  L.  O  Papel  dos  diagramas  na  geometria  euclideana.  Rio  de  Janeiro: 
[s.n.], 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
