2016: DISSERTAC¸ ˜AO DE MESTRADO
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT, Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao Del-Rei - UFSJ
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

Aplica¸c˜oes da Matem´atica Elementar no Xadrez

Rone Paiva 1
Jorge Andr´es Julca Avila2

Resumo: O xadrez ´e considerado por muitos uma combina¸c˜ao de arte, esporte e ciˆencia.
Ele apresenta um universo amplo de possibilidades, ou tomada de decis˜oes, proporcio-
nando situa¸c˜oes que exigem concentra¸c˜ao, mem´oria, racioc´ınio l´ogico, t´atica, estrat´egia,
c´alculo, entre outros. Possibilita uma aprendizagem efetiva atrav´es da an´alise dos erros,
situa¸c˜oes presentes em problemas matem´aticos, fato que relaciona, tamb´em, o xadrez ao
ensino de matem´atica. A introdu¸c˜ao do xadrez no ˆambito escolar, atrav´es de suas di-
versas formas, se adequa com a ﬁnalidade de sua utiliza¸c˜ao, pois apresentam diversas
formas no intuito de promover o desenvolvimento de conceitos, procedimentos e atitudes
que auxiliam o ensino e a aprendizagem da matem´atica. Este trabalho estuda algumas
aplica¸c˜oes da matem´atica elementar no xadrez, principalmente, durante o ensino m´edio.
S˜ao abordados conceitos pedag´ogicos, tendo por referˆencia a relevˆancia no desenvolvi-
mento cognitivo dos educandos no ambiente escolar, pertencentes `a matem´atica, a saber,
a tomada de decis˜oes, racioc´ınio l´ogico e a an´alise do erro.

Palavras-chave: Xadrez. Aplica¸c˜oes. Ensino. Matem´atica Elementar. Racioc´ınio
L´ogico. Tomada de decis˜oes. An´alise de Erro.

1

Introdu¸c˜ao

Os jogos sempre estiveram presentes na hist´oria da humanidade e est˜ao cada vez mais
frequentes no ensino, especialmente no ensino de Matem´atica e se revelam um instrumento
importante no processo de aprendizagem, sendo relevantes no desenvolvimento cognitivo,
social e afetivo. Segundo Huizinga (1990, p.4) os jogos possuem ﬁnalidades al´em do puro
lazer e divers˜ao:

O jogo ´e mais do que um fenˆomeno ﬁsiol´ogico ou um reﬂexo psicol´ogico.
Ultrapassa os limites da atividade puramente f´ısica ou biol´ogica. ´E uma
fun¸c˜ao signiﬁcante, isto ´e, encerra um determinado sentido. No jogo
existe alguma coisa “em jogo”que transcende as necessidades imediatas
da vida e confere um sentido `a a¸c˜ao. Todo o jogo signiﬁca alguma coisa
(Huizinga 1990, p.4).

1Aluno de Mestrado do PROFMAT, Turma 2014, Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao Del-Rei - UFSJ,

ronepaivaﬁsica@yahoo.com.br

2Professor orientador, Departamento de Matem´atica e Estat´ıstica - DEMAT, UFSJ,

avila jaj@ufsj.edu.br

Os Parˆametros Curriculares Nacionais de Matem´atica (PCN) preveem o uso de jogos no
ensino ao sugerir que “nos jogos de estrat´egia parte-se da realiza¸c˜ao de exemplos pr´aticos
que levam ao desenvolvimento de habilidades espec´ıﬁcas para a resolu¸c˜ao de problemas e
os modos t´ıpicos do pensamento matem´atico”(BRASIL, 1998, p. 47). Conforme os PCN,
as atividades com jogos podem possibilitar ao aluno a busca e elabora¸c˜ao de estrat´egicas
na resolu¸c˜ao de problemas, al´em de apresentar atrativo e proporcionar simula¸c˜oes de
situa¸c˜oes problemas, que requer organiza¸c˜ao de procedimento de solu¸c˜oes:

Os jogos constituem uma forma interessante de propor problemas, pois
permitem que estes sejam apresentados de modo atrativo e favorecem
a criatividade na elabora¸c˜ao de estrat´egias de resolu¸c˜ao e busca de
solu¸c˜oes. Propiciam a simula¸c˜ao de situa¸c˜oes problema que exigem
solu¸c˜oes vivas e imediatas, o que estimula o planejamento das a¸c˜oes
(BRASIL, 1998, p. 47).

S´a (2003, p.3) destaca um fator relevante que ´e a capacidade de o aluno desenvolver o seu
pr´oprio ritmo de aprendizagem do jogo:

Mas, o principal m´erito da aprendizagem enxadr´ıstica, desde que ado-
tada ludicamente, repousa no fato de permitir que cada aluno possa
progredir seguindo seu pr´oprio ritmo e, assim, atender a um dos objeti-
vos primordial da Educa¸c˜ao.

O objetivo deste trabalho ´e estudar as aplica¸c˜oes matem´aticas no xadrez, direcionado
principalmente, para o ensino m´edio. Tamb´em, as abordagens pedag´ogicas (apoia-se
cientiﬁcamente nas pesquisas de Martinez-Artero e Checa (2015) e P´olya et al (1964)
especialistas que se aprofundaram em suas obras sobre esse tema), tendo por referˆencia a
importˆancia do uso de jogos para a resolu¸c˜ao de problemas e sua relevˆancia no desenvol-
vimento cognitivo dos educandos no ambiente escolar.

O trabalho est´a divido em trˆes cap´ıtulos: Cap´ıtulo 1 que ´e a Introdu¸c˜ao ao trabalho.
No cap´ıtulo 2 abordamos os aspectos mais importantes do Xadrez, nossa inten¸c˜ao ´e elu-
cidar de forma breve o que ´e o xadrez, como se joga e qual ´e sua ﬁnalidade. No cap´ıtulo 3
estudamos alguns problemas e/ou fatos que acontecem durante o jogo de xadrez e/ou com
os elementos que conformam o xadrez e aplicamos a matem´atica b´asica para resolver-los.

2 O Xadrez

O Xadrez ´e um esporte onde dois jogadores se enfrentam num tabuleiro de 64 casas, com
32 pe¸cas colocadas numa ordem pr´e-determinada. Sendo que 16 pe¸cas brancas s˜ao para
um jogador e 16 pe¸cas pretas para o outro. O jogo inicia-se com o primeiro lance das
pe¸cas brancas, em um movimento que consiste em deslocar uma pe¸ca e coloca-la numa
nova casa respeitando as regras de movimento. A partida termina quando um dos dois
jogadores faz Xeque-mate primeiro, nesse caso, ele ´e o ganhador, ou, a partida termina
quando n˜ao existe mais um movimento v´alido para um dos dois jogadores, nesse caso, h´a

2

empate.

A hist´oria milenar e as lendas que envolvem a origem do xadrez com suas carac-

ter´ısticas, benef´ıcios e implica¸c˜oes ser˜ao os temas abordados em sequˆencia.

2.1 Hist´oria do Xadrez

A hist´oria do Jogo de Xadrez ´e cercada de muitas lendas, de origem milenar, por conta de
sua grande aceita¸c˜ao em diversos pa´ıses, as quais s˜ao muitas que relatam sua origem em
busca de prest´ıgio. H´a relatos de que sua origem veio dos ´arabes, chineses, indianos, entre
outros, embora h´a tamb´em registros hist´oricos que trazem a participa¸c˜ao dos eg´ıpcios e
dos persas. Como exemplo, o Instituto Superior Latino americano de Ajedrez - ISLA
(2016), de Cuba, apresenta a seguinte lenda:

A inven¸c˜ao do jogo de Xadrez se relaciona diretamente com a Ma-
tem´atica, a partir de um antigo pergaminho que relata o seguinte: Es-
tava enfermo certo Rei na ´India e lhe indicaram que deveria se distrair
com algo agrad´avel. Para ele Dahir al-Hindi elaborou o jogo de Xa-
drez. Depois de ter expressado sua alegria pela inven¸c˜ao, o Rei disse:
“Pe¸ca uma recompensa”. Dahir al-Hindi pediu um dirhem (moeda de
prata utilizada pelos ´arabes na Idade M´edia) para a primeira casa e que
fosse dobrando progressivamente este n´umero a cada umas das casinhas
restantes, a que o Rei comentou: “Me assombra que um homem como
vocˆe, capaz de criar um jogo t˜ao maravilhoso, aceite recompensa t˜ao
pequena. Que receba o que pede”. Mas quando o assunto chegou aos
ouvidos de seu Vizir, este se apresentou diante o Rei e desse: “Precisas
saber, oh Rei, que mesmo vivendo mil anos e recolhendo para ti todos
os tesouros da Terra, n˜ao poder´a pagar o que lhe foi pedido”. A quanti-
dade que resulta de dobrar o primeiro n´umero para cada uma das casas
do tabuleiro resulta em: 18.446.744.073.709.551.615.

Lendas `a parte, a hip´otese de que o jogo de Xadrez adveio do jogo de tabuleiro, a mais
aceita por diversos livros, site especializados e manuais, ´e o jogo Chaturanga, de origem
indiana, surgido entre os s´eculos VI e VII, sendo praticado tanto por duas ou quatro
pessoas, como descreve o Centro de Excelˆencia de Xadrez (2016, p. 9):

Geralmente aceita-se como ancestral mais antigo do jogo de Xadrez
conhecido, Chaturanga (jogo dos quatro elementos), surgido na ´India,
entre os s´eculos VI e VII da era crist˜a. Era praticado tanto por duas
como por quatro pessoas. A forma para quatro pessoas constitu´ıa em
que cada jogador possu´ıa oito pe¸cas: um ministro (dama), um cavalo,
um elefante (bispo), um navio (mais tarde uma carruagem e atualmente
a torre) e quatro soldados (pe˜oes).

Esta lenda j´a foi contada de muitas maneiras, trocando-se os nomes dos protagonistas e
at´e o motivo da recompensa, como exemplo, no livro “O Homem que Calculava”de Mal-
ban Tahan, que consta a lenda da origem do jogo de Xadrez. Por´em, os ancestrais do

3

jogo de Xadrez provavelmente surgiram h´a 40 s´eculos antes de nossa era Crist˜a, segundo
dados de escrita pict´orica e escultura, apesar de que informa¸c˜oes dos ´ultimos trˆes s´eculos
sustentam que o jogo de Xadrez foi inventado na ´Asia Central, no noroeste da ´India, entre
os s´eculos V ou VI d. C.

No seculo XIX, por volta de 1840, o “epicentro”do xadrez, ainda era na Fran¸ca. Com
grandes jogadores tais como: Bourdonnais e Saint-Amant. Mas a partir da derrota de
Saint-Amant pelo inglˆes Howard Staunton, a Inglaterra ascendeu como centro mundial
do xadrez, iniciando a escola de pensamento inglesa. Veja na Figura a Howard Staunton
disputando um “match”com Pierre de Saint Amant em Paris em 1843. Staunton vence
por 13 a 8 e passou a ser considerado o melhor jogador do mundo.

Figura 1: Howard Staunton disputando um “match”com Pierre de Saint Amant em Paris
em 1843. Fonte: [10].

Analisamos a seguir as caracter´ısticas e implica¸c˜oes do xadrez nos aspectos educacionais
fundamentadas nas pesquisas de Christofoletti (2007).

2.2 Caracter´ısticas e benef´ıcios do Xadrez

Para entendermos a relevˆancia do Xadrez em suas aplica¸c˜oes matem´aticas, lembremos
atrav´es da Tabela 1 as pesquisas de CHRISTOFOLETTI (2007) que apresenta um resumo
da rela¸c˜ao entre caracter´ısticas do Xadrez e suas implica¸c˜oes educacionais.

Assim, o jogo de Xadrez apresenta a possibilidade em auxiliar o professor a dif´ıcil

tarefa de ensinar Matem´atica e outras disciplinas, de forma mais pr´atica e divertida.

2.3 O Jogo de Xadrez

O Jogo de Xadrez ´e uma atividade de reﬂex˜ao intensiva e exige tomada de decis˜ao a cada
lance da partida, pois a cada lance se gera um problema para o advers´ario que inicia o
processo de tomada de decis˜ao que, de acordo com CHIAVENATO (1997) ´e de examinar
a situa¸c˜ao, criar situa¸c˜oes, avaliar as alternativas e selecion´a-las e por ﬁm, implementar e
monitorar a decis˜ao.
O Jogo de Xadrez ´e deﬁnido com um jogo de regras, que imp˜oe ao aprendiz normas de
planejamento e estrat´egia, al´em de uma s´erie de julgamentos que o jogador deve fazer,

4

Tabela 1: Caracter´ısticas do Xadrez e suas implica¸c˜oes educacionais, CHRISTOFO-
LETTI, 2007, p. 172.

Caracter´ısticas do Xadrez
Concentra¸c˜ao

Fornecer um n´umero de movimentos num
determinado tempo
Movimentar pe¸cas ap´os exaustiva an´alise
de lances seguintes
Encontrado um lance, a procura de outro
melhor
Direcionar a uma conclus˜ao brilhante
uma posi¸c˜ao aparentemente sem possibi-
lidades (combina¸c˜ao)
O resultado indica quem tinha o melhor
plano
Entre v´arias possibilidades, escolher uma
´unica, sem ajuda externa
Um movimento deve ser consequˆencia
l´ogica do anterior antevendo o seguinte

autocontrole

Implica¸c˜oes nos aspectos educacionais
Desenvolvimento
psi-
do
cof´ısico
Avalia¸c˜ao da hierarquia do problema e a
loca¸c˜ao do tempo dispon´ıvel
Desenvolvimento da capacidade para pen-
samento abrangente e profundo
Empenho no progresso cont´ınuo

Criatividade e imagina¸c˜ao

Respeito `a opini˜ao do interlocutor

Capacidade para o processo de tomar de-
cis˜oes com autonomia
Capacidade para o pensamento e execu¸c˜ao
l´ogicos, auto consistˆencia e ﬂuidez de ra-
cioc´ınio

pois existe um limitador que relaciona a interdependˆencia entre as jogadas, anteriores e
do advers´ario.

VYGOTSKY (1998 p. 155) aﬁrmou que “embora no jogo de Xadrez n˜ao haja uma
substitui¸c˜ao direta das rela¸c˜oes da vida real, ele ´e, sem d´uvida, um tipo de situa¸c˜ao ima-
gin´aria”. Sendo assim, a aprendizagem atrav´es do jogo de Xadrez pode possibilitar ao
aluno o desenvolvimento de habilidades e conhecimentos socialmente dispon´ıveis, pas-
sando a internaliz´a-los, propiciando ao aluno um comportamento al´em do habitual de sua
idade.

A seguir apresentamos o tabuleiro de xadrez com suas particularidades e o rel´ogio

utilizado em competi¸c˜oes.

2.3.1 O Tabuleiro e o Rel´ogio

Atualmente o Xadrez ´e composto principalmente por 32 (trinta e duas) pe¸cas e um tabu-
leiro, tendo como complemento, em algumas partidas, o rel´ogio de Xadrez. O tabuleiro
´e o campo de batalha que cont´em oito linhas e oito colunas, formado por 64 (sessenta e
quatro) quadrados, sendo 32 (trinta e dois) claros e 32 (trinta e dois) escuros, dispostos de
modo alternados, cujo cada quadrado ´e denominado de casa. A primeira casa no extremo

5

esquerdo do tabuleiro deve ser uma casa preta e a ´ultima casa no extremo direito, uma
casa branca. Cada ﬁleira ´e designada por uma letra (a ate h), enquanto as colunas s˜ao
designadas por um n´umero (1 a 8). Um modelo de Tabuleiro de Xadrez ´e mostrado na
Figura 2.

Cada jogador possui 16 pe¸cas, sendo elas oito Pe˜oes, dois Cavalos, dois Bispos, duas Tor-
res, um Rei e uma Dama (ou Rainha), que inicialmente s˜ao sobrepostas no tabuleiro.

O tabuleiro de xadrez conta com 64 casas distribu´ıdas em 8 colunas verticais e 8 ﬁleiras
horizontais, cada uma com 8 casas. As casas s˜ao alternadamente escuras e claras.

Figura 2: Tabuleiro de xadrez. Fonte: Site da Commons.Wikimedia (2016).

Um rel´ogio de xadrez ´e um conjunto de dois rel´ogios montados juntos em uma ´unica
pe¸ca com bot˜oes que permitem acionar um dos dois ao mesmo tempo que se interrompe
a contagem de tempo do outro, de forma que nunca aconte¸ca dos dois andarem simulta-
neamente.

S˜ao usados em jogos de dois jogadores nos quais os jogadores tenham turnos alternados
de movimenta¸c˜ao. Sua ﬁnalidade ´e controlar o tempo total gasto por cada jogador em
seus movimentos e evitar atrasos indevidos no jogo.

Seu uso se difundiu inicialmente nos torneios de xadrez, mas posteriormente passaram a
ser usados tamb´em para outros jogos como Scrabble, Shogi, Go e praticamente qualquer
outro jogo de tabuleiro competitivo de dois jogadores. Na Figura 2 apresentamos um
rel´ogio digital usado em campeonatos oﬁciais.

2.3.2 As Pe¸cas e Pontua¸c˜oes

As pe¸cas do Xadrez s˜ao: Rei, Dama, Bispo, Cavalo, Torre e Pe˜ao. Inicialmente, h´a 32
pe¸cas. A um jogador ´e designado 16 pe¸cas brancas, e ao outro, 16 pe¸cas pretas. Na Figura

6

Figura 3: Rel´ogio (digital) de Xadrez. Fonte: Site da PT. ALIEXPRESS (2016).

4 vemos uma foto das pe¸cas brancas (de esquerda a direita): Rei, Dama, Bispo, Cavalo,
Torre e Pe˜ao. Na Tabela 2 apresentamos as pe¸cas de Xadrez, por ordem de pontua¸c˜ao.

Figura 4: Pecas de xadrez Staunton, em-madeira, oﬁciais.

Tabela 2: Pe¸cas e Pontua¸c˜oes.

Quantidade Nome

S´ımbolo Pontua¸c˜ao

1

1

2

2

2

8

Rei

Dama

Torres

Bispos

Cavalos

Pe˜oes

0

9

5

3

3

1

2.3.3 Movimento das Pe¸cas

• O Pe˜ao: Move-se, sempre na frente em linha vertical (nunca para tr´as) uma casa
por vez, por´em, o primeiro movimento pode ser de duas casas. Eles capturam,

7

sempre na diagonal, qualquer pe¸ca que se encontrem na esquerda ou direita dele. O
Pe˜ao nunca captura para tr´as.

• A Torre: Move-se ou captura nas casas que est˜ao na mesma linha ou coluna (ho-

rizontal e vertical), seguindo em um ´unico sentido em cada lance.

• O Cavalo: ´E a ´unica pe¸ca que pode saltar sobre as outras (pretas ou brancas). O
movimento do Cavalo assemelha-se `a letra ”L”, formada por quatro casas, nas quais
ele alterna as cores da casa que vai ocupando, ou seja, se o Cavalo estiver ocupando
uma casa de cor clara, ao se movimentar ele ocupa uma casa de cor escura, e assim
sucessivamente.

• O Bispo: Move-se ou captura sobre as casas diagonais, tamb´em seguindo em um
´unico sentido em cada lance. Cada jogador tem dois Bispos um anda pelas casas
claras e outro pelas casas escuras.

• A Dama: Ou Rainha move-se ou captura tanto como o Bispo ou como a Torre,

possibilitando se movimentar, ou capturar em qualquer sentido.

• O Rei: Move-se ou captura pe¸cas em qualquer dire¸c˜ao e sentido, uma casa de cada

vez. Os dois reis nunca podem estar juntos em casas vizinhas.

Existem duas situa¸c˜oes onde o Rei est´a amea¸cado, a saber:

(cid:63) Xeque: ´E a amea¸ca imediata de captura do rei. Nesse caso, n˜ao existe outro

movimento, a n˜ao ser a de proteger o rei.

(cid:63) Xeque-mate: ´E a ﬁnaliza¸c˜ao do jogo de xadrez, isto ´e, n˜ao existe nenhum

movimento v´alido que possa efetuar o Rei amea¸cado.

2.3.4 En passant

O “en passant”(de passagem) foi criado quando permitiu o Pe˜ao avan¸car duas casas em sua
posi¸c˜ao inicial. Antigamente, ele s´o se movimentava uma casa por vez. Esse movimento ´e
realizado quando um Pe˜ao em sua casa inicial anda duas casas e ﬁca ao lado de um Pe˜ao
advers´ario. Este ent˜ao pode captur´a-lo como se houvesse simplesmente movimentado uma
casa. Podemos observar na Figura 5 esses passos: (a) Posi¸c˜ao inicial. (b) Movimento das
brancas (duas casas) (c) Movimento das pretas (o pe˜ao preto captura o pe˜ao advers´ario
como se ele estive na posi¸c˜ao normal).

A seguir analisamos o movimento denominado Roque.

2.3.5 O Roque

No roque s˜ao dois movimentos em ´unico lance. Este movimento ´e realizado com uma das
Torres e o Rei. O Rei anda duas casas em dire¸c˜ao a Torre e a Torre pula o Rei e ocupa
a casa ao lado do rei. Existem dois tipos de roque, o grande e o pequeno. A Figura 6(a)

8

Figura 5: En Passant: (a) Posi¸c˜ao inicial. (b) Movimento das brancas. (c) Movimento
das pretas. Fonte: WIKIPEDIA, 2016.

Figura 6: Roque: (a) Pequeno (ou curto) (b) Grande (ou longo). WIKIPEDIA, 2016.

mostra as pe¸cas brancas realizando o roque pequeno, e a Figura 6(b), o roque grande.
Para a realiza¸c˜ao do roque ´e importante observar que s´o ´e poss´ıvel execut´a-lo quanto o
Rei e a Torre, do lado escolhido para realizar o roque, ainda n˜ao foram movimentados,
n˜ao haver pe¸cas entre o Rei e a Torre a qual ser´a realizado o roque. O Rei n˜ao pode estar
em xeque e por ﬁm, as casas em que o Rei passar n˜ao estarem amea¸cadas.

Analisaremos a seguir a nota¸c˜ao alg´ebrica do xadrez deﬁnida pela Federa¸c˜ao Interna-

cional de Xadrez-FIDE.

2.4 Nota¸c˜ao Alg´ebrica do Jogo de Xadrez

Atualmente existe a Federa¸c˜ao Mundial de Xadrez, a FIDE - “World Chess Federation”,
cujo site ´e “www.ﬁde.com”que estimula o xadrez competitivo entre jogadores represen-

9

tantes das diferentes confedera¸c˜oes dos pa´ıses do mundo. No Brasil, temos a CBX -
Confedera¸c˜ao Brasileira de Xadrez.

O jogo de Xadrez tamb´em permite um ambiente de estudo profundo, atrav´es das anota¸c˜oes
das partidas. A mais usual ´e o sistema de nota¸c˜ao alg´ebrico deﬁnido pela Federa¸c˜ao
Internacional de Xadrez-FIDE, respons´avel pela organiza¸c˜ao do Xadrez e dos campeonatos
internacionais em n´ıveis continentais, que consiste em denominar as casas do tabuleiro
pelo encontro de uma ﬁla com uma coluna. As colunas recebem letras de “a”at´e “h”e as
ﬁlas s˜ao numeradas de 1 a 8, como podemos perceber na Figura 7.

Figura 7: Tabuleiro de Xadrez com a denomina¸c˜ao de suas casas.

Para anotar um lance, que descreve o movimento da pe¸ca sobre o tabuleiro, utiliza-se
uma ﬁcha. Esta ﬁcha tem duas colunas, sendo a da esquerda o lance das pe¸cas brancas e
da direita o lance das pe¸cas pretas; ou linear, em que a primeira anota¸c˜ao ´e o lance das
pe¸cas brancas e logo em seguida das pretas. Tal procedimento ´e devidamente numerado.
Na Figura 8 temos uma ﬁcha de nota¸c˜ao alg´ebrica, em inglˆes, de uma partida de xadrez.
Percebe-se que as pe¸cas s˜ao representadas pela letra inicial em mai´usculo, como no terceiro
lance das pe¸cas brancas onde o Cavalo (N) se move para casa f 3, que foi representado
por N f 3. Nos Pe˜oes n˜ao colocamos a letra mai´uscula inicial. Neste caso s´o utilizamos a
casa para onde ele se moveu, como exemplo, o primeiro lance das pe¸cas brancas d4, isto
´e, o Pe˜ao em frente do Dama move-se para a casa d4. Tamb´em s˜ao utilizados na anota¸c˜ao
alguns s´ımbolos, como podemos perceber no lance 4 as pretas capturam com o Bispo a
pe¸ca que se encontra na casa c3 deixando `as brancas em Xeque (+), ou seja, B × C3+.
Tamb´em, o movimento no ´ultimo lance, Q × g7# signiﬁca que as brancas capturaram a
pe¸ca g7 com a Dama (Q), desse modo, as pretas tomam Xeque-mate (#) das brancas.
Brancas ganham.

10

Figura 8:
https://www.youtube.com/watch?v=tINdN8qkSYY

Ficha de nota¸c˜ao alg´ebrica de um jogo de Xadrez.

Fonte:

2.5 Fases de uma Partida de Xadrez

Uma partida de Xadrez ´e caracterizada por trˆes fases: a abertura, o meio-jogo e ﬁnais,
que acontecem uma ap´os a outra, sem saber exatamente, quando o meio-jogo e as ﬁnais
iniciam-se. Descreveremos de forma r´apida essas trˆes fases. Maiores informa¸c˜oes podem
ser encontradas em (www.tabuleirodexadrez.com.br/fases-da-partida-de-xadrez.html):

• Abertura: Consiste, principalmente, no desenvolvimento das pe¸cas. Existem sequˆencias
de movimentos pr´e-determinados. Nas brancas chamam-se: “Aberturas”e nas pre-
tas chamam-se:“Defesas”. Como isso, muitos enxadristas tˆem a possibilidade de
estudos sobre partidas ou defesas j´a realizadas e que seguem um padr˜ao, como por
exemplo podemos citar a Defesa Siciliana que ´e muita utilizada por grandes mestres,
como por exemplo, o Grande Mestre (GM) Garry Kasparov, que possui o padr˜ao:
1. e5 c5. Tais aberturas e defesas possuem livros dedicados exclusivamente para
cada tipo, os quais trazem as poss´ıveis variantes que possuem as melhores jogadas,
como tamb´em vantagem posicional ou t´atica.

• Meio-jogo: Nessa fase a pe¸cas j´a foram desenvolvidas, e ainda, existem grande quan-
tidade de pe¸cas no tabuleiro. ´E nesta fase onde se aplicam a criatividade, a inte-
ligˆencia, as t´aticas e as estrat´egias de cada jogador.

• Finais: Nesta fase observa-se pouco material no tabuleiro, j´a aconteceram muitas tro-
cas e s´o restam alguns pe˜oes, um bispo e/ou um cavalo e/ou uma torre. Nesta fase

11

um pe˜ao passado ´e fundamental para a vit´oria.

Agora descreveremos os t´ıtulos do xadrez e suas classiﬁca¸c˜oes.

2.6 T´ıtulos do Xadrez

Segundo a Federa¸c˜ao Internacional de Xadrez - FIDE, respons´avel pela organiza¸c˜ao do
Xadrez e dos campeonatos internacionais em n´ıveis continentais, os t´ıtulos do xadrez s˜ao
dados para jogadores masculinos e femininos.

Masculino

• Candidato a Mestre - CM. ´E o enxadrista que tem maior ou igual a 2200 pontos.

• Mestre FIDE - MF. ´E o enxadrista que tem maior ou igual a 2300 pontos.

• Mestre Internacional - MI. ´E o enxadrista que tem maior ou igual a 2400 pontos.

• Grande Mestre - GM. ´E o enxadrista que tem maior ou igual a 2500 pontos.

Feminino

• Candidata a Mestra - WCM. ´E a enxadrista que tem maior ou igual a 2200 pontos.

• Mestra FIDE - WMF. ´E a enxadrista que tem maior ou igual a 2300 pontos.

• Mestra Internacional - WMI. ´E a enxadrista que tem maior ou igual a 2400 pontos.

• Grande Mestra - WGM. ´E a enxadrista que tem maior ou igual a 2500 pontos.

2.7 O Xadrez Competitivo

A competi¸c˜ao possui dois lados distintos, o vencedor e o perdedor, e no Xadrez n˜ao ´e
diferente. O xadrez competitivo ´e direcionado para jogadores que sabem jogar xadrez
e desejam participar nos diferentes torneios de xadrez nacionais e internacionais promo-
vidos pela CBX e a FIDE. No xadrez competitivo estuda-se detalhadamente os temas:
aberturas, defesas, estrat´egias e posi¸c˜oes. Todos estes fazem parte do desenvolvimento do
jogador.

Existe os “ratings”dos jogadores absolutos aﬁliados `a FIDE, essa rela¸c˜ao, ´e mostrada

na Tabela 3, e corresponde ao mˆes de junho de 2016.

Existe os “ratings”das jogadoras femininos aﬁliados `a FIDE, essa rela¸c˜ao, ´e mostrada

na Tabela 4, e corresponde ao mˆes de junho de 2016.

Na Tabela 5 apresentamos uma rela¸c˜ao dos grandes mestres brasileiros.

A seguir explicaremos acerca do Xadrez Pedag´ogico.

12

Tabela 3: Rating Absoluto: Posi¸c˜ao e Pontua¸c˜ao dos 05 primeiros Grandes Mestres, a
n´ıvel internacional.

Posi¸c˜ao Nomes
1
2
3
4
5

Carlsen, Magnus
Kramnik, Vladimir
Caruana, Fabiano
Aronian, Levon
Vachier-Lagrave, Maxime

T´ıtulo Pais
NOR
gm
RUS
gm
USA
gm
ARM
gm
FRA
gm

Pontua¸c˜ao Ano/Nasc.
2855
2812
2804
2792
2789

1990
1975
1992
1982
1990

Tabela 4: Rating Feminino: Posi¸c˜ao e Pontua¸c˜ao dos 05 primeiros Grandes Mestres, a
n´ıvel internacional.

Posi¸c˜ao Nomes
1
2
3
4
5

Hou, Yifan
Koneru, Humpy
Ju, Wenjun
Kosteniuk, Alexandra
Muzychuk, Anna

T´ıtulo Pais
CHN
wgm
IND
wgm
CHN
wgm
RUS
wgm
UKR
wgm

Pontua¸c˜ao Ano/Nasc.
2663
2575
2559
2556
2551

1994
1987
1991
1984
1990

Tabela 5: Os Grandes Mestres Brasileiros do Xadrez.

Nomes
Rafael Leitao
Giovanni Vescovi
Henrique Mecking
Gilberto Milos
Alexandr Fier
Krikor Sevag Mekhitarian
Darcy Lima
Felipe de Cresce El Debs
Andr´e Diamant
Jaime Sunye
Everaldo Matsuura
Evandro Barbosa

Estado Obten¸c˜ao GM
1998
MA
1998
RS
1977
RS
1988
RJ
2006
SC
2010
SP
1997
RJ
2010
SP
2009
CE
1986
PR
2010
PR
2016
MG

no
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

2.8 O Xadrez Pedag´ogico

O Xadrez pode ser introduzido na escola como uma disciplina, uma atividade para pre-
encher as aulas vagas ou na forma de um clube, possibilitando aos alunos associar alguns
conte´udos matem´aticos com o jogo, por exemplo, Duarte e Freitas (2007) apontam a
localiza¸c˜ao de pontos cartesianos que se assemelha com a anota¸c˜ao de uma partida de
Xadrez (1. e4 e5 2. Cf 3 Cc6...). Dessa forma pode se tra¸car uma possibilidade em aproxi-
mar o ensino da Matem´atica atrav´es dos jogos, que de acordo com Moura (2001), o jogo

13

na Educa¸c˜ao Matem´atica passa a ter car´ater de ensino quando considerado promotor de
aprendizagem. Para Kishimoto (2002), a denomina¸c˜ao geral de jogo educativo ´e qual-
quer jogo empregado na escola, desde que respeite a natureza do ato l´udico e apresente
car´ater educativo. Ferrarezi (2005) relata que a natureza do jogo ´e representada como
uma atividade l´udica que desenvolve o desejo e o interesse do jogador pela pr´opria a¸c˜ao
do jogo, envolvendo competi¸c˜ao e desaﬁo, que motivam o jogador a conhecer seus limites,
adquirindo conﬁan¸ca e coragem para arriscar a busca de vit´oria. A utiliza¸c˜ao do jogo
educativo requer um planejamento, exigindo que seja programada sua atividade para que
se permita a aprendizagem de conceitos matem´aticos e culturais. Emerique (1999, p. 195)
ressalta alguns pontos importantes da utiliza¸c˜ao dos jogos:

O jogo ´e uma situa¸c˜ao privilegiada afetiva, social e cognitiva; n˜ao pode
ser imposto nem dele se exigir resultados; no entanto, ´e ordem e cria
ordem, pois rompe com a rigidez, com o autoritarismo, o controle e o
mando, democratizando as rela¸c˜oes; n˜ao se confunde com fetiches me-
todol´ogicos, f´ormulas m´agicas ou modismos; exige uma postura consis-
tente e uma abertura para o risco, a ambivalˆencia e o incerto; ao mesmo
tempo, pode tornar reais o prazer da descoberta, o encantamento que
seduz, a entrega ao novo.

A introdu¸c˜ao de jogos no ensino ´e tamb´em motivada pelos Parˆametros Curriculares Na-
cionais de Matem´atica (PCN) que sugere “Nos jogos de estrat´egia parte-se da realiza¸c˜ao
de exemplos pr´aticos que levam ao desenvolvimento de habilidades espec´ıﬁcas para a
resolu¸c˜ao de problemas e os modos t´ıpicos do pensamento matem´atico”(BRASIL, 1998
p.47). Sendo assim, um canal de referˆencia para diversos professores no pa´ıs para a uti-
liza¸c˜ao dos jogos no desenvolvimento do pensamento matem´atico. Tais atividades com
jogos devem oferecer ao aluno, segundo os PCN, a possibilidade de busca e elabora¸c˜ao
de estrat´egias na resolu¸c˜ao de problemas, al´em de apresentar atrativo e proporcionar
simula¸c˜oes de situa¸c˜oes problemas, que requer organiza¸c˜ao de procedimento de solu¸c˜oes:
Os jogos constituem uma forma interessante de propor problemas, pois
permitem que estes sejam apresentados de modo atrativo e favorecem
a criatividade na elabora¸c˜ao de estrat´egias de resolu¸c˜ao e busca de
solu¸c˜oes. Propiciam a simula¸c˜ao de situa¸c˜oes problema que exigem
solu¸c˜oes vivas e imediatas, o que estimula o planejamento das a¸c˜oes
(BRASIL, 1998, p. 47).

A utiliza¸c˜ao dos jogos requer cuidados para que eles n˜ao percam sua natureza de ludicidade
e nem de interferirem no processo de ensino e aprendizagem desenvolvido na sala de aula,
algo de clareza para o professor que deseja us´a-los. Pois, deve-se considerar que o jogo, a
prim´ordio, tem a fun¸c˜ao de proporcionar lazer e foi constitu´ıdo anterior `a pr´opria cultura.
Tirar essa capacidade de ludicidade pode retirar sua essˆencia.

3 Aplica¸c˜oes da Matem´atica

Sabemos que a matem´atica se aplica em problemas que resultam das ciˆencias e das enge-
nharias. Da mesma forma a matem´atica se aplica, tamb´em, no xadrez, considerado como

14

jogo ou como uma ciˆencia.
A seguir, veremos algumas aplica¸c˜oes da matem´atica no xadrez.

3.1 Aplica¸c˜ao: Progress˜ao Geom´etrica

Problema 3.1 (O desenho do tabuleiro de xadrez)

A experiˆencia de desenhar o tabuleiro, no caderno, aponta para a possibilidade de explorar
essa constru¸c˜ao em duas formas: a m˜ao livre ou com uma r´egua. Sendo que nos dois casos,
nas duas experiˆencias, os alunos possuem a informa¸c˜ao de que o tabuleiro ´e quadrado com
64 casas.
O desenho a m˜ao implica na escolha de uma medida qualquer e o desaﬁo de descobrir o
melhor procedimento para a constru¸c˜ao do tabuleiro. Essa escolha caracteriza-se como
tomada de decis˜ao.
A solu¸c˜ao em rela¸c˜ao `a constru¸c˜ao do tabuleiro pelos alunos est´a em descobrir e dividir os
lados do quadrado pela metade, por meio de duas retas perpendiculares e o quadruplicar o
n´umero de quadrados. Esta regra repetida v´arias vezes, em cada quadrado j´a desenhado,
apresenta uma progress˜ao geom´etrica an = a1rn−1, onde a1 = 20, a2 = 22, a3 = 24, a4 =
26,... com raz˜ao r = 4, e o jogo est´etico ajuda a construir o tabuleiro, como mostra a
Figura 9. Note que para n = 4 obtemos o tabuleiro de xadrez de a4 = 26 = 8 × 8 casas.

Figura 9: Desenho do tabuleiro xadrez em uma progress˜ao geom´etrica de raz˜ao 4.

Al´em dessa solu¸c˜ao, a constru¸c˜ao do tabuleiro pode se dar de outras maneiras, como por
exemplo, desenhar uma casa por vez, desenhar coluna por coluna ou linha por linha, ou
desenhar uma coluna e uma linha como uma malha quadriculada at´e alcan¸car 64 casas.

3.2 Aplica¸c˜ao: Racioc´ınio L´ogico

Problema 3.2 (Dois cavalos)

Como j´a foi dito o movimento do cavalo, no tabuleiro de xadrez, consiste em se deslocar
duas casas na horizontal e uma na vertical, ou duas casas na vertical e uma na horizontal.
Seguindo as informa¸c˜oes em [18], este problema consiste em descobrir se os cavalos na

15

posi¸c˜ao inicial, conforme Figura 10(a), consegue ocupar a posi¸c˜ao dada na Figura 10(b),
respeitando de que em cada casa s´o h´a ´unica pe¸ca. Para resolver este problema conside-

Figura 10: (a) Posi¸c˜ao inicial dos cavalos. (b) Posi¸c˜ao desejada dos cavalos

raremos um quadrado com 9 quadradinhos enumerados como mostra a Figura 11. Note
que as ´unicas casas que o cavalo branco, estando na posi¸c˜ao 1, pode ir ´e a 6 ou a 8. Ent˜ao,
podemo dizer que existe uma liga¸c˜ao do ponto 1 com os pontos 6 e 8. Assim, o cavalo
estando na posi¸c˜ao 8 existe uma liga¸c˜ao formada pelos pontos 1, 8 e 3, e assim sucessiva-
mente. Veja na Figura 12 a liga¸c˜ao de cada um dos pontos. Desse modo, se colocarmos

Figura 11: Quadrado com 9 quadradi-
nhos enumerados.

Figura 12: Liga¸c˜oes de cada ponto da
posi¸c˜oes do cavalo.

os cavalos na posi¸c˜ao inicial, como mostra a Figura 10(a), teremos a “posi¸c˜ao”como mos-
tra a Figura 13, isto ´e, n˜ao ´e poss´ıvel acontecer troca de posi¸c˜oes entre cavalos de cores
diferentes. Portanto, a posi¸c˜ao ﬁnal dos cavalos, Figura 10(b), n˜ao ´e poss´ıvel.

Problema 3.3 (Movimento do cavalo)

Segundo MARTINEZ-ARTERO e CHECA (2015, p. 19) um problema que tem fascinado
matem´aticos e n˜ao-matem´aticos, ´e a constru¸c˜ao de quadrados m´agicos de ordem n. E um
problema que tem confundido as mentes do enxadristas ´e o problema do movimento do
cavalo

16

Figura 13: Movimentos dos cavalos.

O Problema do Cavalo: Consiste em andar com o cavalo todos os quadrados do tabu-

leiro de Xadrez sem passar duas vezes pela mesma casa.

Euler (1707-1783) conseguiu dar uma solu¸c˜ao simultˆanea para ambos os problemas
num tabuleiro de 8 × 8. No caso do quadrado m´agico de ordem 8, encontrou que cada
linha e cada coluna soma 260, por´em a digonal soma 282. Tamb´em, esses mesmos n´umeros
preenchidos (em ordem crescente de 1 at´e 64) na “prancha m´agica”de ordem 8 descreve
a trajet´oria do problema do cavalo, conforme se mostra na Figura 14.

Figura 14: O problema do quadrado m´agico e o problema do cavalo. Fonte: Blog de John
D. Cook (www.johndcook.com/blog/2011/04/06/a-knights-magic-square).

Existem dois tipos de caminhos que o cavalo pode percorrer: O fechado e o aberto. No
fechado, ap´os o ´ultimo movimento, o cavalo, poderia ocupar a casa inicial, j´a no aberto
ap´os o ´ultimo movimento, o cavalo, n˜ao pode ocupar a casa inicial. Por exemplo, o caso

17

anterior, ´e um caminho aberto. Em geral, existem diversos caminhos que o cavalo pode
percorrer. Mas especiﬁcamente, 26.534.728.821.064 caminhos fechados.

Para garantir a existˆencia de caminhos fechados que percorre o cavalo, enunciamos o

seguinte teorema de existˆencia.

Teorema 3.1 Em um tabuleiro de xadrez m × n com m ≤ n existem caminhos fechados
do problema do cavalo se, ao menos um, ou mais, das trˆes condi¸c˜oes s˜ao satisfeitas:

(a) m e n s˜ao ambos ´ımpares;

(b) m = 1, 2 ou 4

(c) m = 3 e n = 4, 6, ou 8.

Prova. A prova deste teorema pode ser encontrada em [22].

Em seu artigo [22], Schwenk, caracteriza os tabuleiros que admitem tais passeios e
determina um m´etodo para encontr´a-los. Vale dizer que, se certo tabuleiro admite passeio
fechado, ent˜ao o mesmo tabuleiro admite passeio aberto a partir de todas as poss´ıveis casas
iniciais, de forma que o resultado de Schwenk pode ser aplicado nesses casos. Entretanto,
para a grande quantidade de tabuleiros que n˜ao o admitem, n˜ao se sabe determinar de
forma exata se ´e poss´ıvel ao cavalo descrever um passeio aberto a partir de uma casa
inicial dada. Exemplo: De acordo com a condi¸c˜ao (c) do Teorema 3.1 de Schwenk, num
tabuleiro 3 × 6 o cavalo pode visitar cada casa exatamente uma vez, e concluir retornando
`a sua casa inicial de acordo com a Figura 15.

Figura 15: Passeio do cavalo em um tabuleiro 3 × 6. Fonte: [22].

Problema 3.4 (Movimento do Bispo e do Rei)

(cid:5) Movimento do Bispo

Segundo MARTINEZ-ARTERO e CHECA (2015, p. 19) para conduzir o Bispo em um
tabuleiro de xadrez 8×8, desde a casa a1, fazendo-o percorrer o m´aximo n´umero de casas,
da mesma cor e sem auto-interse¸c˜oes, precisa-se de 25 movimentos e 29 casas, faltando
somente as casas da mesma cor: c1, d8 e h8, veja Figura 16(a).

18

Agora, para conduzir o Bispo fazendo-o percorrer todas as casas de mesma cor do ta-
buleiro, deve-se desconsiderar-se a palavra “sem auto-interse¸c˜oes”do exemplo anterior.
Nesse caso, tem-se ent˜ao 17 movimentos e as 32 casas percorridas, como mostra a Figura
16(b).

Figura 16: Movimento do Bispo: (a) Sem auto-interse¸c˜oes. (b) Com auto-interse¸c˜oes.

(cid:5) Movimento do Rei

Fazendo o Rei negro sair da casa d8 seguindo a trajet´oria at´e e8, conforme mostra a Figura
17(a) observamos que as casas que percorre formam um quadrado m´agico de constante
260, veja Figura 17(b).

Figura 17: Movimento do Rei: (a) Trajet´oria. (b) Quadrado M´agico de constante 260.

19

3.3 Simetria e Rota¸c˜ao

Problema 3.5 (Movimento das oito damas)

O problema das oito damas consiste em dispormos 8 damas em um tabuleiro de xadrez
em que nenhuma delas pode ser atacada pela outra, isto ´e, cada dama deve estar em uma
diagonal, linha ou coluna onde a outra n˜ao esteja. Esse problema possui 92 solu¸c˜oes. Das
quais 12 (veja Figura 18) s˜ao as solu¸c˜oes fundamentais, pois, a partir destas podem ser
obtidas as solu¸c˜oes restantes, atrav´es de rota¸c˜oes (em sentido anti-hor´ario) do tabuleiro,
ou movimentos sim´etricos das pe¸cas, em rela¸c˜ao ao centro do tabuleiro.

Figura 18: As 12 solu¸c˜oes fundamentais do problema das oito damas.

A solu¸c˜ao 12 pode denotar-se por S12 = (53172864), onde os n´umeros representam as
casas a5, b3, c1, d7, e2, f 8, g6, h4 em que as damas est˜ao colocadas. A partir da solu¸c˜ao
S12 ´e poss´ıvel girar, no sentido anti-hor´ario, 3 movimentos: rota¸c˜ao de 90o, 180o e 270o
e, portanto ter trˆes novas solu¸c˜oes: S12,1 = (64718253), S12,2 = (53172864) e S12,3 =
(64718253), respectivamente, veja Figura 19. Note que em total h´a 4 solu¸c˜oes. Poderia,

20

obter-se mais solu¸c˜oes com rela¸c˜ao `a simetria das pe¸cas, por´em S12 apresenta simetria
com o centro do Tabuleiro.

Figura 19: As 12 solu¸c˜oes fundamentais do problema das oito damas.

Cada uma das solu¸c˜oes S1, ..., S11 apresentam 3 rota¸c˜oes, ent˜ao h´a 44 = (1 + 3) × 11
solu¸c˜oes, isto ´e, {Si, Si,1, Si,2, Si,3}11
i=1. Como cada uma destas solu¸c˜oes apresentam sime-
tria, ent˜ao temos mais 44 = 4 × 11 solu¸c˜oes.

Portanto, o n´umero de solu¸c˜oes do problema das 8 damas ´e 92 = 4 + 44 + 44.

3.4 Sugest˜oes de Conte´udos que podem ser Explorados no Jogo

de Xadrez

Segue uma s´erie de temas que podem ser abordados pelos alunos de Ensino B´asico.

• Fra¸c˜oes

Exemplo: Podemos usar o tabuleiro para ensinar o conceito de fra¸c˜ao; inicialmente
os alunos devem analisar as casas do tabuleiro, considerando o tabuleiro como um
todo, uma unidade, e as casas do tabuleiro ou certa quantidade de casas como uma
parte (fra¸c˜ao) do tabuleiro todo. O mesmo acontecer´a com as pe¸cas, 32 pe¸cas ser´a
o total e uma pe¸ca ou uma parcela de pe¸cas representar´a uma parte (fra¸c˜ao) em
rela¸c˜ao ao conjunto total de pe¸cas. Podem ser propostas diversos questionamentos

21

como: Se ´e 64 casas, 32 s˜ao brancas, dividido tudo por 2 vai chegar em 2, quer dizer
que de cada 2 casas do tabuleiro, 1 ´e branca? Ou qual ´e a fra¸c˜ao que representa o
n´umero de pe˜oes brancos em rela¸c˜ao a todas as pe¸cas brancas e pretas?

• No¸c˜ao de simetria. (Posicionamento das pe¸cas para iniciar uma partida)

Exemplo: Podemos escolher algumas aberturas do xadrez consideradas sim´etricas,
aquelas em que o segundo jogador realiza lances sim´etricos aos realizados pelo pri-
meiro jogador, de modo a forma¸c˜ao das pe¸cas no tabuleiro representa uma ﬁgura
sim´etrica; e pedir aos alunos que observem diversos objetos como livros, tabuleiros,
mesas, desenhos, quadros, entre outros, para obedecendo ao mesmo processo das
aberturas, classiﬁca-los em rela¸c˜ao `a simetria. Esta atividade auxiliar´a na apre-
senta¸c˜ao de no¸c˜oes de simetria, quando podemos ao ﬁnal, questionar: O que ´e
simetria?

• Equivalˆencia

Exemplo:
Informados dos valores e movimentos de cada pe¸ca, e que os valores
s˜ao relativos porque mudam de posi¸c˜ao conforme a partida, podemos ao ensinar a
rela¸c˜ao lucro-preju´ızo, montar diversas jogadas de xadrez e questionar os alunos a
encontrar o melhor lance e a melhor sequˆencia de jogadas para a posi¸c˜ao dada. A
atividade consiste em cada tabuleiro, determinar qual o lado que possui vantagem
material conforme a tabela de valores relativos e encontrar o melhor lance para cada
lado determinando uma sequˆencia de jogadas a partir do lance indicado.

• Raz˜ao, propor¸c˜ao, grandezas diretamente e inversamente proporcionais

Exemplo: Na explora¸c˜ao do tabuleiro, o que acontece com o per´ımetro do quadrado
`a medida que seu lado dobra, triplica e assim por diante; ou ﬁxando a ´area de
um retˆangulo o que ocorre com a sua base sabendo que sua altura est´a dobrando,
triplicando e assim por diante.

• Potencia¸c˜ao

Exemplo: No n´umero de quadrados existentes no tabuleiro, podemos analisar da
seguinte forma: 11 + 22 + 32 + ... + 82. Para um n´ıvel mais avan¸cado a seguinte
f´ormula d´a o n´umero de quadrados que ´e poss´ıvel formar em um tabuleiro de n
casas laterais n(n+1)(2n+1)

.

6

• Produtos not´aveis

Exemplo: Fazer o c´alculo da ´area de quadrados ou retˆangulos explorados no tabu-
leiro.

• No¸c˜ao de horizontal, vertical e diagonal

Exemplo: Podemos ensinar no¸c˜oes de horizontal, vertical e diagonal, explorando o
movimento das pe¸cas do xadrez, como a dama, a torre ou o bispo.

22

• Pol´ıgonos: ´Area e Per´ımetro (triˆangulos, quadrados, retˆangulos, losangos, parale-

logramos, trap´ezios)

Exemplo: Confeccionar tabuleiros de xadrez em equipes utilizando cartolinas com
medidas diferentes para cada equipe. Calcular a ´area e o per´ımetro atrav´es do
tabuleiro constru´ıdo. Assim, a partir de exemplos dos pr´oprios tabuleiros, distinguir
´area e per´ımetro, entendendo que o per´ımetro ´e a soma dos lados da ﬁgura e que a
´area ´e a quantidade contida dentro na ﬁgura. Para aprender o conceito de medidas
de superf´ıcie podemos utilizar as casas do tabuleiro como unidade fundamental de
medida, o que levar´a o aluno a concluir que ´area ´e a quantidade de quadradinhos
que cabem dentro da ﬁgura, assim ´e s´o contar os quadrinhos.

• Plano Cartesiano

Exemplo: Ap´os a compreens˜ao e pr´atica da anota¸c˜ao alg´ebrica do xadrez, podemos
realizar uma correspondˆencia entre o tabuleiro de xadrez dotado do sistema alg´ebrico
com o plano cartesiano em coordenadas x e y. Comparando os eixos x e y com
as colunas e as ﬁleiras, cada casa do tabuleiro ser´a correspondida com um ponto
do plano cartesiano. Por exemplo, a casa c3 representa o ponto (3, 3) no plano
cartesiano, a casa f 7 o ponto (6, 7), etc.

• Fun¸c˜ao Exponencial

Exemplo: Apresentar a lenda sobre a origem do Xadrez e desaﬁar a sala a realizar o
c´alculo at´e a sexag´esima quarta casa do tabuleiro. Checar a velocidade dos alunos
no c´alculo (pelo menos at´e a vig´esima casa) pode servir como estrat´egia para reto-
mar o conceito de potencia¸c˜ao como instrumento para a representa¸c˜ao de n´umeros
gigantes. Podemos explorar a regra matem´atica contida na lenda do xadrez para
introduzir o conceito de fun¸c˜ao exponencial a partir da potencia¸c˜ao, utilizando-a
como ferramenta de c´alculo para os outros problemas. O n´umero 18 446 744 073
709 551 615, como resultado do problema contido na lenda, deve ser apresentado
e sugerido para que os alunos leiam em voz alta. No livro de Perelman, ´e feito
um c´alculo considerando que um metro c´ubico de trigo cont´em cerca de 15 milh˜oes
de gr˜aos. Com isso, a recompensa do inventor do jogo ocuparia um espa¸co de 12
000 Km3. Se o celeiro tivesse 4 metros de altura por 10 metros de largura, o com-
primento deveria ser de 300.000.000 Km, o dobro da distˆancia que separa a Terra
do Sol. Pedir aos alunos para organizar os dados do problema criado pela lenda
a partir de uma tabela com duas colunas, sendo uma para o n´umero da casa do
tabuleiro e uma outra para a quantidade respectiva de trigo que dever´a ser escrita
em forma de potencia¸c˜ao; depois identiﬁcar na leitura da tabela as vari´aveis do
problema. Identiﬁcar tamb´em a vari´avel dependente e a independente na rela¸c˜ao
constru´ıda pela regra matem´atica contida na lenda. Discutir a condi¸c˜ao que conduz
a regra matem´atica da lenda ao conceito de fun¸c˜ao. Representar cada vari´avel por
uma letra e generalizar a regra para tabuleiros com qualquer quantidade de casas,
induzindo a constru¸c˜ao da equa¸c˜ao N = 2x sendo N a quantidade de gr˜ao em cada
casa e x o n´umero que indica a posi¸c˜ao da casa. Por ﬁm, construir um gr´aﬁco de N
em fun¸c˜ao de x.

23

• Progress˜oes

Exemplo: Na contextualiza¸c˜ao das lendas do Xadrez.

• An´alise Combinat´oria

Exemplo: Para ensinar an´alise combinat´oria, podemos propor diversos questiona-
mentos durante as partidas como: Qual ´e o n´umero poss´ıvel de movimentos distintos
que podem ser realizados no primeiro lance de uma partida de Xadrez? E para o
segundo lance?

• Inserir e localizar pontos sobre o plano cartesiano (par ordenado)

Exemplo: Na explica¸c˜ao de que cada casa do tabuleiro est´a codiﬁcada por uma letra
e um n´umero. Por exemplo, a casa c5, ´e o encontro da coluna (vertical) c e a ﬁla
(horizontal) 5.

Assim, estes temas designam alguns problemas que podem ser abordados no Ensino
B´asico.

Considera¸c˜oes Finais

O uso de jogos na Educa¸c˜ao se apresenta em dois contextos, o l´udico e o pedag´ogico,
formando dois ambientes distintos, dentro da sala de aula e fora dela. Esses ambientes
possibilitam a contribui¸c˜ao da aprendizagem dos educandos referente aos aspectos que
privilegiam situa¸c˜oes na forma¸c˜ao de uma personalidade saud´avel, criativa, reﬂexiva e
participativa.

Ao jogar ´e proporcionado um momento de lazer (ludicidade), podendo contribuir no en-
sino e no desenvolvimento humano, pois possibilita um melhoramento cognitivo, social e
afetivo. Assim, quando pretendemos utilizar o jogo no ambiente escolar, ele deve ter um
car´ater educativo, permitindo a livre explora¸c˜ao de conte´udos gerais em salas de aula com
a intera¸c˜ao entre professor e aluno, como apontado por Machado (1995), Grando (2000),
Kishimoto (2002) e Moura (1992). Sendo assim, a utiliza¸c˜ao dos jogos requer cuidados
para que eles n˜ao percam sua natureza de ludicidade e nem interﬁra no processo de ensino
e aprendizagem desenvolvido na sala de aula. Deve-se considerar que o jogo, a prim´ordio,
tem a fun¸c˜ao de proporcionar lazer, o descaso com rela¸c˜ao a este aspecto, da capacidade
de ludicidade, pode retirar sua essˆencia.

O jogo de Xadrez apresenta v´arias aplica¸c˜oes, possibilitando o desenvolvimento cognitivo,
entre outros, chamando aten¸c˜ao de diversos pesquisadores e educadores como aponta S´a
(1998) e Silva (2000). Entre os estudos discutidos, a maioria visa `a importˆancia de que o
jogo de Xadrez traz `a vida escolar das crian¸cas, na tentativa de tornar essa modalidade um
aux´ılio na implementa¸c˜ao da qualidade educacional, como apontam Christofoletti (2005),
S´a (1998) e Neto (2003).

24

Agradecimentos

Um trabalho como esse sempre demanda uma dedica¸c˜ao maior que aquela que preten-
demos ou acreditamos ser necess´aria. Tendo em vista que n˜ao s´o a mim, mas a muitos
outros foi necess´ario abrir m˜ao de algum conforto, venho agora registrar meu mais sincero
agradecimento por sua colabora¸c˜ao.

Primeiramente ao meu orientador Prof. Dr. Jorge Andr´es Julca Avila, que me encorajou a
buscar o conhecimento e me trouxe de volta `a realidade quando me desapeguei do objetivo.

Aos meus colegas de curso pelos dois anos de companheirismo e incentivo m´utuo nos
estudos, especialmente Jussara, Alessandra e Helv´ecio, companheiros de carona que se
tornaram verdadeiros amigos.

Aos professores e funcion´arios da Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao Del-Rei - UFSJ que
se dedicaram nessa minha passagem pela institui¸c˜ao e, tamb´em, aos membros da SBM
que propuseram e possibilitaram a realiza¸c˜ao do PROFMAT.

Ao Prof. Sidney Pinheiro Duarte pela ajuda na parte da digita¸c˜ao no Latex.

Ao ﬁnal, agrade¸co `aqueles que mais contribu´ıram, meus familiares que abdicaram de mui-
tos momentos comigo e permitiram que eu pudesse devotar tantas horas que subtra´ı do
conv´ıvio com eles.

Por ´ultimo, a Deus, que iluminando e protegendo meu caminho, tamb´em me agraciou
com a capacidade de trilh´a-lo

Referˆencias

[1] BRASIL. Minist´erio Educa¸c˜ao e Desporto. Parˆametros curriculares nacionais 5a e

8a s´eries - Matem´atica para o Ensino Fundamental. Bras´ılia, 1998.

[2] BURGESS, Graham. The Mammoth Book of Chess. Chess (2nd ed.), Carroll & Graf,

ISBN 978-0-7867-0725-6, 2000.

[3] CENTRO DE EXELENCIA DE XADREZ. Dispon´ıvel em http://www.cex.org.br.

Acesso em: 05 de fev. 2016.

[4] CHIAVENATO, I. Introdu¸c˜ao `a Teoria da Administra¸c˜ao. 5 ed. S˜ao Paulo: Makron

Books, 1997. 664 p.

[5] CHRISTOFOLETTI, D. F. A. O xadrez nos contextos do lazer, da escola e proﬁs-
sional: aspectos psicol´ogicos e did´aticos. Motriz, Rio Claro, v.13, n.2, p.157- 178.
2007.

25

[6] CHRISTOFOLETTI, D. F. A. O jogo de Xadrez na Educa¸c˜ao Matem´atica. Dispon´ıvel

em: http://www.efdeportes.com/efd80/xadrez.htm. Acesso em 25 jan. 2016.

R.

S.;

possibilidades

[7] DUARTE,
drez:
MAT em Revista,
http://www.famat.ufu.br/revista/revistaoutubro2007/salaaula/EnsinoRafaelMaria.pdf.
Acesso em 10 de fev. 2016.

FREITAS, M.
no
n´umero

fundamental.
415-

T. M. Matem´atica

430. Dispon´ıvel

ensino
9.

Xa-
FA-
em

2007.p.

Paulo,

S˜ao

e

[8] EMERIQUE, P. S. Isto e Aquilo: Jogo e “ensinagem” Matem´atica. In: BICUDO,
M.A.V. (org.) Pesquisa em Educa¸c˜ao Matem´atica: Concep¸c˜oes e Perspectivas. S˜ao
Paulo: UNESP, 1999. cap. 11, p. 185-198.

[9] FERRAREZI, L. A. Criando novos tabuleiros para o jogo Tri-Hex e sua valida¸c˜ao
did´atico-pedag´ogica na forma¸c˜ao continuada de professores de Matem´atica: uma
contribui¸c˜ao para a Geometria das s´eries ﬁnais do ensino fundamental. 2005. 154f.
Disserta¸c˜ao (Mestrado em Educa¸c˜ao Matem´atica) - Universidade Estadual Paulista
- Unesp, Rio Claro, 2005.

[10] GIUSTI, Paulo. Hist´oria Ilustrada de Xadrez. Ed. Annablume, 2002.

[11] GRANDO, R. C. O conhecimento matem´atico e o uso de jogos na sala de aula. Tese
(Doutorado) Universidade Estadual de Campinas-Faculdade de Educa¸c˜ao, Campinas,
2000.

[12] HUIZINGA, J. Homo ludens: o jogo como elemento da cultura. S2. ed. Tradu¸c˜ao

Jo˜ao Paulo Monteiro. S˜ao Paulo: Perspectiva, 1990. 236p.

[13] ISLA Instituto superior Latino Americano de Ajedrez, Cuba.Ajedrez para todos.
Curso b´asico. Dispon´ıvel em: www.xadrezregional.com.br/histxadrez.html. Acesso
em: 03 de fev. 2016.

[14] KISHIMOTO, T. M. (org.). O brincar e suas teorias. S˜ao Paulo: Pioneira Thomson

Learning, 2002, 165p.

[15] MARTINEZ-ARTERO, Rosa N. e CHECA, Andr´es N. El ajedrez como recurso
did´actico en la ense˜nanza-aprendizaje de las Matem´aticas. N ´UMEROS - Revista de
Did´atica de las Matem´atica, Vol. 89, julio de 2015, pp. 9-31, 2015.

[16] M. O. A. A s´eria busca no jogo: o l´udico na Matem´atica. In: KISHIMOTO, T. M.
(Org). Jogo, Brinquedo, brincadeira e a educa¸c˜ao. 5 ed. S˜ao Paulo: Cortez, 2001. p.
64-85.

[17] MOURA, M. O. A constru¸c˜ao do signo num´erico em situa¸c˜ao de ensino. 1992. 151
f. Tese (Doutorado em Educa¸c˜ao) - Faculdade de Educa¸c˜ao, Universidade de S˜ao
Paulo, S˜ao Paulo, 1992.

26

[18] OLIVEIRA, Krerley I. M. e FERN ´ANDEZ, Ad´an J. C. Inici¸c˜ao `a Matem´atica: um

curso com problemas e solu¸c˜oes. Primiera Edi¸c˜ao, Rio Janeiro: SBM, 2010.

[19] POBLACI ´ON,

em:
www.uam.es/proyectosin/estalmat/ReunionMadrid2009/Salto.pdf. Acesso em 5
de fev. 2016.

Dispon´ıvel

caballo.

salto

del

A.

El

J.

[20] P ´OLYA, George, et al. Applied Combinatorial Mathematics. John Wiley & Sons, Inc.

United States of America, 1964.

[21] S ´A, A. V. M. et al. Xadrez: cartilha. Bras´ılia: Minist´erio da Educa¸c˜ao e do Desporto,

3 ed. 2003. 26p.

[22] SCHWENK, Allen J. Retangular Chessboards Have a Knight’s Tour?. Mathematical

Association of America, Vol. 64, No. 5, 1991, pp. 325-332.

[23] VYGOTSKY, L. S. A Forma¸c˜ao Social da Mente: O desenvolvimento dos processos
psicol´ogicos superiores/L.S. Vygotsky; organizadores Michael Cole... et. al.; Trad.
Jos´e Cipolla Neto, Luis Silveira Menna Barreto, Solange Castro Afeche - 6a ed., S˜ao
Paulo: Martins Fontes, 1998

27

