UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 
REDE NACIONAL 

SÍLVIA RODRIGUES PEREIRA 

A PRÁTICA LÚDICA DA TABUADA COMO RECURSO DIDÁTICO 
PARA O ENSINO E APRENDIZAGEM DOS CONTEÚDOS 
MATEMÁTICOS 

Belém – Pará 
2020

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SÍLVIA RODRIGUES PEREIRA 

A PRÁTICA LÚDICA DA TABUADA COMO RECURSO DIDÁTICO 
PARA O ENSINO E APRENDIZAGEM DOS CONTEÚDOS 
MATEMÁTICOS 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT,  da  Universidade  Federal  do  Pará  – 
UFPA,  como  parte  dos  requisitos  necessários  para 
obtenção do Título de Mestre em Matemática. 
Orientador: Prof. Dr. Paulo Vilhena da Silva 

Belém – Pará 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SÍLVIA RODRIGUES PEREIRA 

A PRÁTICA LÚDICA DA TABUADA COMO RECURSO DIDÁTICO 
PARA O ENSINO E APRENDIZAGEM DOS CONTEÚDOS 
MATEMÁTICOS 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT,   da   Universidade   Federal   do   Pará   – 
UFPA,  como  parte  dos  requisitos  necessários  para 
obtenção  do  Título  de  Mestre  em  Matemática. 
Orientador: Prof.  Dr. Paulo Vilhena da Silva 

Data de aprovação: 04/05/2020

Conceito: 

_APROVADA 

BANCA EXAMINADORA 

___________________________________ 

        _ 
Prof. Dr. Paulo Vilhena da Silva (Orientador) - UFPA

_________________________ 
Prof.ª Dra. Cristiane Ruiz Gomes - UFPA 

_________________________________ 

Prof. Dr. Valdomiro Pinheiro Teixeira Júnior - UNIFESSPA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) de acordo com ISBD
Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do Pará
Gerada automaticamente pelo módulo Ficat, mediante os dados fornecidos pelo(a)
autor(a)

P436p

Pereira, Sílvia Rodrigues
      A prática lúdica da tabuada como recurso didático para o
ensino e aprendizagem dos conteúdos matemáticos / Sílvia
Rodrigues Pereira. — 2020.
      73 f. : il. color.

       Orientador(a): Prof. Dr. Paulo Vilhena da Silva
    Dissertação (Mestrado) - Programa de Pós-Graduação em
Matemática em Rede Nacional, Instituto de Ciências Exatas
e Naturais, Universidade Federal do Pará, Belém, 2020.

    1. Tabuada. 2. Lúdico. 3. Jogos. 4. Memorização. 5.
Aprendizagem Matemática. I. Título.

CDD 510

Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

A  Deus  em  primeiro  lugar,  pois  sem  Sua 
permissão nada seria possível; ao meu esposo 
Paulo  Pereira;  aos  meus  filhos:  João  Paulo 
Pereira,  Ana  Paula  Pereira  e  Heitor  Pereira; 
aos  meus  pais:  Carlos  Rodrigues  e  Daize 
Carvalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiramente  a  Deus,  por  sempre  estar  presente  em  minha  vida, 

sem Ele nada seria possível.  

À minha família, pela força e compreensão.   

Aos  colegas  de  curso  em  geral,  pelo  companheirismo  e  colaboração  e  em 

particular ao Marcelo, Wagner Lucas, Arthur e Henrique que disponibilizaram  tempo 

e boa vontade em me auxiliar quando precisei. 

Ao Sr. Antônio  Carlos Ferreira e Sr. Michel Ferreira Gaby, colegas de curso, 

que considero amigos, e que deram contribuições muito significativas para que esse 

momento acontecesse. 

Ao Professor Doutor Paulo Vilhena por aceitar  me orientar neste projeto,  por 

sua colaboração com muitas sugestões e ensinamentos. 

Aos membros da banca examinadora, pela disposição e contribuições. 

Aos meus amigos, que sempre me deram forças pra continuar. 

A  equipe  gestora  da  escola  onde  a  pesquisa  foi  realizada,  por  abraçar  e 

acreditar no meu trabalho. 

Aos meus alunos, pois também abraçaram o projeto. 

Agradeço  de  forma  especial  a  Universidade  Federal  do  Pará  por  haver  me 

proporcionado a conclusão do curso.  

Agradeço  a  Coordenação  do  PROFMAT-Belém/PA  pelas  colaborações  ao 

longo do curso. 

Agradeço aos professores do PROFMAT-Belém/PA que se dedicaram, dando 

contribuições significativas para aquisição de conhecimento. 

À  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Ensino  Superior-CAPES 

pelo  auxilio  financeiro,  e  ao  Instituto  de  Matemática  Pura  e  Aplicada  -  IMPA,  por 

fomentarem e acreditarem no PROFMAT. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  foi  desenvolvido  através  de  um  estudo  de  caso  quali-

quantitativo,  tomando  como  campo  da  pesquisa  uma  turma  de  sétimo  ano  de  uma 

Escola  Pública  de  Ensino,  localizada  no  bairro  do  Tenoné,  Belém-Pará.  Pautamos 

nossa coleta de dados em: questionários aplicados aos estudantes, observações em 

aulas de Matemática da referida turma, fotos, vídeos, entrevistas. Este trabalho tem 

como  principal  objetivo  fazer  uma  análise  e  reflexão  sobre  a  importância  de  se 

trabalhar  com  a  prática  lúdica  da  tabuada  no  ensino  de  Matemática,  enfatizando 

principalmente  as  contribuições  encontradas  nessa  prática,  reforçando  que  a 

memorização da tabuada pode e deve ser uma ferramenta positiva na aprendizagem 

da  Matemática.  Ressaltamos  suas  contribuições  nas  aulas  de  Matemática,  tanto 

para o  professor  quanto para o  estudante, mostrando, ainda, que através  do lúdico 

inserido  no  ensino  de  Matemática,  o  estudante  se  motiva  mais  a  aprender  e 

consequentemente seu resultado será positivo em relação ao conhecimento que se 

pretende  adquirir.  Propomos  também  atividades  com  jogos  que  auxiliam  no 

processo de memorização da tabuada bem como suas contribuições para a prática 

pedagógica dos docentes. Nossa investigação  mostrou  que o  aluno que conhece a 

tabuada  tem  autoestima  melhorada,  passa  a  ter  mais  confiança  em  si  mesmo, 

começa  a  se  interessar  pelos  conteúdos  matemáticos  e  não  vê  mais  a  Matemática 

como uma disciplina que não se consegue alcançar. 

Palavras-chave: Tabuada, 

Lúdico, 

Jogos,  Memorização, 

Aprendizagem 

Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  present  work  was  developed  through  a  qualitative  and  quantitative  case  study, 

taking  as  a  research  field  a  seventh  year  class  from  a  Public  Teaching  School, 

located in the Tenoné neighborhood,   Belém-Pará. Our data collection  is based  on: 

questionnaires  applied  to  students,  observations  in  Mathematics  classes  of  that 

class, photos, videos, interviews. This work has as main objective is to analyze and 

reflect on the importance of working with the playful practice of multiplication tables in 

the  teaching  of  Mathematics,  emphasizing  mainly  the  contributions  found  in  this 

process,  reinforcing  that  memorizing  the  multiplication  tables  can  and  should  be  a 

positive tool in learning Mathematics. We emphasize his contributions in Mathematics 

classes,  both  for  the  teacher  and  for  the  student,  showing,  further,  that  through  the 

playful  part  of  the  teaching  of  Mathematics,  the  student  is  more  motivated  to  learn 

and consequently his result will be positive in relation to the knowledge that want to 

purchase.  We  also  propose  activities  with  games  that  help  in  the  process  of 

memorizing  the  multiplication  tables  as  well  as  their  contributions  to  the  teaching 

practice  of  teachers.  Our  investigation  showed  that  the  student  who  knows  the 

multiplication  table  has  improved  self-esteem,  starts  to  have  more  confidence  in 

himself,  starts  to  be  interested  in  mathematical  content  and  no  longer  sees 

Mathematics as a subject that cannot be reached. 

Keywords: Times tables, Playful, Games, Memorization, Mathematical learning. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
LISTA DE FIGURAS 

FIGURA 1- Tabuada de Pitágoras.............................................................................21 

FIGURA 2- Ilustração do produto 7 x 8 representado nas mãos...............................36 

FIGURA 3 - Ilustração do produto 9 x 3 representado nas mãos..............................37 

FIGURA 4 - Jogo: Joga Joga Tabuada......................................................................38 

FIGURA 5 - Jogo da Velha da Multiplicação..............................................................38 

FIGURA 6 - Quebra cabeça com tabuada.................................................................40 

FIGURA 7- Jogo: Tabuada divertida..........................................................................41  

FIGURA 8 - Trilha com Tabuada................................................................................42 

FIGURA 9 - Dominó da Multiplicação........................................................................43 

FIGURA  10  -  Gráfico  representativo  de  sentimento  dos  estudantes  em  relação  a 

disciplina Matemática.................................................................................................44 

FIGURA 11 - Gráfico representativo do conhecimento dos estudantes em relação às 

“famílias” da tabuada de multiplicação de 1 a 10.......................................................46 

FIGURA  12  -  Gráfico  demonstrativo  do  número  de  estudantes  do  sétimo  ano  que 

estudou ou não tabuada nos anos anteriores............................................................47 

FIGURA  13  -  Gráfico  representativo  sobre  as  expectativas  dos  estudantes  em 

relação ao projeto.......................................................................................................49  

FIGURA 14 - Gráfico demonstrativo do conhecimento dos  estudantes do 7° ano em 

relação  às  “famílias”  da  tabuada  de  multiplicação  de  1  a  10  após  participação  no 

projeto.........................................................................................................................51 

FIGURA 15 - Gráfico comparativo, entre o conhecimento das “famílias” da tabuada, 

que os estudantes tinham ao iniciar o projeto e próximo de sua finalização.............51 

FIGURA  16  -  Gráfico  demonstrativo  da  opinião  dos  estudantes  em  relação  à  ajuda 

que  o  projeto  deu  para  melhorar  o  entendimento  sobre  os  conteúdos  Matemáticos 

............................................................................................................................. .......54 

 
 
 
FIGURA 17 - Relato do Estudante A..........................................................................54 

FIGURA 18 - Relato do Estudante B .........................................................................55 

FIGURA 19 - Relato do Estudante C .........................................................................55 

FIGURA 20 - Gráfico representativo da opinião dos estudantes sobre a permanência 

do projeto para os anos posteriores ..........................................................................56 

FIGURA 21 - Relato do Estudante D .........................................................................56 

FIGURA 22 - Relato do Estudante E .........................................................................56 

FIGURA 23 - Imagem de uma cartela para o jogo da velha da multiplicação...........65 

FIGURA 24 - Imagem para a atividade de quebra cabeça com a “família” do 6.......66 

FIGURA 25 - Imagens de cartelas para o bingo da multiplicação..............................67 

FIGURA 26 - Dominó da Multiplicação.......................................................................68 

FIGURA 27 - Estudantes praticando a tabuada com o jogo tabuada divertida..........69 

FIGURA 28 - Estudantes praticando a tabuada com o jogo: joga joga tabuada........69 

FIGURA  29  -  Estudantes  praticando  a  tabuada  com  o  jogo  do  revezamento  de 

tabuada.......................................................................................................................70 

FIGURA 30 - Estudantes preenchendo a tabuada de Pitágoras...............................70 

FIGURA 31 - Imagem da tabuada de Pitágoras auxiliando o bingo..........................71 

FIGURA 32 - Culminância do projeto.........................................................................71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

TABELA 1 - Cronograma de Atividades Desenvolvidas no Projeto...........................34 

TABELA 2 - Bingo da multiplicação............................................................................40 

TABELA  3  -  Médias  dos  rendimentos  dos  alunos  do  7°  ano    antes  e  depois  da 

participação no projeto...............................................................................................52  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

    INTRODUÇÃO ..................................................................................................... 11 

1 DIFICULDADES DO APRENDIZADO EM MATEMÁTICA ................................... 15 

2 FALANDO UM POUCO SOBRE A HISTÓRIA DA TABUADA..........................    20 

2.1 A Importância da Memorização Segundo a Visão de Alguns Altores...........24 

3 O LÚDICO E A MATEMÁTICA ............................................................................. 26 

4  A  PRÁTICA  LÚDICA  DA  TABUADA:    UMA  PROPOSTA  DE  RECURSO 

DIDÁTICO PARA APROXIMAR O ALUNO DA MATEMÁTICA...............................32 

4.1 Falando Sobre a Pesquisa.................................................................................32 

4.2 Propostas de Atividades Para Sala de Aula Envolvendo a Aprendizagem da 

Tabuada de Forma Lúdica.......................................................................................35 

5 ANALISANDO OS DADOS COLETADOS ........................................................... 44 

5.1  Análise  do  Questionário  Aplicado  Antes  das  Atividades  Lúdicas 

Envolvendo Tabuada...............................................................................................44 

5.2 Análise do Questionário Aplicado Após as Atividades Lúdicas Envolvendo 

Tabuada ....................................................................................................................49 

    CONSIDERAÇÕES FINAIS...................................................................................58 

    REFERÊNCIAS ................................................................................................... 61 

    APÊNDICE A.........................................................................................................65 

    APÊNDICE B.........................................................................................................69 

    APÊNDICE C.........................................................................................................72 

    APÊNDICE D.........................................................................................................73 

 
 
  
 
11 

INTRODUÇÃO 

A partir de observações realizadas no dia a dia em relação ao comportamento 

dos  estudantes  na  disciplina  Matemática  e  mediante  pesquisa  sobre  o  ensino  da 

tabuada,  especificamente  com  alunos  de  uma  Escola  Estadual  de  Ensino 

Fundamental  e  Médio  situada  no  bairro  do  Tenoné,  Belém,  Pará,  foi  possível 

constatar, que  os estudantes  da referida  escola, em sua  grande  maioria  não tem  a 

tabuada  memorizada  e  a 

falta  desta  memorização  provoca  bloqueios  no 

desenvolvimento e avanço de alguns conteúdos Matemáticos. São muitos os casos 

de  erros  de  cálculos  apresentados  pelos  alunos,  tanto  do  Ensino  Fundamental 

quanto  do  Ensino  Médio  na  escola  em  questão  e  isso  vem  trazendo  angústia  para 

professores e alunos.  

Essa  falta  de  domínio  em  relação  à  memorização  da  tabuada  e  suas 

aplicações  caracteriza-se  como  o  problema  do  presente  trabalho,  que  tem  como 

fundamento  o  reconhecimento  da  importância  da  memorização  da  tabuada  como 

ferramenta  no ensino e aprendizagem de vários conteúdos matemáticos. 

Sabemos  que  nas  escolas  de  alguns  anos  atrás,  ter  o  conhecimento  da 

tabuada era uma questão de honra para alunos e professores. Poucos ousavam pôr 

em  dúvida  a  necessidade  dessa  memorização.  De  acordo  com  Numberg  (2006), 

com  o  advento  das  ideias  construtivistas  vieram  as  críticas  ao  ensino  tradicional  e, 

consequentemente,  à  memorização  da  tabuada  de  forma  mecanizada;  entre  as 

décadas de 1970 e início da década de 1980, a tabuada passa a ser sinônimo de um 

ensino  que  discrimina  e  assim  praticamente  desaparece  dos  materiais  didáticos  e 

livros. A autora ressalta que diversas escolas simplesmente aboliram a memorização 

da  mesma  e  o  professor  que  obrigasse  seus  alunos  a  memorizar  a  tabuada  era, 

muitas vezes, considerado retrógrado. 

Atualmente  os  alunos  terminam  o  ensino  fundamental,  e  até  o  médio,  sem 

saber tabuada das quatro operações  do 1 ao 10 e, por conseguinte, criam grandes 

barreiras no seu avanço no desenvolvimento dos conteúdos matemáticos. O grande 

número de alunos que cometem erros de cálculos durante a resolução de atividades 

preocupa os docentes, na maioria dos casos, causa certa aversão dos mesmos pela 

matéria.  Diante  desta  realidade,  é  notório  que  a  tabuada  é  importante  sim,  mas  a 

forma  como  nós,  enquanto  professores,  daremos  condições  para  que  o  aluno  a 

conheça é que deve ser repensada, por isso a ideia do trabalho;  apresentar para os 

 
12 

estudantes  a  tabuada  de  forma  lúdica,  com  dinâmicas,  brincadeiras,  jogos  etc, 

fazendo assim com que os mesmos se interessem pela aprendizagem da tabuada e  

possam 

ter  um  melhor  desenvolvimento  enquanto  estudantes  da  disciplina 

Matemática. 

Considerando  que  o  ensino  e  a  aprendizagem  de  conteúdos  matemáticos, 

seus conceitos e aplicações necessitam de concentração, boa vontade em aprender 

e  dedicação,  e  que  o  fato  de  o  aluno  compreender  e  assimilar  a  tabuada  faz  com 

que  o  mesmo  tenha  autoconfiança  e  estímulo  para  engrenar  nesse  mundo  da 

Matemática,  que  a  nosso  ver  é  fascinante,  justificam  então,  a  necessidade  do 

desenvolvimento de novas estratégias para ampliar a sua compreensão. 

Lapa (2017) menciona em sua dissertação o relatório da organização “Todos 

pela educação” que apontou que ao final do ano de 2016, apenas 7,3% dos alunos, 

ao final do ensino médio, atingiram níveis satisfatórios de aprendizagem e, quando a 

pesquisa  se  direcionou  especificamente  para  os  alunos  da  escola  pública  este 

resultado caiu para 3,6%.  

Ao  acessar  o  portal  do  Ministério  da  Educação  (MEC),  pudemos  constatar 

que  o  Programa  Internacional  de  Avaliação  de  Estudantes  (Pisa)  revelou  na 

pesquisa de 2018 baixo desempenho escolar em Matemática. 

 68,1%  dos  estudantes  brasileiros  estão  no  pior  nível  de  proficiência  em 
matemática e não possuem nível básico de Matemática, considerado como 
o mínimo para o exercício pleno da cidadania. Mais de 40% dos jovens que 
se  encontram  no  nível  básico  de  conhecimento  são  incapazes  de  resolver 
questões simples e rotineiras. Apenas 0,1% dos 10.961 alunos participantes 
do Pisa apresentou nível máximo de proficiência na área.  
Em  termos  de  escolarização,  os  estudantes  brasileiros  estão  três  anos  e 
meio atrás dos países da OCDE (489) quando o assunto é proficiência em 
Matemática. 

Esta mesma pesquisa nos aponta que quando se fala no  desempenho médio 

das regiões Norte  e Nordeste do Brasil  a situação fica ainda pior. 

Diante  desta  triste  realidade  da  situação  dos  estudantes  brasileiros,  e  em 

particular  dos  paraenses,  em  relação  às  habilidades  e  competências  que  deveriam 

adquirir na educação básica em relação aos conhecimentos matemáticos, e que as 

evidências  atuais  nos  informam  que  não  estão  adquirindo  é  que  nos  sentimos  na 

obrigação de nos mobilizarmos a mudar essa realidade, e pensamos que trabalhar a 

tabuada de forma lúdica com os alunos é uma ferramenta que irá nos auxiliar nessa 

mudança. 

 
13 

O  trabalho  também  tem  o  objetivo  de  acrescentar  e  variar  os  recursos 

didáticos  das  aulas  de  Matemática,  propiciando  inúmeras  relações  dos  estudantes 

frente  ao  conhecimento  da  tabuada  e  o  uso  de  jogos,  assim  como  avaliar  se  a 

prática  lúdica  da  tabuada  colabora  para  o  ensino  e  aprendizagem  dos  conteúdos 

matemáticos, orientado pelos seguintes objetivos específicos: 

  Incentivar  professores  de  Matemática  a  ensinar  a  tabuada  de  forma  lúdica, 

acreditando que seu aprendizado é muito importante para o desenvolvimento 

do estudante em relação aos conteúdos da disciplina. 

  Mostrar  que  se  a  tabuada  for  ensinada  de  forma  lúdica  há  uma  grande 

aceitação e interesse por parte dos alunos em relação a sua aprendizagem. 

  Mostrar que o conhecimento da tabuada contribui para o melhor desempenho 

do aluno na disciplina Matemática 

  Incentivar o conhecimento e aprendizagem da tabuada. 

A metodologia proposta neste trabalho foi aplicada no ano letivo de 2019 e 

abrangeu uma carga horária de 16 horas aulas, distribuídas como segue: 

i) 

ii) 

Apresentação do projeto; 

Uma  sondagem  com  os  estudantes,  feita  através  de    dois  questionários 

(Apêndices  C  e  D)  com  o  objetivo  de  identificar  o  conhecimento  dos 

mesmos  em 

relação  à 

tabuada  no 

início  e 

final  do  projeto 

respectivamente; 

iii) 

Atividades lúdicas envolvendo tabuada em todos os encontros destinados 

a execução do projeto; 

iv) 

Gincana  com  os  estudantes  envolvendo  as  atividades  realizadas  no 

projeto; 

Nürnberg (2008), em seu trabalho de pesquisa sobre a tabuada, concluiu que 

a mesma é indispensável para procedimentos algoritmos da multiplicação e divisão, 

além do que, a  medida  que é  memorizada facilita  na aprendizagem  dos algoritmos 

multiplicativos  e,  posteriormente,  na  resolução  de  problemas  que  envolvam 

multiplicação e divisão. 

A  presente  dissertação  está  estruturada  como  segue:  O  Capítulo  1  faz  uma 

abordagem  sobre  as  dificuldades  do  aprendizado  em  Matemática  segundo  a  visão 

de alguns estudiosos e de nossa prática docente. 

 
14 

No  capítulo  2  falamos  um  pouco  sobre  a  tabuada  ao  longo  da  história,  as 

diferentes  maneiras  como  a  multiplicação  e  as  tabuadas  foram  trabalhadas  nas 

escolas ao longo  do tempo, alguns  movimentos e tendências surgidos ao longo da 

história e sua relação com a prática da tabuada. 

No  capítulo  3  fazemos  uma  abordagem  sobre  o  lúdico  e  a  Matemática;  a 

visão  de  alguns  autores  sobre  a  importância  de  se  trabalhar  de  forma  lúdica  nas 

aulas  de  Matemática;  o  jogo  como  um  possível  facilitador  para  a  aprendizagem 

Matemática,  assim  como  são  citados  vários  trabalhos  que  enfatizam  a  importância 

de se trabalhar Matemática de forma lúdica. 

O  capítulo  4  discorre  sobre  a  pesquisa  norteadora  deste  trabalho,  seu 

desenvolvimento, seus objetivos, e apresenta uma proposta de atividades para sala 

de aula envolvendo a aprendizagem da tabuada de forma lúdica. 

O  capítulo  5  apresenta  a  análise  do  estudo  de  caso,  de  acordo  com  a 

metodologia  estabelecida  no  capítulo  anterior,  deliberando  os  resultados  e 

conclusões da pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

1 DIFICULDADES DO APRENDIZADO EM MATEMÁTICA 

É  comum  identificar  diversos  alunos  com  dificuldades  em  Matemática,  seja 

em nossa prática docente, seja nos relatos de investigação sobre o tema. Sabemos 

que  a  Matemática  é  apontada  por  muitos  como  uma  disciplina  difícil,  assustadora, 

causadora  dos  maiores  índices  de  reprovação  e  até  evasão  escolar;  diante  deste 

contexto procuramos algumas pesquisas que reforçam ou não estas características, 

não  muito  atraentes,  que  muitas  vezes  são  atribuídas  à  Matemática.  Silva  e  Alves 

(2016) constataram em sua pesquisa realizada em uma escola de Pernambuco, que 

existe  um  grande  número  de  reprovações  na  disciplina  de  Matemática  e  os 

estudantes  atribuem  a  eles  próprios  a  responsabilidade  pela  reprovação,  ora  pelo 

desinteresse,  ora  pela  falta  de  atenção,  ora  pelas  dificuldades  para  aprender 

matemática.  A  pesquisa  também  aponta  que  a  Matemática  é  considerada  uma 

disciplina  difícil  pelos  estudantes  e  desta  forma  os  mesmos  não  se  sentem 

motivados a estuda-la e acreditam que  a reprovação é uma consequência de suas 

ações. Dantas Filho (2017) investigou o baixo rendimento de estudantes do curso de 

Engenharia  da  Pesca,  da  Universidade  Federal  de  Rondônia,  na  disciplina 

Matemática  e  constatou  que  a  deficiência  em  conhecimentos  matemáticos  é 

causadora de reprovação e desistência do curso. Campos (2018) se preocupou em 

investigar  se  o  ensino  da  Matemática  era  responsável  pela  evasão  dos  estudantes 

no  curso  de  Qualificação  em  Auxiliar  Administrativo,  Proeja,  Goiás,  e  obteve  como 

resultado  que  o  ensino  da  referida  disciplina  não  se  confirmou  como  um  fator 

relevante  para  a  evasão,  no  entanto,  a  Matemática  foi  caracterizada  pelos 

estudantes  como  uma  das  disciplinas  mais  difíceis  de  se  aprender.  Silveira  (2011) 

pesquisou  sobre  os  discursos  dos  estudantes  do  primeiro  ano  do  Ensino  Médio  de 

uma escola técnica de Porto Alegre, em relação à expressão “Matemática é difícil” e 

chegou  à  conclusão  que  esses  estudantes  corroboram  com  essa  ideia  porque 

historicamente foi repassada a regularidade desse discurso a eles. Note que é fato, 

pelas  pesquisas  citadas  acima  que  os  estudantes  consideram  a  Matemática    uma 

disciplina   difícil e essa dificuldade em entender seus conteúdos gera desmotivação 

em relação a se dedicar em estudar Matemática.   

Tendo em vista a experiência que temos com o ensino de Matemática na rede 

pública  há mais de 15  anos, podemos afirmar   que muitas são as dificuldades  de 

aprendizagem  apresentadas  em  sala  de  aula  nessa  disciplina,  e  a  habilidade  de 

 
 
16 

desenvolver  possíveis  cálculos  é  uma  dessas  dificuldades.  Nossa  preocupação  é 

que essas dificuldades possam possibilitar o fracasso escolar dos estudantes. Assim 

sendo, 

faz-se  necessário  buscar  embasamento 

teórico  no  qual  se  possa 

compreender  melhor  essas  dificuldades  e  buscar  possíveis  estratégias  para 

melhorar  as  habilidades  e  competências  dos  estudantes  em  relação  à  disciplina 

Matemática. Diante do exposto, este capítulo vai mostrar a visão de alguns autores 

sobre o tema em questão. 

As  dificuldades  de  aprendizagem  são  uma  preocupação  constante  para 

professores, equipe gestora e toda a comunidade escolar e muitos questionamentos 

são levantados sobre como lidar com cada dificuldade apresentada pelos estudantes 

em  sala  de  aula.  Sabe-se  que  não  é  possível  resolver  todos  os  problemas  que 

aparecem  em  relação  às  dificuldades  apresentadas  pelos  estudantes  quanto  às 

habilidades  e  competências  que  os  mesmos  deveriam  adquirir  em  cada  etapa  de 

sua  formação,  mas  sabe-se  também,  pela  experiência  que  se  tem,  que  é  possível 

minimizar e até resolver grande parte desses problemas, se realmente fizermos um 

trabalho com seriedade e competência.  

Freitas  (2003)  ressalta  a 

importância  de  respeitarmos  o 

tempo  de 

aprendizagem  dos  estudantes,  pois  caso  contrário,  poderemos  estar  contribuindo 

para seu fracasso posterior. De acordo com o autor: 

Se submetermos os diferentes ritmos dos estudantes a um único tempo de 
aprendizagem,  produziremos  a  diferenciação  dos  desempenhos  dos 
estudantes.  Cada  um  caminhará  a  seu  ritmo  dentro  de  um  mesmo  tempo 
único  –  logo,  uns  dominam  tudo  e  outros  menos.  Caso  se  queira  unificar 
desempenhos (nível elevado de domínio para todos), há de se diversificar o 
tempo de aprendizagem. Para tal, é preciso permitir que cada um avance a 
seu ritmo usando todo tempo que lhe seja necessário. (FREITAS, 2003, p. 
19) 

 Nacarato;  Mengali  e  Passos  (2009)  apontam  que  as  explicações  educativas 

possíveis para a dificuldade de aprendizagem de Matemática, podem ser explicadas 

por  vários  fatores  ou  questões,  como  por  exemplo:  reforço  inadequado  ou 

insuficiente,  falta  de  oportunidades  para  que  os  alunos  vão  à  prática,  ausência  ou 

pouca instrução, falta  de  estímulos ou forma errada  de  incentivar, apresentação  de 

dificuldades  nas  habilidades,  entre  outras.  Barbosa  (2008),  no  trecho  abaixo, 

ressalta  a  importância  de  se  incentivar  e  valorizar  o  estudante  a  partir  do 

conhecimento que ele já possui. 

É  preciso  acreditar  nas  possibilidades  do  aprendiz,  valorizar  o  que  ele  é 
capaz, entusiasmá-lo para realizar tentativas, entendendo seu desempenho 

 
17 

como  o  melhor  que  pôde  obter  naquele  momento,  porém,  com 
possibilidades de ser melhorado a partir da mediação. (BARBOSA, 2008, p. 
56). 

A  prática  de  sala  de  aula  nos  permite  ter  a  mesma  opinião  do  Barbosa, 

quanto  a  necessidade  de  valorizarmos  nossos  alunos,  mostrarmos  que  nos 

importamos  com  seu  esforço  e  dedicação  como  estudante;  pensamos  que  o 

estudante precisa ser parabenizado quando faz suas atividades, pois é um incentivo 

para que eles continuem fazendo, assim como precisamos ser mediadores para que, 

no  que  eles  estão  sentindo  dificuldades  possam  melhorar.  Já  tive  alguns 

depoimentos  de  alunos  que  disseram  não  ter  se  interessado  em  aprender  os 

conteúdos matemáticos,  pois não tinham incentivo nenhum, nem em casa e nem na 

escola.  Penso  que  precisamos  fazer  a  diferença,  enquanto  professores  de 

Matemática que somos. 

De  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  da  Matemática  para  o     

Ensino Fundamental (Brasil,1997), as dificuldades de aprendizagem em Matemática 

podem  estar  relacionadas  ao  não  aproveitamento  do      “conhecimento  prévio”  dos 

alunos, ao seu ensino de forma mecanizada, a falta de inovação na metodologia dos 

professores, entre outros fatores.  

De acordo com Bessa (2007), essas dificuldades podem estar relacionadas:  

Ao professor (metodologias e práticas pedagógicas), ao aluno (desinteresse 
pela  disciplina),  à  escola  (por  não  apresentar  projetos  que  estimulem  o 
aprendizado do aluno ou porque as condições físicas são insuficientes) ou à 
família  (por  não  dar  suporte  e/ou  não  ter  condições  de  ajudar  o  aluno). 
(BESSA, 2007, p. 4) 

Lima  (1995,  p.  3)  acredita  que  alguns  dos  motivos  do  baixo  rendimento  em 

Matemática  devem-se  à  “pouca  dedicação  aos  estudos  por  parte  dos  alunos  (e  da 

própria  sociedade  que  os  cerca,  a  começar  pela  própria  família)  e  despreparo  dos 

seus professores nas escolas que frequenta”. 

Note que, tanto Bessa quanto Lima, fazem menção à família como motivadora 

do baixo rendimento do estudante em Matemática, e a realidade da qual faço parte 

permite-me  concordar  com  esses  estudiosos,  pois  pela  experiência  vivida  nesses 

anos como professora de Matemática de escolas públicas, constatamos que quando 

a família está presente na vida dos alunos eles tem um rendimento bem melhor, por 

isso acreditamos que a escola tem que manter forte esse vínculo com a família, pois 

assim todos conseguem evoluir. 

 
18 

De  acordo  com  Tatto  e  Scapin  (2004),  as  experiências  em  relação  à 

Matemática,  obtidas  no  convívio  familiar,  se  forem  negativas,  podem  conduzir  a 

criança  a  um  sentimento  de  rejeição  em  relação  à  disciplina,  antes  mesmo  de 

ingressar  na  escola.  Então,  mais  uma  vez,  estamos  ressaltando  a  importância  da 

família na vida dos estudantes. Para os autores, uma criança que, antes de entrar na 

escola,  escuta  de  seus  familiares  e  amigos  que  a  Matemática  é  difícil  e  que  não 

gostam  dela,  acaba  tendo  seu  primeiro  contato  com  essa  disciplina  de  forma 

negativa.   

Uma  coisa  é  certa,  seja  na  educação  infantil,  no  ensino  fundamental  ou 

médio, a família é de suma importância para que o aluno tenha um bom rendimento 

escolar.  

Lorenzato  (2010)  já  atribui  o  fracasso  ou  sucesso  dos  alunos  em  relação  a 

Matemática  com os primeiros anos escolares. Fiorentini (2008) afirma que os cursos 

de pedagogia tem reduzida carga horária destinadas à disciplina Matemática e isso 

faz com que seus profissionais tenham bastante dificuldades em relação a repassar 

o conhecimento  matemático, deixando assim uma lacuna que pode  trazer grandes  

problemas para a vida dos estudantes nas séries posteriores. Cunha e Costa (2008) 

também ressaltam o quanto os professores das séries iniciais podem contribuir para 

que  o  estudante  tenha  dificuldades  com  a  disciplina  Matemática  nas  séries 

posteriores  devido  a  pouca  experiência  que  tiveram  durante  o  curso  de  pedagogia 

no que concerne a essa disciplina. 

A dificuldade de aprendizagem da Matemática interfere de forma significativa 

no  desenvolvimento  escolar  da  criança  e  também  no  seu  cotidiano,  pois  essa 

habilidade  sempre  se  apresenta  na  vida  de  todos,  na  qual  envolve  um  fator  de 

cálculos e interpretações. 

Nacarato; Mengali e Passos (2009) afirmam que: 

Os  alunos  precisam  aprender  a  ler  matemática  e  ler  matemática  para 
aprender,  pois,  para  interpretar  um 
texto  matemático,  é  necessário 
familiarizar-se  com  a  linguagem  e  com  os  símbolos  próprios  desse 
comportamento 
lê, 
compreendendo o significado das formas escritas. (NACARATO; MENGALI 
e PASSOS, 2009, p. 44). 

curricular  e  encontrar 

sentido  naquilo  que 

Para Tattoe Scapin (2004), o professor  é sujeito agente na motivação ou não 

de  suas  aulas.  Para  que  suas  aulas  sejam  motivadoras  para  o  aluno,  o  professor 

deve  estar  em  constante  aperfeiçoamento,  gostar  do  que  faz,  ter  domínio  de 

conteúdo,  estar  aberto  para  diálogos,  pois,  quando  os  alunos  são  estimulados  de 

 
19 

forma positiva, com ações que  aguce sua curiosidade,  tendem a ter mais interesse 

pela aula e consequentemente pelo processo educacional. Lima (1995) afirma que: 

O  bom  professor  é  aquele  que  vibra  com  a  matéria  que  ensina,  conhece 
muito  bem  o  assunto  e  tem  um  desejo  autêntico  de  transmitir  esse 
conhecimento,  portanto  se  interessa  pelas  dificuldades  de  seus  alunos  e 
procura  se  colocar  no  lugar  deles,  entender  seus  problemas  e  ajudar  a 
resolvê-los. (LIMA, 1995, p.5) 

Segundo  Cunha  (2009),  a  metodologia  utilizada  pelo  professor,  faz  toda  a 

diferença  em  relação  a  aproximação  que  o  aluno  vai  ter  no  tocante  a  ele  e  ao 

conteúdo  ministrado;    quando  o  professor  se  preocupa  com  a  aprendizagem  do 

aluno,  passa  a  observar  seu  potencial  e  consequentemente  sua  prática  de  ensino 

será  modificada. Além disso, o autor  afirma que alunos relatam que seus  melhores 

professores  são  aqueles  cujas  aulas  são  mais  atrativas,  que  estimulam  a  sua 

participação,  que  se  expressam  de  forma  que  todos  entendem  o  conteúdo  e  que 

procuram  sempre  formas  diversificadas  para  desenvolver  sua  aula,  induzindo  à 

crítica e à curiosidade. 

Enfim, por meio da exposição dos autores citados temos que são inúmeras as 

causas,  segundo  variados  estudiosos,  que  contribuem  para  as  dificuldades  que  os 

estudantes apresentam no que diz respeito à disciplina Matemática. Esperamos que 

nossos leitores, a partir das informações que foram apresentadas com este estudo, 

possam  identificar  as  causas  das  dificuldades  apresentadas  por  seus  alunos  e 

possam fazer a diferença quanto a sua aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

2 FALANDO UM POUCO SOBRE A HISTÓRIA DA TABUADA 

De acordo com Lima et al (2012) há livros antigos que se referem à tabuada 

como  tabuada  de  Pitágoras  e  esse  termo  tem  sua  origem  nas  tábuas  de  cálculos, 

que serviam como gabaritos para agilizar a contagem nas transações comerciais. Os 

autores  conceituam  uma  Tabuada  de  Multiplicação  como  sendo  uma  tabela 

Matemática  usada  para  definir  uma  operação  de  multiplicação  de  um  sistema 

algébrico.  

Segundo  os  relatos  de  Frazão  (2019);  Pitágoras  foi  filósofo  e    matemático 

grego  que  nasceu  em  582  a.C.    na  cidade  de  Samos  e  morreu  provavelmente  em 

497  a.C.    em  Lucânia,  Itália.  Pitágoras  inaugurou  uma  escola  que  se  chamava 

“Pitagórica” da  filosofia  pré-socrática.  Sua  escola,  que  misturava  Matemática, 

Filosofia, Astronomia e Música em uma doutrina religiosa, buscava a purificação da 

alma por meio do conhecimento e do pensamento. De acordo com a autora a escola 

filosófica de Pitágoras dizia que o mundo, os elementos e os seres vivos podiam ser 

expressos por números. Essa ideia levou seus discípulos a se tornarem pioneiros da 

ciência  Matemática.  Assim  foram  os  primeiros  a  estudar  a  geometria  pura, 

desligando-a  de  qualquer  finalidade  prática.  O  Teorema  de  Pitágoras  é  uma  das 

suas  mais  conhecidas  ideias  no  campo  da  geometria.  O  teorema  diz:  “Em  um 

triângulo  retângulo,  o  quadrado  da  hipotenusa  é  igual  à  soma  dos  quadrados  dos 

catetos”.    Para  Pitágoras  e  seus  seguidores,  havia  uma  relação  intrínseca  entre  a 

música,  a  Matemática,  a  organização  cosmológica  e  a  composição  das  almas  das 

pessoas  (sua  seita  acreditava  na  transmigração  de  corpos  pelas  almas,  ou 

reencarnação),  pois  todos  esses  elementos  naturais  eram,  na  visão  pitagórica, 

regidos por ordens numéricas.  

A  filosofia  pitagórica  influenciou  vários  outros  filósofos,  matemáticos  e 

cientistas  posteriores  a  ele.  De  acordo  com  Pereira  (2010),  os  conhecimentos 

pitagóricos  serviram  de  base  para  Sócrates,  Platão,  Aristóteles  e  os  seguidores 

destes. Ainda segundo o autor, 

Pitágoras não somente parece ter inventado a palavra filosofia, mas definiu 
a  própria  noção  do  que  seja  filosofia.  Além  disso,  brindou-nos  com  uma 
série  de  outros  conhecimentos  e  descreveu  pela  primeira  vez  a  natureza 
como um cosmo ou um todo ordenado, descobriu a forma esférica da Terra, 
desenvolveu a teoria dos proporcionais na matemática, identificou os cinco 
sólidos  regulares  (que  são 
tetraedro,  cubo  do  hexaedro,  octaedro, 
dodecaedro  e  icosaedro)  e  descobriu  as  razões  numéricas  subjacentes  às 
concordâncias musicais básicas. (PEREIRA, 2010, p.30) 

 
 
21 

Pelas 

informações  acima,  podemos  perceber  o  quanto  Pitágoras 

foi 

importante para os avanços acontecidos em relação à Matemática e quanto de suas 

descobertas são usadas nos dias atuais em nossa  prática pedagógica. 

A  tabela  apresentada  abaixo  é  conhecida  por  muitos  como  a  Tabuada  de 

Pitágoras:         

 Figura 1- Tabuada de Pitágoras 

Fonte: elo7.com.br (banner tabuada de Pitágoras) 

Há várias atividades a serem propostas com o uso da Tabela de Pitágoras - 

que serve, inclusive, de material de diagnóstico dos estudantes. Compreendido seu 

funcionamento, eles podem, por exemplo, preencher somente as tabuadas do 5 e do 

10  para  verificar  que  os  resultados  da  primeira  correspondem  à  metade  dos 

resultados da segunda. Em seguida, escrever as do 2 e do 3 e concluir que a soma 

dos produtos corresponde  aos resultados da do 5. Dessa forma, a turma  pode tirar 

diversas conclusões e ir memorizando os valores ou encontrá-los com facilidade. Só 

depois de um trabalho sistemático é adequado afixar a tabela em sala de aula para 

ser consultada sempre que necessário. 

 As  diferentes  maneiras  como  a  multiplicação  e  as 

tabuadas 

foram 

trabalhadas  nas  escolas  ao  longo  do  tempo,  como  salienta  Nürnberg  (2008), 

refletem  formas  distintas  de  ver  e  conceber  a  Matemática,  seu  ensino  e  sua 

aprendizagem. Segundo a autora até a década de 1920, predominou na educação a 

pedagogia  tradicional,  que  trazia  em  seu  bojo  a  tendência  Formalista  Clássica  do 

ensino  da  Matemática,  baseada  no  modelo  euclidiano  de  conhecimento  e  na 

concepção  platônica  de  Matemática.  Na  pedagogia  tradicional,  o  professor  era  o 

transmissor  do  conhecimento  e  o  estudante  o  receptor  passivo.  Assim,  de  acordo 

com  Fiorentini  (1995)  ao  professor  bastava  conhecer  o  conteúdo  e  transmiti-lo;  ao 

aluno  bastava  copiar,  repetir,  reter  e  devolver  o  conteúdo  a  ele  transmitido.  Nessa 

direção,  com  relação  especificamente  à  tabuada  de  multiplicação,  até  a  década  de 

 
 
22 

1920  o  que  se  observava,  segundo  Nürnberg  (2008),  é  que  sua  memorização  era 

condição  essencial  para  o  sucesso  da  aprendizagem.  Pouco  a  pouco,  no  entanto, 

começou-se  a  perceber  que  um  ensino  baseado  na  memorização  de  conteúdos 

resultava-se  mecânico  e  vazio  de  sentido  e,  consequentemente,  a  Escola 

Tradicional passou a ser duramente criticada. 

Em  meados  da  década  de  1930,  ganhou  espaço  o  Movimento  da  Escola 

Nova. Mas, de acordo com Saviani (2008), o objetivo principal de tal movimento era 

conferir  à  escola  ares  de  movimento,  vivacidade,  alegria;  e  aqueles  aspectos 

tradicionais  que  haviam  marcado  o  ensino  de  Matemática  passaram  a  ser  vistos 

como ultrapassados, sem utilidade para os problemas da vida real e limitadores  da 

criatividade dos alunos. 

Desse  modo,  essas  ideias  podem  ter  inspirado  o  surgimento  de  outras 

tendências do ensino da Matemática, principalmente a Tendência Empírico-Ativista, 

na qual, segundo Nürnberg:  

O  conhecimento  matemático  é  concebido  como  algo  que  emerge  e  é 
extraído do mundo físico pelo homem e por meio dos sentidos. Por isso, no 
processo  ensino-aprendizagem  da  matemática,  uma  condição  é  a 
manipulação  e  visualização  de  objetos  ou  as  atividades  práticas. 
Didaticamente, são valorizados os conhecimentos que o aluno adquire com 
pesquisa,  atividades  experimentais  e  a 
resolução  de  problemas. 
(NÜRNBERG, 2008, p. 33-34). 

Após a década de 1960  o ensino  de  Matemática  no Brasil começou  a sofrer 

influências  do  Movimento  da  Matemática  Moderna,  que  de  acordo  com  Araújo 

(2009)  tinha  como  objetivo  a  atualização  do  currículo  escolar  de  Matemática  e  a 

diminuição  da  lacuna  existente  entre  a  Matemática  ensinada  no  Ensino  Médio  e  a 

Matemática ensinada no Ensino Superior. 

Prevaleceu a ideia da tabuada como sendo algo que necessariamente deveria 

ser decorada pelo aluno. Segundo Nürnberg (2008, p. 36), “muda apenas o modo de 

conduzir  os procedimentos de ensino para que  o  estudante atingisse  os resultados 

preestabelecidos e o aprimoramento das habilidades técnicas”. Com a chegada das 

ideias construtivistas, entre o final da década de 1970 e o início da década de 1980, 

no ensino brasileiro, o ensino da tabuada de forma mecanizada, começou a ser alvo 

de  críticas  mais  severas.  Neste  momento,  segundo  Nürnberg  (2008,  p.  37),  “a 

tabuada torna-se sinônimo de rótulo, fracasso e dificuldade de um ensino apontado 

como  discriminador  e  uniforme,  centrado  no  professor”.  Ainda  de  acordo  com  a 

autora,  os  construtivistas  deram  início  a  um  movimento  que  buscou  afastar  o 

 
 
23 

conceito  de  multiplicação  de  sua 

técnica  operatória.  Com  o  advento  do 

construtivismo  (dos  radicais  aos  moderados),  no  ensino  brasileiro,  a  tabuada 

praticamente desapareceu dos materiais didáticos e dos livros, perdendo seu antigo 

caráter de algo central e que deveria ser memorizado mesmo que mecanicamente. 

Para  Nurnberg  (2008)  as  punições  físicas  e  psicológicas  impostas  pela  falta 

de memorização ou fixação da tabuada pelos alunos, teve grande contribuição para 

sua quase extinção dos cenários das escolas. 

Ferro  (2002),  experiente  pesquisadora  em  história  da  educação  no  Brasil, 

mostra isso:  

Uma  atividade  que  se  realizava  de  tempos  em  tempos  naquela  escola  da 
roça a sabatina de tabuada, que se apresentava como o grande pavor dos 
meninos daquele tempo. O professor convocava um número de alunos, que 
variava  entre  quinze  e  trinta  mais  ou  menos  e,  por  ordem  de  chamada  , 
organizava-os  em 
formulando  perguntas  que  deviam  ser 
imediatamente  respondidas.  Ia  passando  a  pergunta  na  ordem  da  fila  até 
que alguém acertasse. O acertador tinha o prêmio de pegar a palmatória e 
usa-la nas mãos dos companheiros que não acertassem porque não sabiam 
calcular,  ou,  se  sabiam,  não  o  faziam  com  a  velocidade  exigida  pelo 
professor.  Se  todos  errassem,  era  o  próprio  professor  quem  aplicava  a 
palmatória em todos. (FERRO, 2002, p. 4)  

fila  e, 

ia 

Nurnberg (2008) salienta que em algumas ocasiões:  

O  professor  passava  (a  tabuada)  no  quadro e  o  aluno  copiava  no  caderno 
para em casa estudá-la. No início da aula, o professor “tomava a tabuada” e 
o aluno que não houvesse decorado na “ponta da língua”, era submetido a 
alguma forma de castigo. (NURNBERG, 2008, p. 33)  

Entre  o  final  da  década  de  1980  e  o  início  da  década  de  1990,  surge  uma 

tendência  pedagógica  que  ainda  está  bastante  presente  no  ensino  brasileiro  do 

século  XXI:  a  tendência  histórico-crítica,  para  a  qual,  de  acordo  com  Fiorentini 

(1995), a Matemática se constitui como um saber vivo e dinâmico que vem, ao longo 

de  seu  desenvolvimento  histórico,  sendo  produzido  e  sistematizado  pelo  homem. 

Isto significa, segundo Nürnberg (2008), que os conhecimentos matemáticos devem 

ser compreendidos em um processo lógico e histórico. Neste sentido, deve-se levar 

em consideração que a tabuada, na história da humanidade, é concebida como um 

instrumento desenvolvido para viabilizar a realização das multiplicações de números 

com muitos dígitos e de cálculos envolvidos em problemas.  

Note que, a tabuada é historicamente importante; sua memorização ao longo 

da história contribuiu para viabilizar a realização de multiplicações, assim sendo, não 

podemos  permitir  que  sua  utilização  seja  desconsiderada  e,  pensando  em  reforçar 

 
 
 
24 

sua  memorização  buscamos  estudos  que  corroboram  com  a  importância  dessa 

prática de memorizar. 

2.1 A Importância da Memorização Segundo a Visão de Alguns Autores. 

Muitos são os autores que defendem a importância de se treinar a memória. 

Citaremos aqui apenas alguns.  

Soistak e Pinheiro (2009, p. 11) preocupam-se  em demonstrar a  importância 

da memorização nas séries iniciais. Para as autoras “a memorização é considerada 

a  capacidade  de  o  aluno  reter,  recuperar,  armazenar  informações  no  cérebro  que 

estará fazendo uso por diversos momentos em sua vida.” Assim, se o estudante não 

tiver  o  hábito  de  trabalhar  a  memória  a  partir  das  séries  iniciais  poderá  ter 

dificuldades  de  aprendizagem  tanto  no  ensino  fundamental  quanto  no  médio.  As 

autoras ressaltam ainda os benefícios de uma memorização bem desenvolvida. 

A  memorização  se  for  bem  desenvolvida  e  fundamentada  só  trará 
benefícios aos alunos, iniciando pela sua confiança própria que aumenta ao 
conseguir  realizar  suas  próprias  atividades  a  partir  de  seu  conhecimento 
adquirido  em  sua  caminhada  escolar.  Dificuldades  ele  sempre  encontrará, 
mas  um  professor  capaz  de  fazê-lo  compreendê-las pode  amenizar  muitas 
frustrações com a matemática. (SOISTAK, PINHEIRO, 2009, p. 11) 

Machado  (2014)  em  sua  reportagem  a  respeito  da  importância  da  memória 

cita a psicóloga Adiele Corso, coordenadora do Departamento de Neurociências do 

Instituto da Infância e Adolescência do Paraná (IAD), que entende a memória como 

fundamental para a evolução da espécie humana.  

Ela desempenha papel fundamental para nossa qualidade de vida, pois é a 
condição  primordial  ao  aprendizado.  A  capacidade  de  evocar  esses 
conteúdos condiciona nossa adaptação ao mundo, nossos relacionamentos 
sociais, o planejamento e a tomada de decisões. Quando isso não ocorre de 
forma  satisfatória,  afeta  diretamente  nosso  emocional,  através  de 
sentimentos  de  fracasso  ao  não  conseguir  realizar  algo  que  depende  do 
nosso  esquema  de  memória,  resultando  em  autoestima  rebaixada, 
sentimentos  de 
inadequação  e,  algumas  vezes,  até  relacionados  à 
depressão. 

Dorr,  Lamb  e  Mumbach  (2018)  apresentaram  um  trabalho,  que  abordou 

questões  relacionadas  à  influência  da  memorização  na  aprendizagem  de  conceitos 

matemáticos.  A  pesquisa  procurou  demostrar  que  não  se  deve  confundir  decorar 

com  memorizar;  para  os  autores  a  memorização  é  um  processo  de  internalização 

das informações que ficarão registradas para quando precisarmos utiliza-las, e o ato 

de  decorar,  é  uma  repetição  para  gravar  determinada  informação  e  reproduzi-la 

posteriormente  da  mesma forma; os  registros não ficam armazenados para usá-los 

 
 
25 

posteriormente.  Ainda  de  acordo  com  os  autores  “o  objetivo  não  é  tornar  o  ensino 

algo  mecânico  e  sim,  agir  como  um  recurso  para  melhorar  o  desempenho  dos 

alunos  em  Matemática.”  Ao  analisar  os  dados  da  pesquisa,  os  autores  puderam 

verificar  que  vários  professores  e  alunos  utilizam  a  memorização  para  ensinar  e 

aprender  conteúdos  matemáticos  e  poucas  foram  as  manifestações  de  repudio  em 

relação a utilização deste métodos pelos envolvidos. Para os autores os professores 

investigados  acreditam  ser  necessária  a  utilização  da  memorização,  desde  que 

estimule seus alunos à aprendizagem de conceitos matemáticos. Ressaltam que em 

muitos  casos  é  fundamental  a  memorização  para  aprender  Matemática,  reforçando 

assim, a importância da memorização em sala de aula. 

Alves  (2019),  escritor,  pesquisador,  palestrante  internacional,  o  primeiro 

brasileiro  a  receber  através  de  homologação  oficial,  o  título  de  melhor  memória  do 

Brasil, defende a importância da  memorização para que se possa obter êxito  como 

estudante; para o autor “a memorização é um processo que envolve técnicas com o 

objetivo  de  formar  memórias  de  longo  prazo,  ou  seja,  fixar  na  memória  com 

compreensão!”. Ainda de acordo com o autor “quando a memorização é ensinada do 

jeito certo o estudante tem o privilégio de aprender as mesmas técnicas que durante 

séculos  foram  utilizadas  por  grandes  cientistas,  filósofos,  pensadores,  escritores  e 

oradores do mundo todo.” 

Assim  como  os  autores  citados,  acreditamos  na  relevância  da  memorização 

nas  aulas  de  Matemática,  em  particular  na  memorização  da  tabuada.  Note  que 

memorizar,  não  exclui  compreender.  Acreditamos  que  os  estudantes  devem 

compreender o que fazem e memorizar alguns resultados/conceitos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

3 O LÚDICO E A MATEMÁTICA 

De acordo com Santos (2011) para entender o termo lúdico dentro da escola, 

temos a seguinte definição a respeito desta palavra:  

Tem  o  caráter  de  jogo,  brinquedo,  brincadeira  e  divertimento.  Brincadeira 
refere-se  basicamente  à  ação  de  brincar,  à  espontaneidade  de  uma 
atividade não estruturada; brinquedo é utilizado para designar o sentido de 
objeto  de  brincar,  jogo  é  compreendido  como  brincadeira  que  envolve 
regras  e,  divertimento  como  um  entretenimento  ou  distração.  (SANTOS, 
2011, p. 24). 

O  uso  do  lúdico  com  objetivo  definido,  já  direcionado  para  o  que  se  quer 

atingir,  torna-se  uma  importante  estratégia  para  ensinar,  fixar  ou  mesmo  aprender 

conceitos,  conteúdos  e  experienciar  situações,  chegando  assim,  ao  verdadeiro 

sentido  do  Lúdico.  Pode  ser  através  de  jogos,  brincadeiras,  porque  tudo  isso  tem 

fundamento e faz parte do ato de ensinar, o professor também deve brincar com os 

seus estudantes. Pereira (2005) sustenta que:  

A  importância  de  viver  o  brincar  como  possibilidade  de  incorporação  do 
lúdico à prática docente, na medida em que “quanto mais o adulto vivenciar 
sua  ludicidade,  maior  será  a  chance  de  este  profissional  trabalhar  com  a 
criança de forma prazerosa”. (PEREIRA, 2005, p. 77). 

O jogo é  um recurso  privilegiado para abordagem conceitual e  memorização 

de  alguns  conteúdos  matemáticos,  e  em  particular,  das  tabuadas.  Mas,  certos 

aspectos  devem  ser  considerados  em  sua  utilização,  além  das  possibilidades  dos 

jogos na escola. 

Para  que  tais  jogos  possam,  de  fato,  trazer  ganhos  significativos  para  a 

aprendizagem  do  aluno,  estes  devem  ser  capazes  de  auxiliá-lo  na  memorização  e 

entendimento de conteúdos matemáticos, mas não apenas isso.  

Conforme estabelecem os PCN, a utilização de jogos ou de quaisquer outros 

materiais  didáticos  deve  estar  integrada  “a  situações  que  levem  ao  exercício  da 

análise  e  da  reflexão,  em  última  instância,  a  base  da  atividade  matemática” 

(BRASIL, 1997, p. 19). O documento nos alerta sobre a aplicação dos jogos em sala 

de  aula,  que  não  pode  ser  o  jogo  pelo  jogo.  No  mesmo  sentido,  Grando  (2000) 

afirma que: 

Quando são propostas atividades com jogos para os alunos, a reação mais comum 
é  de  alegria  e  prazer  pela  atividade  a  ser  desenvolvida:  “-  Oba!  Que  legal!”.  O 
interesse  pelo  material  do  jogo,  pelas  regras  ou  pelo  desafio  proposto  envolve  o 
aluno,  estimulando-o  à  ação.  Este  interesse  natural  pelo  jogo  já  é  concebido  no 
senso comum. Entretanto, alguns educadores acreditam que, pelo fato de o aluno já 
se  sentir  estimulado  somente  pela  proposta  de  uma  atividade  com  jogos  e  estar 
durante  todo  o  jogo,  envolvido  na  ação,  participando,  jogando,  isto  garante  a 
aprendizagem. É necessário fazer mais do que simplesmente jogar um determinado 

 
 
27 

jogo. O interesse está garantido pelo prazer que  esta atividade lúdica proporciona, 
entretanto é necessário o processo de intervenção pedagógica a fim de que o jogo 
possa  ser  útil  à  aprendizagem,  principalmente  para  os  adolescentes  e  adultos. 
(GRANDO, 2000, p. 26). 

Entendemos  que  precisamos  estar  sempre  fazendo  referências  com  nossos 

estudantes  sobre  o  que  se  quer  alcançar  com  determinada  atividade  lúdica. 

Acreditamos  que  ao  planejar  nossas  atividades  com  objetivos  bem  definidos  e 

clareza  em  nossas  ações  estaremos  contribuindo  de  forma  bem  significativa  para 

fazer da Matemática uma disciplina bem aceita dentro da comunidade escolar. 

É preciso  que o docente tenha  em  mente  que nenhum  material didático, por 

mais  fascinante  que  lhe  possa  parecer,  tem  a  capacidade  de,  por  si  só,  garantir  a 

ocorrência  da  aprendizagem  de  determinado  conteúdo.  É  sempre  necessário  que 

haja, por parte do professor, um respaldo teórico e pedagógico ao uso de  qualquer 

material.  

A Matemática, de  acordo com os estudiosos citados no capítulo  um, ainda é 

vista por muitos estudantes como uma disciplina que exclui, de difícil entendimento, 

causadora  de  muita  repetência  e  até  evasão  escolar.  Os  índices  mostram  que  os 

estudantes,  em  sua  maioria,  têm  grandes  dificuldades  em  obter  bom  desempenho 

quanto  se  trata  de  Matemática.  Diante  desta  problemática  é  necessário  que  o 

professor tenha como meta avaliar na direção de diminuir drasticamente a exclusão 

provocada  pela  Matemática 

tradicional.  Nesse  sentido  podemos  retomar  a 

importância do lúdico nas aulas de Matemática. Borin (1996) nos apresenta um bom 

motivo para trabalhar com jogos nas aulas de Matemática. 

Outro  motivo  para  a  introdução  de  jogos  nas  aulas  de  matemática  é  a 
possibilidade  de  diminuir  bloqueios  apresentados  por  muitos  de  nossos 
alunos que temem a  matemática e sentem-se incapacitados para aprendê-
la.  Dentro  da  situação  de  jogo,  onde é impossível uma  atitude passiva  e  a 
motivação  é  grande,  notamos  que,  ao  mesmo  tempo  em  que  estes  alunos 
falam  matemática, apresentam também um  melhor desempenho e atitudes 
positivas frente a seus processos de aprendizagem. (BORIN, 1996, p.9) 

Inúmeras  são  as  pesquisas  que  apontam  a  importância  de  se  trabalhar  com 

os  jogos  e  brincadeiras  nas  aulas  de  Matemática,  dentre  essas  pesquisas 

destacamos algumas que ressaltam sua relevância. 

O  artigo  de  Silva  e  Angelim  (2017)  que  tem  como  tema  “O  Lúdico  como 

ferramenta no ensino da Matemática”, e como principal objetivo fazer uma análise e 

reflexão sobre a importância de se trabalhar com o lúdico no ensino de Matemática, 

enfatizando principalmente as contribuições encontradas neste processo, reforçando 

que o lúdico pode e deve ser uma ferramenta positiva no ensino da  Matemática; O 

 
28 

presente artigo foi desenvolvido com base em pesquisas bibliográficas,  exploratória, 

teórica e qualitativa. Foi verificada com a pesquisa a importância do lúdico no ensino 

de  Matemática,  principalmente  nas  séries  iniciais  e  suas  contribuições  no  auxílio 

dessas aulas. 

 A  Produção  Didático  Pedagógica  apresentada  ao  Programa  de 

Desenvolvimento  Educacional  da  Secretaria  Estadual  da  Educação  do  Paraná,  da 

professora Ariane Calistro (2016), que tem como tema “O Lúdico e a Matemática No 

Ensino Fundamental”, cujo objetivo geral é desenvolver e aplicar jogos que facilitem 

o  ensino-aprendizagem  dos  números  inteiros,  a  fim  de  estimular  uma  mudança 

positiva  no  processo  de  aprendizagem  deste  conteúdo  e  de 

incentivar  a 

aprendizagem lúdica, divertida e criativa da Matemática. A pesquisa foi realizada em 

etapas,  onde  a  primeira  etapa  seria  de  elaboração  e  execução  dos  jogos 

matemáticos: bafo, trilha humana e bolso cheio, com os professores e alunos do 7º 

ano de um Colégio Estadual em Curitiba e a segunda etapa seria de análise  dessas 

atividades  e  suas  consequências  para  o  processo  de  ensino-aprendizagem.    De 

acordo com a autora o presente material visou possibilitar aos alunos e professores, 

de  maneira  significativa  e  descontraída,  uma  forma  alternativa  de  aprender  e/ou 

reforçar  o  conhecimento  acerca  dos  números  inteiros,  incentivando-os  ao  interesse 

pela disciplina e levando-os à superação de suas dificuldades. 

A  dissertação  de  mestrado  do  professor  Luís  Dionísio  Paz  Lapa  (2017)  que 

tem  como 

tema  “A 

ludicidade  como 

ferramenta  no  processo  de  ensino-

aprendizagem  da  Matemática.  Passeando  por  Brasília  e  aprendendo  geometria. 

Experiências  numa  escola  da  periferia  do  Distrito  Federal”  cuja  proposta  é  levar 

professores  de  Matemática  a  uma  reflexão  sobre  a  importância  da  ludicidade  no 

processo  de  reencantamento  e  facilitador  no  processo  de  ensino-aprendizagem  de 

Matemática;  O  público  alvo  do  trabalho  inicialmente  foram  alunos  de  uma  escola 

pública de São Sebastião e posteriormente alunos de 6° e 7° anos do Paranoá, no 

Distrito  Federal.  Foram  realizadas  oficinas  prática  de  tangram,  embalagens  e 

construção  de  sólidos  geométricos  que  eram  executadas  geralmente  nos  dois 

últimos  horários  das  aulas  de  Matemática,  além  do  passeio  por  Brasília  que  fazia 

parte da  última  etapa  do projeto. Segundo  o autor, os resultados foram  excelentes, 

dentro das expectativas.  

O  projeto  pedagógico  apresentado  ao  Programa  de  Desenvolvimento 

Educacional  da  Secretaria  Estadual  da  Educação  do  Paraná,  da  professora  Vilma 

 
29 

Cristina  de  Campos  (2014),  cujo  tema  é  “Jogando,  Brincando  e  Aprendendo  = 

Matematicando” que tem como objetivo desmistificar a Matemática através de jogos 

e  brincadeiras,  de  forma  que  os  alunos  se  estimulem  a  aprender  para  ensinar, 

levando as  atividades lúdicas  para serem desenvolvidas no seio familiar.  O público 

alvo  foram  alunos  do  6°  ano  de  um  colégio  de  Foz  do  Iguaçu.    As  atividades 

desenvolvidas  foram  histórias  infantis  que  apresentassem  Matemática,  tabuada 

cantada  e  pesquisas,  jogo  torre  de  Hanói,  o  jogo  resta  um,  jogo  da  divisão.  Os 

alunos pesquisavam e construíam os jogos em sala de aula e depois levavam para 

casa  para  jogar  com  seus  familiares.  O  projeto  contou  com  a  ajuda  da  família  dos 

estudantes  que  deu  suas  contribuições  fazendo  relatos  sobre  as  atividades  que  os 

estudantes  levavam  para  casa.  A  pesquisadora  concluiu  ao  finalizar  o  projeto,  que 

houve  uma  melhora  na  auto  estima  dos  alunos  do  6°  ano,  assim  como  uma  maior 

aceitação  das  atividades  Matemáticas  por  ela  propostas;  o  projeto  também 

contribuiu para melhorar a relação professor-aluno e família-escola, bem como uma 

maior  motivação  profissional  fazendo  com  que  a  mesma  sentisse  orgulho  da 

profissão de ensinar e aprender. 

Esses  são  apenas  alguns  de  uma  infinidade  de  trabalhos  acadêmicos 

voltados para a importância de se trabalhar com o lúdico nas aulas de Matemática. 

Esperamos  que  os  professores  de  Matemática  também  possam  estar  conosco 

nessa caminhada em fazer da Matemática uma disciplina menos excludente e mais 

amada por nossos estudantes. Infelizmente em algumas escolas  os professores de 

Matemática  ainda  são  vistos  pela  direção  e  até  por  outros  professores  como  seres 

humanos  dotados  de  uma  inteligência  superior.  Precisamos  nos  empenhar  em 

desfazer  este  mito,  mostrando  a  todos,  o  quanto  a  Matemática  é  importante  e 

necessária  nas  nossas  vidas,  e  que  seu  entendimento  precisa  de  atenção  e 

dedicação,  como  qualquer  outra  coisa  que  se  queira  fazer  com  excelência.  Que 

todos somos capazes, mas precisamos nos empenhar para conseguir êxito.  

Segundo Libâneo (1994, p. 249) “As  relações entre professores e alunos,  as 

formas  de  comunicação,  os  aspectos  afetivos  e  emocionais,  a  dinâmica  das 

manifestações na sala de aula fazem parte das condições organizativas do trabalho 

docente  ao  lado  de  outros  que  estudam”.  Dessa  forma,  A  escola  como  um  grupo 

social  vive  a  dinâmica  do  exercício  dessas  relações,  buscando  aperfeiçoar  o 

trabalho  coletivo  no  clima  de  superação,  solidariedade  e  tolerância,  favorecendo 

assim, o crescimento dos indivíduos e fortalecendo o compromisso social. Contudo, 

 
30 

cabe à escola promover o clima de interação, de  modo que possa buscar soluções 

que lhe possam dar um novo perfil, capaz de transformar os grupos de pessoas que 

aí  trabalham.  Para  Cunha  (2009,  p.  22)  “O  bom  relacionamento  entre  professor  e 

aluno  é  o  fator  que  mais  favorece  a  aprendizagem  e  o  bom  desempenho,  entre 

todos os demais elementos envolvidos”. Desse modo, ressaltamos  mais uma vez a 

relevância  de  nosso  trabalho,  visto  que  ao  ensinar  a  tabuada  de  forma  lúdica 

estaremos proporcionando esta interação maior entre o professor de  Matemática e 

seus  alunos.  É  válido  ressaltar  que  em  nossa  prática  docente  ouvimos 

constantemente relatos de estudantes que não conseguem ter  um bom rendimento 

na  disciplina,  pois  quando  não  entendem  determinados  assuntos  não  conseguem 

perguntar  ao  professor  por  receio  de  serem  envergonhados;  exatamente  por  essa 

falta  de  aproximação  que  os  mesmos  sentem  em  relação  ao  professor  de 

Matemática. 

Precisa-se  articular  a  escola  com  as  famílias  dos  estudantes,  sobretudo  os 

professores que ensinam Matemática para que possa criar canais de comunicação e 

interação  entre  professores  e  estudantes  visando  alcançar  um  clima    harmônico 

entre  os  mesmos.  Por  outro  lado,  se  ver  que  nos  dias  atuais,  o  ensino  da 

Matemática encontra-se fragilizado em decorrência  dos fatores externos e internos. 

É  preciso  que  amplie  a  visão  de  cada  educador  no  tocante  à  diversidade  dos 

comportamentos  humanos  existentes  na  escola  e  acreditamos  que  essa  maior 

aproximação  da  escola  com  a  família  dos  estudantes  pode  nos  auxiliar  quanto  a 

entender  um  pouco  mais  determinados  comportamentos  apresentados  em  sala  de 

aula. 

A  interação  entre  os  professores  e  os  alunos  na  escola  precisa  partir  de 

práticas  pedagógicas  que  visem  a  esses  objetivos,  isto  porque  o  ensino  da 

Matemática  requer  a  troca  de  ideias  entre  os  membros  da  sala  de  aula,  ou  dividir 

tarefas  do  dia  a  dia,  mas  também  enfrentar  dificuldades  e  superar  divergências 

existentes  nessa  relação.  E  é  buscando  essa  interação  que  apresentamos  como 

recurso  didático  para  as  aulas  de  Matemática    a  prática  lúdica  da  tabuada.  Para 

Calistro  (2016,  p.  8)  “A  atividade  lúdica  possibilita  momentos  de  união  consigo 

mesmo e com os outros, momentos de significação e ressignificação, momentos de 

autoconhecimento e conhecimento do outro”. Um grupo de pessoas (estudantes) se 

transforma em uma  equipe  quando consegue criar um espírito  de trabalho coletivo, 

no  qual  as  diversidades  pessoais  não  se  constituam  em  entraves,  mas  se 

 
31 

transformem  em  riquezas  que  as  unam  e  se  complementam  na  busca  de  novas 

aprendizagens. 

A  interação  professor-aluno  é  um  aspecto  fundamental  da  organização, 
tendo em vista alcançar os objetivos do processo de ensino: transmissão e 
assimilação  dos  conhecimentos,  hábitos  e  habilidades.  Entretanto,  esse 
não é o único fator determinante da organização do ensino, razão pela qual 
ele precisa ser estudado em conjunto com outros fatores, principalmente a 
forma  de  aula  (atividade  individual,  atividade  coletiva,  atividade  em 
pequenos grupos, atividade fora da classe etc.) (LIBÂNEO, 1994, P.249) 

Diante  de  tantos  problemas  e  dificuldades  que  configuram  o  ensino-

aprendizagem  da  Matemática,  é  necessário  que  todos  os  educadores  despertem  o 

interesse  para  uma  prática  conjunta  a  partir  de  fatores  que  motive  os  alunos,  a 

valorizarem o repertório dos conteúdos que são ensinados nas escolas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

4  A  PRÁTICA  LÚDICA  DA  TABUADA:    UMA  PROPOSTA  DE    RECURSO 

DIDÁTICO PARA APROXIMAR O ALUNO DA MATEMÁTICA. 

4.1. Falando Sobre a Pesquisa 

A  presente  pesquisa  traz  uma  abordagem  quali-quantitativa,  sendo  do  tipo 

exploratória (quanto aos objetivos) e experimental (quanto aos procedimentos) onde 

teremos como base um problema, direcionando-o para uma realidade específica.  

Simionato  e  Soares  (2014)  fazendo  referência  a  Lüdke  e  André  (1986)  nos 

aponta  a  abordagem  qualitativa  como  mais  apropriada  para  as  pesquisas  em 

educação, vejamos: 

 As  abordagens  qualitativas  de  pesquisas  em  educação  são  mais 
apropriadas, pois se preocupam não só com o desvelamento do problema, 
como  também  com  possibilidades  de  soluções  para  este.  Além  disso, 
investigado, 
refletem  a  posição  do  pesquisador  diante  do  objeto 
demandando  competência  teórica  para  avaliar  a  situação,  investigá-la  e 
interpretá-la,  apresentando  dados  concretos e  interpretando-os  descritiva  e 
subjetivamente,  sempre  à  luz  do  referencial  teórico.  Isso  não  significa  que 
não  se  pode  trazer  para  as  análises  e  interpretações  dados  quantitativos. 
Muitas  vezes,  esses  dados  mensuráveis  são  necessários,  mas,  por  si  só, 
não bastam para explicar o problema. (SIMIONATO, SOARES, 2014, p.12) 

Segundo  Prodanov  e  Freitas  (2013),  a  pesquisa  exploratória  possui 

planejamento  ajustável,  o  que  permite  o  estudo  do  tema  sob  variados  ângulos  e 

formas. Para os autores,  

A pesquisa exploratória: tem como finalidade proporcionar mais informações 
sobre  o  assunto  que  vamos  investigar,  possibilitando  sua  definição  e  seu 
delineamento, isto é, facilitar a delimitação do tema da pesquisa; orientar a 
fixação  dos  objetivos  e  a  formulação  das  hipóteses  ou  descobrir  um  novo 
tipo de enfoque para o assunto. Assume, em geral, as formas de pesquisas 
bibliográficas e estudos de caso. (PRODANOV, FREITAS, 2013, p.51,52) 

Para  Prodanov  e  Freitas  (2013),  a  pesquisa  experimental  estuda  a  relação 

entre fenômenos, procurando saber se um é a causa do outro. Os autores ressaltam 

que: 

Quando determinamos um objeto de estudo, selecionamos as variáveis que 
seriam  capazes  de  influenciá-lo,  definimos  as  formas  de  controle  e  de 
observação  dos  efeitos  que  a  variável  produz  no  objeto.  Portanto,  na 
pesquisa  experimental,  o  pesquisador  procura  refazer as  condições  de  um 
fato a ser estudado, para observá-lo sob controle. Para tal, ele se utiliza de 
local apropriado, aparelhos e instrumentos de precisão, a fim de demonstrar 
o  modo  ou  as  causas  pelas  quais  um  fato  é  produzido,  proporcionando, 
assim,  o  estudo  de  suas  causas  e  seus  efeitos.  (PRODANOV,  FREITAS, 
2013, p.57). 

A pesquisa desenvolvida neste trabalho buscou avaliar se a prática lúdica da 

tabuada  colabora  para  o  ensino  e  aprendizagem  dos  conteúdos  matemáticos  bem 

 
  
33 

como  incentivar  professores  de  matemática  a  ensinar  a  tabuada  de  forma  lúdica, 

acreditando  que  seu  aprendizado  é  muito  importante  para  o  desenvolvimento  do 

estudante  em  relação  aos  conteúdos  da  disciplina  de  matemática.  A  pesquisa  de 

campo  foi  realizada  em  uma  Escola  Estadual  de  Ensino  Fundamental  e  Médio 

situada no bairro do Tenoné, Belém, Pará,  com 36 alunos de uma turma de sétimo 

ano  do turno  da  manhã  do  ensino fundamental. A  escolha da turma  para  participar 

do projeto foi resultado do baixo rendimento da  maioria dos alunos na disciplina de 

Matemática,  o  pouco  interesse  que  os  mesmos  apresentavam  em  relação  à 

disciplina em foco e o número significativo de ausências desses alunos nas aulas de 

Matemática.  

A  coleta  de  dados  foi  primeiramente  feita  por  pesquisa  bibliográfica  e  logo 

depois partimos para a pesquisa de campo.  Usamos como instrumento para coleta 

de  dados  questionários  aplicados  aos  alunos,  observações  e  registros  durante  os 

encontros do projeto, feitos por meio de vídeos e/ou fotos. Utilizou-se o questionário 

como  instrumento  para  coleta  de  dados,  pois  o  mesmo  tem  como  característica 

atingir um maior número de dados e de pessoas simultaneamente; é de baixo custo; 

os estudantes não ficariam expostos à influência da opinião da pesquisadora, assim 

sendo suas respostas estariam contribuindo de forma bem positiva para uma análise 

real  da  pesquisa.  Outro  instrumento  que  utilizamos  para  a  coleta  de  dados  foi  o 

registro  fotográfico,  pois  com  ele  criamos  evidências  e  guardamos  históricos  das 

tarefas realizadas. Além de ganhar na qualidade dos dados e na rapidez com que as 

informações  são  geradas.  Acreditamos  também  que  as  imagens  favorecem  e 

legitimam o trabalho desenvolvido quando tivermos que prestar contas com alguém 

do que estamos fazendo. 

A metodologia  proposta nesta Produção Didática Pedagógica foi  aplicada no 

segundo semestre do ano letivo de 2019 e abrangeu uma carga horária de 16 horas 

aulas, tendo início em 29/08/19 e término em 12/12/19, foi  aplicada toda quinta-feira 

e seu cronograma segue na tabela 1. 

 
 
 
 
 
34 

Tabela 1 - Cronograma de Atividades Desenvolvidas no Projeto 

Data 

Atividades Desenvolvidas 

29/08/19  Apresentação  do  Projeto  e  Aplicação  do  1º  Questionário  (Apêndice 

C) aos alunos para identificar o nível de conhecimento em relação à 

tabuada. 

05/09/19  Ensinando tabuada com as mãos, famílias de 6 a 10; 

Aplicação do Jogo: Joga, Joga Tabuada; 

Ditado de Tabuada; 

12/09/19  Revisando tabuada com as mãos, famílias de 6 a 10; 

Ensinando tabuada com as mãos, família do 9; 

Jogo: Tabuada Divertida; 

Ditado de Tabuada;  

19/09/19  Revisando tabuada com as mãos; 

Sortear    5  alunos  para  apresentar  as  multiplicações  com  as  mãos, 

dos número sugeridos pelo professor; 

Tabela de Pitágoras; 

Ditado de Tabuada; 

26/09/19  Revisando tabuada com as mãos; 

Confecção das pedras do bingo de tabuada; 

Jogo: Tabuada Divertida; 

Ditado de Tabuada; 

03/10/19  Revisando tabuada com as mãos; 

Jogo: Bingo da multiplicação; 

Ditado de Tabuada; 

10/10/19  Revisando tabuada com as mãos; 

Jogo: Dominó da multiplicação e divisão; 

Ditado de Tabuada; 

17/10/19  Revisando tabuada com as mãos; 

Ditado de Tabuada; 

24/10/19  Revisando tabuada com as mãos; 

Jogo: Quebra cabeça com tabuada; 

Ditado de Tabuada; 

31/10/19  Revisando tabuada com as mãos; 

 
35 

Jogo da velha de multiplicação; 

Ditado de Tabuada; 

07/11/19  Revisando tabuada com as mãos; 

Atividade Lúdica envolvendo a tabuada do 4: Número Proibido; 

Ditado de Tabuada; 

14/11/19  Revisando tabuada com as mãos; 

Atividade Lúdica envolvendo a tabuada do 7: Número Proibido; 

Ditado de Tabuada; 

21/11/19  Revisando tabuada com as mãos; 

Jogo: Trilha Com Tabuada; 

Ditado de Tabuada; 

28/11/19  Revisando tabuada com as mãos; 

Jogo: Revezamento de Tabuada; 

Ditado de Tabuada; 

05/12/19  Revisando tabuada com as mãos; 

Aplicação do 2º e último questionário (Apêndice D) para identificar o 

nível de conhecimento dos alunos em relação a tabuada e os efeitos 

do projeto na visão do aluno em relação à disciplina matemática; 

Ditado de Tabuada; 

12/12/19  Gincana  com  os  alunos  envolvendo  as  atividades  realizadas  no 

projeto; 

4.2 Propostas de Atividades Para Sala de Aula Envolvendo a Aprendizagem da 

Tabuada de Forma Lúdica. 

Os fatos já apresentados mostram que ao longo da história a tabuada teve e 

tem sua importância como facilitadora e auxiliadora no desenvolvimento de cálculos 

sejam eles extensos ou não. Assim como mostram também que perdeu seu espaço 

dentro das salas de aula por causa da forma como era ensinada, e o que vemos são 

alunos  que  chegam  ao  ensino  médio  com  problemas  sérios  quanto  a  resolver 

multiplicações simples. Pensando que é possível ensinar tabuada de forma lúdica e 

com sentido para nossos alunos é que apresentamos abaixo algumas atividades que 

 
 
 
 
36 

podem  ser  desenvolvidas  durante  o  ano  letivo.  Esperamos  que  nossos  leitores 

possam  fazer  uso  dessas  atividades  e  que  as  mesmas  contribuam  para  o 

aperfeiçoamento do trabalho pedagógico na disciplina de Matemática. 

   Tabuada com as Mãos de 6 a 10.   

Descrição:  Esta  atividade  foi  adaptada  de  Procópio  (2012).  Devemos  numerar  as 

pontas  dos  dedos,  das  duas  mãos,  começando  com  o  10  no  polegar  e  terminando 

com o 6 no dedo mínimo, ordem decrescente.  

Para multiplicarmos dois números entre 6 e 10, incluindo os extremos, basta 

encostarmos os números que queremos multiplicar, sendo que cada um dos fatores 

deve estar em uma das mãos. Somamos os dedos que ficarem para baixo, incluído 

os dois que encostamos e multiplicamos por 10, guardamos na memória o resultado; 

multiplicamos os dedos que ficarem para cima dos dedos encostados e, finalmente, 

somamos os resultados da multiplicação anterior com esta.  

Como exemplo, vamos multiplicar 7 X 8. (Ver figura 2) 

Figura 2 -  Ilustração do produto 7 x 8 representado nas mãos 

Fonte: Acervo pessoal 

Note  que  temos  5  números  para  baixo  contando  com  7  e  8  que  estão 

encostados, portanto, seguindo as orientações acima, teremos 50, e para  cima dos 

números  encostados,  temos  2  e  3,  portanto,  seguindo  novamente  as  orientações, 

teremos 6. Finalmente vamos somar 50 + 6 = 56, que é o resultado de 7 vezes 8. 

Objetivos:  Memorizar  a  tabuada  de  6  a  10  de  forma  lúdica,  utilizando  como 

ferramenta as próprias mãos;  

 
 
 
 
 
 
 
 
37 

  Tabuada com as Mãos do 9  

Descrição:  Esta  atividade  foi  adaptada  de  Benfica  (2017).  Para  multiplicarmos  o  9 

por  algum  número  de  1  a  10  usando  as  mãos,  basta  encostarmos  as  duas  mãos, 

polegar com polegar, de forma que elas fiquem espalmadas. 

Agora, é só baixar o dedo referente ao número que se vai multiplicar por 9 e 

observar  os  dedos  que  continuam  em  pé,  pois  eles  formarão  o  resultado  da 

multiplicação  pretendida;  oriento  que  os  alunos  baixem  os  dedos  contando  da 

esquerda para a direita, pois assim fica mais fácil a visualização do resultado.  

Representando 9 x 3 com as mãos temos a figura abaixo: 

Figura 3 -  Ilustração do produto 9 x 3 representado nas mãos. 

Fonte: Acervo pessoal 

Note que foi baixado o dedo de número 3 contando da esquerda para a direita 

e, a esquerda desse dedo baixado, temos 2 dedos em pé e a direita temos 7 dedos 

em pé, juntando 2 e 7 temos 27 que é o resultado de 3 x 9. 

Objetivo:  Memorizar  a  tabuada  do  9  de  forma  lúdica  usando  as  mãos  como 

ferramenta; 

  Joga Joga Tabuada 

Descrição: 02 dados com 10 lados; 42 cartelas com resultados; 2 a 4 participantes. 

Como  Jogar:  Espalhe  as  cartelas  com  os  resultados  na  frente  dos  participantes, 

com  os  números  virados  para  cima,  de  forma  que  todos  possam  ver  os  resultados 

na mesa. 

O  coordenador  joga  os  dados  e  os  números  que  aparecerem  indica  a 

multiplicação a ser feita. 

Todos os participantes  devem fazer  a  multiplicação em silêncio  e ao  mesmo 

tempo. Pontua quem for o primeiro a pegar o resultado. 

 
 
 
 
38 

Obs.: O lado do dado com o número 0 corresponde ao 10. 

Objetivos:  Memorizar  a  tabuada  brincando;  desenvolver  o  raciocínio  logico 

matemático, aprimorar habilidades como velocidade, agilidade e destreza; incentivar 

o trabalho em equipe; 

Figura 4 - Jogo: Joga Joga Tabuada 

Fonte: Acervo pessoal 

  Jogo da Velha de Multiplicação 

Figura 5 -  Jogo da Velha da Multiplicação 

Fonte: ideiascompartilhadas.blogspot.com/2017/05/jogos-da-multiplicação.html 

Como Jogar:  Dois alunos, sendo um de cada vez, escolhem dois números da barra 

numérica,  que  fica  abaixo  da  tabela,  e  realiza  uma  multiplicação  em  voz  alta 

marcando  com  um  x  ou  bola,  o  resultado  que  deverá  estar  na 

tabela.  

Ex:  Jogador  A  fala (4x3)    e  marca  12-  Jogador  B  fala  (4x  7)  e  marca  28  e  assim 

continua até que um dos jogadores feche três casas, como no jogo da velha original. 

Objetivos:  Memorizar  a  tabuada  brincando;  desenvolver  o  raciocínio  logico 

matemático; desenvolver estratégias de resolução de problemas;  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

  Número Proibido 4 

Descrição: A atividade é realizada com um aluno de cada vez e o mesmo tem que 

conseguir falar os números de 1 a 40, sendo que quando aparecer algum múltiplo de 

4, ou número terminado em 4 , o mesmo deve falar x, da seguinte forma: 

1- 2- 3- x- 5- 6- 7- x- 9- 10- 11- x- 13- x- 15- x- 17- 18- 19- x- 21- 22- 23- x- 25- 26- 
27- x- 29- 30- 31- x- 33- x- 35- x- 37- 38- 39- x 

Note  que  a  atividade,  além  de  se  tornar  um  grande  desafio  para  o  aluno, 

permite que ele memorize rapidamente os múltiplos de quatro brincando;  

Pode-se também estipular um determinado tempo para que o aluno realize a 

tarefa; fica a critério do coordenador; 

Objetivos:  Memorizar  a  tabuada  do  4  brincando;  Incentivar  a  interação  e  a 

socialização entre os alunos; Aprimorar a atenção e a concentração; 

  Número Proibido 7 

Descrição:  A  atividade  deve  ser  realizada  com  um  mínimo  de  10  alunos,  onde  os 

mesmos  ficarão  em  círculo  e  cada  um  vai  falando  um  número  em  voz  alta,  sendo 

que,  quando  chegar  em  7,  nos  múltiplos  de  7  e  nos  números  terminados  em  7;  o 

aluno deverá falar x, caso o aluno fale o número proibido, ele deverá sair do círculo 

e,  a  contagem  inicia  novamente  a  partir  do  número  1  e  pelo  aluno  que  estiver 

posicionado  logo  após  o  que  saiu,  e  assim  continua  a  brincadeira,  até  que  reste 

somente 7 alunos no círculo que serão os vencedores.  

Objetivos:  Memorizar  a  tabuada  do  7  brincando;  Incentivar  a  interação  e  a 

socialização entre os alunos; Aprimorar a atenção e a concentração; 

  Quebra Cabeça com Tabuada 

Descrição:  A  atividade  pode  ser  realizada  com  1  ou  vários  participantes;  a  ideia  é 

conseguir completar as peças da tabuada no menor tempo possível; 

Como  Jogar:  Espalha-se  várias  peças  desmontadas  de  tabuada  em  um  local  pré-

determinado  pelo  coordenador  da  atividade,  com  as  famílias  das  tabuadas  que  se 

pretende  que  o  aluno  memorize  e,  então,  inicia-se  a  montagem  das  peças  por 

famílias. O aluno que primeiro conseguir montar alguma família, é o vencedor.  

Objetivos:  Memorizar  a  tabuada  de  forma  divertida;  aprimorar  habilidades  como 

velocidade, agilidade e destreza; Promover interação entre os alunos;  

 
 
 
 
Figura 6 - Quebra cabeça com tabuada 

40 

Fonte: https://www.pinterest.cl/pin/163677767691434110/ 

  Bingo da Multiplicação 

Descrição:  A  cartela  é  formada  por  resultados  da  multiplicação  da  tabuada  de 

Pitágoras e as pedras que serão sorteadas foram confeccionadas pelos alunos. São 

multiplicações, cujos produtos deverão estar nas cartelas distribuídas.  

Sorteia-se  uma  multiplicação,  como  por  exemplo,  4     6  e  o  aluno  deverá 

marcar 24, caso tenha em sua cartela. Ganha quem consegui preencher sua cartela 

na horizontal, vertical ou diagonal; como no bingo tradicional. 

Objetivo:  Memorizar  a  tabuada  brincando;  promover  interação  entre  alunos  e 

professores; 

Tabela 2 -  Bingo da multiplicação 
Bingo da Multiplicação 

4 

6 

14 

15 

18 

20 

40 

54 

72 

24 

42 

56 

80 

28  TL 

60 

81 

30 

49 

63 

90 

36 

50 

70 

100 

Fonte: Desenvolvido pelos autores 

  Tabuada Divertida 

Descrição:  4  folhas  representando  as  multiplicações  do  6,  do  7,  do  8  e  do  9;  41 

fichas-resultado. 

Como Jogar: De 2 a 4 alunos de cada vez participarão desta atividade; Dá-se uma 

folha  para  cada  aluno,  que  pode  ser  sorteada  para  não  haver  problemas  quanto  a 

preferências;  espalha-se  as  fichas-resultado,  com  os  números  virados  para  cima, 

sobre a mesa onde os alunos irão preencher as folhas. Ao comando do coordenador 

 
 
 
 
 
41 

os alunos começam o preenchimento das folhas com as fichas-resultado, de acordo 

com  a  tabuada  que  lhe  foi  direcionada  a  preencher;  quando  algum  dos  alunos 

terminarem  de  preencher  sua  folha,  os  outros  devem  parar  e  o  coordenador  irá 

conferir  os  resultados.  O  aluno  que  tiver  o  maior  número  de  acertos  vence  na 

atividade.  Pode-se  também  estipular  um  tempo  para  preenchimento  a  critério  do 

coordenador. 

Objetivos:  Memorizar  a  tabuada  de  forma  lúdica:  aprimorar  habilidades  como 

velocidade, agilidade e destreza; promover interação entre alunos e professores; 

Figura 7 -  Jogo da Tabuada divertida  

Fonte: Acervo Pessoal 

  Trilha com Tabuada 

Descrição: Trilhas, dados e objetos que possam ser manuseados pelos alunos em 

cima da trilha, fichas com multiplicações de tabuada; 

Como  Jogar:  De  2  a  4  alunos  em  cada  trilha,  posiciona-se  o  objeto  que  vai 

representar  o  aluno  no  espaço  referente  à  saída  da  trilha;  faz-se  um  sorteio  para 

iniciar;  O  aluno  joga  o  dado  e  avança  as  casas  de  acordo  com  a  numeração  do 

dado; se o objeto que está representando o aluno cair em uma das casas que indica 

uma ação a fazer, o  aluno  deverá sortear uma  multiplicação  e falar o resultado  em 

voz  alta;  se  acertar  e  a  ação  proposta  na  trilha  for  em  benefício  do  jogador  ele 

executa, caso contrário, ele  permanece no  mesmo lugar; se  errar  e a ação não for 

em  benefício  do  jogador,  ele  executa,  caso  contrário,  ele  permanece  no  mesmo 

lugar. Vence quem chegar primeiro ao número referente à chegada. 

Objetivo: Memorizar a tabuada de forma lúdica; promover interação entre os alunos; 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 -  Trilha com Tabuada 

42 

Fonte: Acervo pessoal 

  Revezamento de Tabuada 

Descrição: Quadro branco ou negro, pincel ou giz para quadro negro e uma relação 

numerada com 13 multiplicações que serão executados pelos alunos; 

Como Jogar: Forma-se de 2 a 3 colunas, a critério do coordenador; dá-se para cada 

equipe uma tabela com  multiplicações que deverão  preencher e um aluno de cada 

vez  vai  colocando  os  resultados  das  multiplicações  no  quadro,  sendo  que  cada 

aluno ao responder no quadro uma multiplicação, posiciona-se atrás da fila, em sua 

coluna,  dando  assim  a  vez  para  outro  fazer  o  procedimento  e,  assim  eles  vão 

revezando  até  conseguirem  preencher  todas  as  13  multiplicações.  Assim  que  uma 

das  equipes  terminar  de  preencher,  o  coordenador  para  a  atividade  e  começa  a 

contagem de acertos. Vence a equipe que tiver a maior quantidade de acertos.  

Objetivos:  Memorizar  a  tabuada;  incentivar  o  trabalho  em  equipe;  aprimorar 

habilidades  como  velocidade,  agilidade  e  destreza;  promover  interação  entre  os 

alunos; 

  Jogo Dominó da Tabuada 

Descrição:  De  2  a  4  participantes;  28  peças  de  dominó,  que  poderão  ser 

confeccionadas  pelos  próprios  alunos,  envolvendo  tabuada.  Cada  peça  deverá 

conter uma multiplicação ou divisão em uma parte da peça e um resultado na outra 

parte  da  mesma  peça,  sendo  que  este  resultado  não  deverá  ser  referente  a 

multiplicação ou divisão expressa nesta peça. Como no exemplo abaixo: 

 
 
 
 
 
 
Figura 9 – Dominó da multiplicação 

43 

Fonte: http://reticenciasdalarissa.blogspot.com/2013/01/domino-da-tabuada-para-imprimir.html 

Como Jogar: O professor ou coordenador falará um produto aleatoriamente e quem 

tiver  o  resultado  jogará  a  primeira  peça  ou  poderá  ser  tirado  na  sorte  entre  os 

participantes quem será o primeiro a jogar a primeira peça; Depois que for jogada a 

primeira peça, fica livre para que as  demais  peças sejam  encaixadas; Vence quem 

primeiro  conseguir  encaixar  todas  as  peças  completando  as  multiplicações  ou 

divisões de forma correta. 

Objetivos:  Memorizar  a  tabuada  brincando;  Desenvolver  o  raciocínio  lógico 

matemático; aprimorar habilidades como velocidade, agilidade e destreza;  

É importante ressaltar que todas as atividades aqui apresentadas podem ser 

confeccionadas  pelos  próprios  alunos  em  sala  de  aula,  com  baixo  custo,  assim 

sendo,  o  professor  de  escola  pública,  poderá  ter  acesso  a  esse  material  com  mais 

facilidade,  deixando  de  ser  a  falta  de  materiais  e  recursos  um  agravante  para  que 

suas aulas possam se tornar bem mais interessantes para os alunos.  

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

5 ANALISANDO OS DADOS COLETADOS 

No  primeiro  encontro  do  projeto  foi  explicado  para  os  estudantes  de  que  se 

tratava  o  projeto  e  quais  seus  objetivos  e  foi  aplicado  o  primeiro  questionário 

investigativo  para  36  estudantes  do  7°  ano  com  o  intuito  de  verificar  o  nível  de 

conhecimento  dos  mesmos  em  relação  à  tabuada.  Após  o  desenvolvimento  das 

atividades  lúdicas  com  a  tabuada,  aplicamos  novo  questionário,  com  o    intuito  de 

verificar o nível de conhecimento daqueles estudantes em relação à tabuada após a 

participação  no  projeto,  e  de  que  forma  o  projeto  contribuiu  no  desenvolvimento 

daqueles alunos.  

5.1  Análise  do  Questionário  Aplicado  Antes  das  Atividades  Lúdicas 

Envolvendo Tabuada. 

A primeira  pergunta realizada  aos  estudantes  que fizeram parte da pesquisa 

referiu-se  ao  sentimento  deles  em  relação  a  disciplina  Matemática.  Com  a  análise 

dos  dados,  observou-se  que  56%  gostam  de  Matemática,  33%  não  gostam  e  11% 

gostam  mais  ou  menos.  O  sentimento  dos  estudantes  em  relação  à  Matemática  é 

apresentado no gráfico abaixo.  

Figura 10 - Gráfico representativo do sentimento dos estudantes em relação à disciplina Matemática 

Você gosta de matemática?  

11% 

33% 

56% 

MAIS OU MENOS

SIM

NÃO

Fonte: Dados da Pesquisa 

 
 
 
 
45 

Notamos  que  para  esta  turma  de  7°  ano,  56%  dos  alunos  responderam  que 

gostam de matemática, ou seja, mais da metade da turma gosta da disciplina, assim 

sendo, por que tantas notas baixas? Teoricamente não deveríamos ter mais de 50% 

dos  alunos  com  notas  azuis?  Ao  colocar  essa  pergunta  no  questionário 

esperávamos  que  a  maioria  respondesse  que  não  gostava  de  Matemática  e  assim 

teríamos uma justificativa para o baixo rendimento da turma.  Mas o fato de mais de 

50%  da  turma  gostar  de  Matemática  e  mais  de  50%  da  turma  estar  com  notas 

vermelhas levou-nos a refletir que só gostar não é suficiente para que o aluno tenha 

bom  desempenho  na  disciplina.  Tokarnia  (2019)  após  a  análise  dos  dados  dos 

estudantes que participaram da última edição do Sistema de Avaliação da Educação 

Básica (Saeb), em 2017, concluiu que mais de 50% dos estudantes brasileiros que 

terminaram  o  Ensino  Médio  diziam  gostar  de  estudar  Matemática,  no  entanto,  de 

acordo com a autora, o último Saeb mostrou que cerca de 70% dos estudantes que 

concluíram  o  Ensino  Médio  no  país  apresentaram  resultados  considerados 

insuficientes  na  disciplina,  reforçando  assim  para  nós,  a  ideia  de  que  precisamos 

procurar  alternativas  para  que  os  nossos  estudantes  se  empenhem  em  aprender 

Matemática,  visto  que  só  dizer  que  gosta  não  é  suficiente  para  alcançar  bons 

resultados.  De  acordo  com  os  autores  Barbosa(2000),  Bessa(2007),  Lima(1995), 

dentre  outros  vistos  no  capitulo  um,  é  preciso  dedicação,  é  preciso  entusiasmo,  é 

preciso  família  presente,  é  preciso  ações  pedagógicas  eficientes,  e  é  nessa 

perspectiva que estamos apresentando esse trabalho, na tentativa de fazer com que 

nossos alunos se apaixonem pela Matemática e assim, possam dedicar mais tempo 

ao seu entendimento.  

A  segunda  pergunta  do  questionário  dizia  respeito  ao  conhecimento  dos 

alunos em relação às “famílias” da tabuada de multiplicação de 1 a 10. O resultado 

segue representado no gráfico abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Figura  11  -  Gráfico  representativo  do  conhecimento  dos  estudantes  em  relação  às  “famílias”  da 
tabuada de multiplicação de 1 a 10. 

Gráfico demonstrativo do conhecimento de 36  
alunos do 7° ano em relação às "famílias" da 
tabuada de multiplicação de 1 a 10 

50%
45%
40%
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Fonte: Dados da Pesquisa 

Analisando  o  gráfico  acima  temos  que  pouco  mais  de  30%  dos  alunos 

pesquisados têm conhecimento da tabuada  de  multiplicação do 1 e pouco mais de 

35%  tem  conhecimento  da  tabuada  de  multiplicação  do  10,  fato  este  que  nos  faz 

refletir  ainda  mais  sobre  como  nossos  alunos  estão  recebendo  o  conhecimento 

matemático.  Visto  que,  para  muitos  professores  a  tabuada  de  multiplicação  do  1  e 

do  10  são  as  mais  simples  de  serem  entendidas  e  aprendidas.  Outro  fato 

preocupante constatado é que nenhuma das famílias da tabuada de multiplicação de  

1 ao 10 é conhecida por mais da metade da turma. Note que apenas a tabuada de 

multiplicação do 5 é quem chega mais perto dos 50%, mais é ainda inferior a isso. 

Holanda e Costa (2017) fizeram um trabalho sobre a tabuada com alunos de 

7°  ano  de  uma  escola  estadual  de  Alagoas  e  alertam  sobre  a  importância  da 

memorização  da  mesma  para  a  aprendizagem  dos  estudantes.  Ressaltam  que  a 

falta  de  domínio  em  relação  à  tabuada  no  Ensino  Fundamental  Menor  pode  trazer 

dificuldades para a aprendizagem dos conteúdos das séries posteriores.  De acordo 

com as pesquisadoras: 

É de fundamental importância que os alunos ingressem em uma série mais 
avançada  preparados  para  os  conteúdos  a  serem  trabalhados  nela. 
Especialmente o conteúdo da tabuada que é pré-requisito para grande parte 
dos  conteúdos  do  Ensino  Fundamental  2,  não  pode  ser  frequente  alunos 
ingressarem  no  7º  ano  com  dificuldades  nesse  assunto.  (HOLANDA; 
COSTA, 2017, p. 6). 

 
 
47 

Dani  (2013)  também  acredita  que  o  conhecimento  da  tabuada  é  importante 

para o desenvolvimento dos estudantes em relação à disciplina.  

A  tabuada  se  constitui  em  pré-requisito  para  o  desenvolvimento  de 
praticamente  todos  os  conteúdos.  A  dificuldade  de  efetuar  as  operações 
que usam multiplicação e divisão aliadas à falta de interpretação do que se 
lê  são  um  dos  maiores  problemas  que  os  professores  da  disciplina  de 
matemática enfrentam. (DANI, 2013, p. 7) 

A Base  Nacional Comum Curricular (BNCC)  no capítulo  4, item  4.2, nos fala 

sobre  a  importância  do  aluno  do  ensino  fundamental  conseguir  desenvolver  suas 

habilidades  e  competências  utilizando-se  dentre  outras  coisas, 

ferramentas 

matemáticas.  Acreditando  que  a  tabuada  é  uma  ferramenta  que  pode  auxiliar  o 

aluno da educação básica de várias formas é que insistimos na importância de sua 

aprendizagem. 

 A terceira pergunta feita aos alunos  era em relação ao contato tido  por eles 

com a tabuada nas séries anteriores, ou melhor, foi perguntado se algum professor 

das séries anteriores havia ensinado tabuada a eles, e as respostas deram margem 

ao gráfico abaixo:  

Figura  12  -  Gráfico  demonstrativo  do  número  de  estudantes  do  sétimo  ano  que  estudou  ou  não 
tabuada nos anos anteriores  

Algum professor de Matemática lhe ensinou tabuada nas 
séries anteriores? 

36% 

SIM

NÃO

64% 

Fonte: Dados da Pesquisa 

Note  que  mais  de  60%  dos  alunos  afirmaram  não  terem  estudado  tabuada 

nas  séries  anteriores,  reiterando  assim,  nossa  opinião  sobre  a  quase  extinção  da 

tabuada das salas de aula. Ainda nesta questão se perguntava a  forma como essa 

tabuada era ensinada pelos professores, caso eles ensinassem. A turma foi unânime 

 
 
48 

em afirmar que em nenhum momento foi apresentado a eles uma tabuada diferente 

daquela  que  consideramos  tradicional,  ou  seja,  em  nenhum  momento  algum 

professor usou a ludicidade para ensinar tabuada aos alunos.  

Dani (2013) em seu artigo sobre  a tabuada no contexto escolar, também  faz 

referência  sobre  a  pouca  importância  dada  à  mesma  nas  salas  de  aula;  ressalta  a 

importância de sua memorização para o processo de ensino e  aprendizagem, assim 

com  defende    sua  prática  de  forma  lúdica.  Vejamos  um  trecho  do  trabalho  da 

pesquisadora  que  reforça  nossa  fala:  “Assim,  se  pretende  encontrar  maneiras 

diferentes,  de  trabalhar  a  tabuada,  para  ser  bem  apreciada  e  entendida.  É  urgente 

retomá-la  como  prioridade, 

já  que  chegou  a  ser  vista  como  algo  quase 

desnecessário e até obsoleto.” (DANI, 2013, p. 7) 

 A nossa proposta é que  o aluno  aprenda a tabuada  de forma  divertida,  que 

memorize  para  não  mais  esquecer  as  famílias  de  multiplicação  e,  que  de  posse 

dessa  memorização, possa entender  melhor conceitos e propriedades  matemáticas 

que vão desenvolver cada vez mais suas habilidades e competências.  

A  última  questão  deste  primeiro  questionário  trazia  duas  interrogações  para 

os estudantes; a primeira era sobre o interesse dos mesmos em aprender a tabuada 

de  forma  divertida,  e  a  segunda  era  sobre  suas  expectativas  quanto  ao  projeto.  

100%  dos  estudantes  responderam  que  SIM,  tinham  interesse  em  aprender  a 

tabuada de forma lúdica, o que nos causou grande contentamento e entusiasmo em 

dar continuidade ao projeto.   E nos reforçou a  ideia  de que o  estudante anseia  por 

uma prática de ensino que faça com que ele saia um pouco da rotina.  

Mendes (2015) através de sua pesquisa sobre jogos como metodologia para 

o  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática  no  ensino  fundamental,  observou  que  o 

brincar  motiva  os  alunos  a  aprender  Matemática  e  que  os  jogos  deveriam  ser 

aplicados  constantemente  nessas  aulas,  independentemente  do  ano  escolar  do 

estudante.  

Nota-se que os alunos se sentem muito mais motivados a aprender quando 
brincam  e  com  o  passar,  por  medo  ou  falta  de  tempo,  os  professores 
acabam  deixando  de  utilizar  essa  metodologia  em  suas  aulas  e  alguns 
conteúdos  deixam  de  ser  trabalhos  de  forma  diferenciadas,  principalmente 
os do 9º ano. (MENDES, 2015, p. 9). 

Quanto  às  expectativas  dos  estudantes  em  relação  ao  projeto,  utilizamos  o 

gráfico abaixo (figura 12) para representar seus resultados. 

 
 
Figura 13 – Gráfico representativo sobre as expectativas dos estudantes em relação ao projeto 

Expectativa dos Estudantes em Relação ao Projeto 

49 

11% 

 45% 

36% 

8% 

Aprender de uma forma
divertida

Aprender mais Matemática
e/ou tabuada

Ganhar pontos

Não opinaram

Fonte: Dados da Pesquisa 

Note  que  apenas  8%  dos  estudantes  daquela  turma  de  7°  ano  tinham  como 

anseio  ganhar  pontos  com  o  projeto,  mesmo  tendo  sido  falado  a  eles  que  a 

participação  no  projeto  fazia  parte  das  atividades  avaliativas  daquela  turma,  visto 

que  o  projeto  estava  sendo  desenvolvido  em  seu  horário  de  aula.  45%  dos 

estudantes  tinham  como  expectativa  que  o  projeto  os  ajudasse  a  aprender  mais 

Matemática  e/ou  tabuada  e  11%  tinham  como  expectativa  aprender  de  uma  forma 

divertida,  temos  assim,  então,  mais  da  metade  dos  estudantes  do  projeto  em 

questão que anseiam por aprendizagem. Acreditamos que essa possa ser uma boa 

reflexão dentro de nossas práticas pedagógicas, visto que muito se ouve dentro das 

instituições de ensino sobre o aluno  só participar de alguma atividade da  escola  se 

for  oferecido  pontos  a  eles.  Os  estudantes  do  7°  ano  em  questão  mostraram  que 

anseiam  por  aprender  muito  mais  do  que  por  simplesmente  ganhar  pontos. 

Acreditamos que essa expressiva porcentagem de estudantes que não opinaram se 

deve  ao  fato  de  que  a  expectativa  em  relação  ao  projeto  era  a  segunda  parte  da 

última  questão,  assim  sendo,  os  estudantes  responderam  a  primeira  parte  e  não 

concluíram a segunda. 

5.2 Análise do Questionário Aplicado Após as Atividades Lúdicas Envolvendo 

Tabuada 

A primeira pergunta realizada aos estudantes no segundo questionário foi se 

os  mesmos  acreditavam  que  seus  conhecimentos  em  relação  à  tabuada  haviam 

 
 
50 

melhorado  com  a  participação  no  projeto.  97%  dos  estudantes  responderam  que 

sim, que seus conhecimentos em relação a tabuada melhoraram com a participação 

no  projeto  e  apenas  3%,  responderam  que  não.  Podemos  afirmar,  pela  nossa 

experiência  em  sala  de  aula  com  os  discentes,  que  foi  visível  a  diferença  de 

conhecimento apresentado pelos estudantes em relação à tabuada antes e após as 

atividades  desenvolvidas.  Desde  o  início  do  projeto  fazíamos  ditado  de  tabuada, 

onde cada multiplicação o estudante tinha 5 segundos para escrever o resultado. No 

início  do  projeto,  muitos  não  conseguiam  acertar  nem  a  metade  do  que  lhe  era 

perguntado,  e  alguns  estudantes  não  acertavam  nenhuma  multiplicação;  com  o 

desenvolvimento  do  projeto  essa  realidade  foi  mudando  e  no  final  do  projeto  já 

tínhamos  muitos  estudantes  acertando  todas  as  multiplicações  que  lhe  eram 

propostas e nenhuma atividade mais se apresentava totalmente incorreta.  Notou-se 

que  a  cada  multiplicação  a  mais  que  eles  acertavam,  maior  era  a  vontade  de 

melhorar;  era  empolgante  observar  o  quanto  alguns  deles  se  sentiam  felizes  em 

demonstrar  como  haviam  aprendido  a  fazer  tabuada  com  as  mãos  e  como  se 

empenhavam  em  tentar  ensinar  os  que  ainda  tinham  dificuldades.  Foi  possível  ver 

os  alunos  com  autoestima  melhorada,  com  uma  maior  aproximação  em  relação  a 

professora,  mais  participativos  em  nossas  aulas  e  mais  motivado  a  aprender 

Matemática. É claro que não conseguimos com o projeto que 100% dos estudantes 

que dele fizeram parte tivessem a mesma motivação em aprender Matemática, mas 

acreditamos  termos  alcançado  esse  objetivo  com  mais  da  metade  da  turma  e  isso 

para nós é uma grande vitória, visto que a turma foi escolhida a participar do projeto 

justamente por apresentar pouca motivação e interesse em estudar Matemática.  

A segunda pergunta do questionário fazia referência às “famílias” da tabuada 

que  o  estudante  conhecia  após  participar  do  projeto,  e  os  resultados  estão 

expressos no gráfico que segue: 

 
 
 
 
 
 
51 

Figura  14:  Gráfico  demonstrativo  do  conhecimento  dos    estudantes  do  7°  ano  em  relação  às 
"famílias" da tabuada de multiplicação de 1 a 10 após participação no projeto. 

Gráfico demonstrativo do conhecimento dos  
estudantes do 7° ano em relação às "famílias" da 
tabuada de multiplicação de 1 a 10 após participação 
no projeto 

s
e
t
n
a
d
u
t
s
E

100%

80%

60%

40%

20%

0%

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Fonte: Dados da Pesquisa 

Fazendo  um  gráfico  comparativo,  entre  o  conhecimento  das  “famílias”  da 

tabuada, que os estudantes tinham ao iniciar o projeto e próximo de sua finalização, 

temos: 

Figura 15: Gráfico comparativo, entre o conhecimento das “famílias” da tabuada, que os estudantes 
tinham ao iniciar o projeto e próximo de sua finalização. 

s
e
t
n
a
d
u
t
s
E

100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Início do Projeto

Término do Projeto

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Fonte: Dados da Pesquisa 

Através do gráfico acima, podemos observar que houve grande evolução em 

relação  ao  conhecimento  que  os  estudantes  do  7°  ano  tinham  das  famílias  da 

tabuada  de  multiplicação  no  início  do  projeto,  e  o  conhecimento  que  os  mesmos 

 
 
 
 
 
 
52 

passaram  a  ter  após  seu  término.    Note  que  as  famílias  da  tabuada  de  6,  7,  8  e  9 

foram  as  que  mais  se  destacaram  quanto  a  diferença  entre  o  conhecimento  que  o 

aluno  apresentava no início e o conhecimento que  o  estudante  apresentou no final 

do projeto, acreditamos que essa grande evolução do conhecimento dessas famílias 

se deve às atividades com as mãos que eram voltadas para essas famílias, pois ao 

investigarmos no início, verificamos que  o conhecimento dos alunos  em relação às 

famílias  descritas  acima  era  bem  precário,  e  por  este  motivo  procuramos  trabalhar 

atividades que desse ênfase a essas “famílias”.  

A  terceira  pergunta  do  segundo  questionário  abordava  a  questão  do 

rendimento dos estudantes, se houve melhora no rendimento em relação à disciplina 

de  Matemática  após  a  participação  no  projeto.  Aproximadamente  88%  dos  alunos 

responderam  que  SIM,  que  o  projeto  ajudou  a  melhorar  seus  rendimentos  no  que 

concerne à disciplina de Matemática; 12% responderam que NÃO, que o projeto não 

ajudou a melhorar seus rendimentos em relação à disciplina de Matemática. A tabela 

abaixo apresenta a média aritmética das notas dos estudantes antes da participação 

no projeto e após participação no projeto. 

Tabela 3 - Médias dos rendimentos dos alunos do 7° ano antes e depois da participação no projeto 
Tabela com as médias dos rendimentos dos alunos do 7° ano  antes e depois 

Alunos 

01 

02 

03 

04 

05 

06 

07 

08 

09 

10 

11 

12 

13 

da participação no projeto 

Media das notas antes do 
projeto 
6,0 

Media das notas após o 
projeto 
5,5 

4,0 

4,0 

1,25 

3,0 

4,25 

2,5 

2,75 

3,25 

2,25 

4,0 

4,0 

3,5 

7,0 

6,25 

1,0 

4,0 

5,5 

Desistiu 

3,75 

5,75 

7,5 

7,5 

3,75 

8,5 

 
14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

29 

30 

31 

32 

33 

34 

35 

36 

1,5 

5,0 

2,5 

3,75 

2,5 

4,0 

6,0 

4,25 

2,25 

4,75 

5,0 

2,25 

2,75 

3,75 

5,5 

4,75 

2,75 

4,25 

1,75 

1,75 

5,75 

3,25 

3,75 

53 

5,25 

6,75 

Desistiu 

5,25 

7,0 

4,25 

6,0 

6,0 

4,25 

5,25 

5,75 

7,75 

2,0 

5,75 

7,75 

2,25 

Desistiu 

6,75 

5,75 

3,25 

7,25 

2,0 

3,5 

Fonte: Elaborado pela autora com dados extraídos da secretaria da escola em questão. 

Note  que  apenas  5  estudantes  dos  que  permaneceram  no  projeto,  tiveram 

média  posterior  ao  projeto,  menor  que  a  média  anterior  ao  projeto  e,  note  também 

que a  diferença entre as  médias  antes e depois do projeto é bem significativa para 

muitos  alunos,  o  que  nos  reforça  mais  uma  vez  a  importância  da  prática  lúdica  da 

tabuada  nas  salas  de  aula  de  Matemática  para  minimizar  as  questões  dos  baixos 

rendimentos apresentados pelos estudantes.  

A  quarta  pergunta  do  segundo  questionário  tinha  o  intuito  de  verificar  a 

opinião dos estudantes em relação à ajuda que o projeto deu no entendimento dos 

conteúdos matemáticos. Os resultados foram expressos no gráfico que segue: 

 
Figura 16 – Gráfico demonstrativo da opinião dos estudantes em relação a ajuda que o projeto deu 
para melhorar o entendimento sobre os conteúdos Matemáticos. 

O projeto ajudou você a melhorar seu entendimento em 
relação aos conteúdos Matemáticos? 

54 

9% 

91% 

SIM

NÃO

Fonte: Dados da Pesquisa 

Note  que  mais  de  90%  dos  estudantes  que  participaram  da  pesquisa 

respondeu  que  SIM,  o  projeto  ajudou  quanto  ao  entendimento  dos  conteúdos 

matemáticos  e  isso  podia  ser  observado  em  sala  de  aula,  no  momento  que  os 

alunos participavam de forma mais ativa quanto às respostas ou procedimentos dos 

mais  variados  conteúdos  abordados.  E  também  nos  rendimentos  apresentados, 

visto que houve significativa diferença entre as notas dos estudantes antes do início 

do projeto e após sua aplicação.  

Alguns  depoimentos  abaixo  apresentados  sobre  relatos  dos  próprios 

estudantes  extraídos  do  segundo  questionário  (Apêndice  D)  comprovam  nossa 

afirmação. 

Figura 17: Relato do estudante A 

Fonte: Dados da pesquisa 

Vale  ressaltar  que  o  estudante  acima  afirma  que  além  do  projeto  ter 

contribuído para melhorar seu rendimento, ainda deu incentivo para que ele pudesse 

se esforçar mais na disciplina.  

 
 
 
55 

Segue  abaixo  outro  relato  onde  o  estudante  mais  uma  vez  ressalta  a 

importância  do  projeto  para  melhorar  seu  rendimento,  além  de  expressar  também 

sua vontade em repassar os conhecimentos adquiridos para seus colegas. 

Figura 18 – Relato do estudante B 

Fonte: Dados da Pesquisa 

Um resultado bastante significativo para nosso trabalho foi conseguir que um 

estudante  que  iniciou  o  projeto  com  a  autoestima  bastante  minimizada  em  relação 

aos  conhecimentos  matemáticos,  terminou  o  projeto  acreditando  na  sua  evolução, 

segue abaixo o relato desse estudante. 

Figura 19 – Relato do estudante C 

Fonte: Dados da Pesquisa 

Vale  ressaltar  que  o  estudante  acima,  no  início  do  projeto,  fez  várias 

referências a pesquisadora de seu pouco conhecimento em relação à Matemática e 

não  demonstrava  nenhum 

interesse  em  melhorar  essa  situação.  No 

desenvolvimento  do  projeto,  sempre  que  tínhamos  a  oportunidade,  tentávamos 

levantar  sua  autoestima  apontando  suas  evoluções  e  no  final  conseguimos  esse 

depoimento, que para nós, foi muito significativo. 

A quinta pergunta do segundo questionário era referente à aprovação ou não 

dos estudantes para que o projeto continuasse nos  anos posteriores; os resultados 

obtidos deram margem ao gráfico abaixo; 

 
 
 
Figura  20 –  Gráfico  representativo  da opinião  dos  estudantes  sobre a  permanência  do  projeto  para 
os anos posteriores. 

Você gostaria que o projeto continuasse nos anos 
posteriores? 

56 

6% 

94% 

SIM

NÃO

Fonte: Dados da Pesquisa 

Observando  o  gráfico  acima  podemos  constatar  que  mais  de  90%  dos 

estudantes  gostariam  que  o  projeto  continuasse  o  que  nos  causou  grande 

contentamento,  pois  quase  100%  da  turma  aprovou  aprender  tabuada  de  forma 

lúdica.  Abaixo  apresentaremos  alguns  relatos  extraídos  do  segundo  questionário 

(Apêndice D) nos quais os estudantes justificam por que o projeto deve continuar. 

Figura 21 – Relato do estudante D 

Fonte: Dados da Pesquisa 

Figura 22 – Relato do estudante E 

Fonte: Dados da Pesquisa 

 
 
 
 
 
57 

Os relatos acima só reforçam a ideia de que ensinar tabuada de forma lúdica 

colabora  para  o  ensino  e  aprendizagem  dos  conteúdos  matemáticos,  além  de 

motivar os estudantes para o estudo da Matemática, que para muitos educadores é 

uma  tarefa  não  muito  fácil.  Sabemos  que  associar  a  Matemática  com  a  simples 

memorização  de fórmulas e  algoritmos para a resolução de cálculos a tem tornado 

distante  para  muitos  estudantes,  sem  atração,  uma  vez  que  se  quer  conseguem 

compreender  o  que  estudam,  para  que  estudam,  sem  qualquer  associação  com 

suas atividades cotidianas.  Machado 2013, Apud Lapa 2017, p. 30, ressalta que “A 

maior  fonte  de  dificuldades  com  a  Matemática  é  a  falta  de  entusiasmo  dos  alunos 

pelo tema.” 

Vygotsky, faz menção à importância de se ter um ambiente agradável para o 

aprendizado, vejamos: 

O ambiente de aprendizado deve ser o mais agradável possível de forma a 
provocar  o  máximo  de  estímulos  aos  alunos.  Para  isso,  o  uso  de  material 
concreto,  tecnologia  e  atividades  que  provoquem  a  interação  entre  os 
agentes  desse  aprendizado  devem  ser,  ao  máximo,  incentivados.  Neste 
ponto, o trabalho de forma lúdica se mostra essencial. (VYGOTSKY, 1991, 
apud Lapa, 2017, p. 19) 

Faz-se  necessário  um  esforço  pedagógico  que  busque  aproximar  os  alunos, 

sejam  eles  do  ensino  fundamental  ou  médio,  da  matemática  e  despertar,  nos 

mesmos o encanto pela beleza da observação dos padrões que observamos em tão 

grandiosa disciplina. Apresentamos a tabuada ensinada  de forma  lúdica como uma 

alternativa  para  que  professores  de  Matemática  possam  encantar  seus  alunos  e 

conduzi-los pelo mundo encantado dos números. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A análise dos resultados mostrou a validade de se ensinar tabuada de forma 

lúdica  e  os  efeitos  produzidos  por  sua  prática  em  sala  de  aula.  Podem-se  delinear 

algumas considerações a partir da  análise processada nesta pesquisa, que buscou 

avaliar  se  a  prática  lúdica  da  tabuada  colabora  para  o  ensino  e  aprendizagem  dos 

conteúdos matemáticos; bem como incentivar professores de Matemática a ensinar 

a  tabuada  de  forma  lúdica;  mostrar  que  se  a  tabuada  for  ensinada  de  forma  lúdica 

há  uma  grande  aceitação  e  interesse  por  parte  dos  alunos  em  relação  a  sua 

aprendizagem;  mostrar  que  o  conhecimento  da  tabuada  contribui  para  o  melhor 

desempenho  do  aluno  na  disciplina  matemática;  incentivar  o  conhecimento  e 

aprendizagem da tabuada.  

Considerando o referencial teórico adotado nesta pesquisa, vimos no capítulo 

1  que  são  variados  os  motivos  que  levam  os  estudantes  a  terem  dificuldades  de 

aprendizagem  em  matemática  e  vimos 

também  neste  capítulo  que  essas 

dificuldades  apresentadas  pelos  estudantes  contribuem  para  evasão,  baixo 

rendimento  e  distanciamento  dos  mesmos  em  relação  a  disciplina  em  foco.  Ao 

aplicar a tabuada de forma lúdica  pudemos  perceber  uma  maior  interação entre  os 

estudantes,  uma  relação  de  aproximação  entre  estudante  e  professor,  um  maior 

empenho  nas  aulas  de  Matemática  para  a  compreensão  e  entendimentos  dos 

conteúdos abordados.  

O principal instrumento lúdico que utilizamos em nossas atividades durante o 

projeto  foi  o  jogo  e  concluímos,  assim  como  muitos  estudiosos  apontados  no 

capítulo  3,  que  é  uma  ferramenta  importante  para  estimular  os  estudantes  a 

voltarem sua atenção para os conhecimentos matemáticos. 

Vygotsky 

(1998),  apud  Nürnberg 

(2006), 

ressalta  a 

importância  da 

memorização  através  de  material  auxiliar  para  o  desenvolvimento  intelectual  e 

aprendizagem  da  criança  e  constatamos  em  nossa  pesquisa  que  com  os 

adolescentes esta ação também é eficiente, pois com o auxílio de jogos envolvendo 

tabuada  nossos  estudantes  conseguiram  maior  concentração  durante  as  aulas  e 

consequentemente  maior  rendimento  na  disciplina  de  Matemática,  levando-nos  a 

acreditar  que  houve  aprendizagem  dos  conteúdos  a  eles  ministrados,  pois  houve 

também concentração para seu entendimento. 

 
 
59 

Durante 

todo  o  processo  de 

intervenção  pedagógica  realizada  pela 

pesquisadora,  a  análise  dos  resultados  mostrou  que  através  da  prática  lúdica  da 

tabuada,  foi  possível  despertar  o  interesse  do  estudante  em  melhorar  seu 

desempenho  nas  aulas  de  matemática,  a  participação  e  realização  das  atividades 

propostas  em  sala  tornaram-se  mais  constantes,  os  estudantes  passaram  a  ter  a 

autoestima melhorada e mais confiança em si mesmo.  

Através  do  capítulo  2  que  fez  um  breve  histórico  sobre  a  tabuada,  pudemos 

verificar,  que  por  mais  que  haja  divergência  quanto  ao  posicionamento  das  mais 

variadas correntes ao longo da história sobre a forma como a tabuada era ensinada, 

ou cobrada, em sala de aula, em nenhum momento foi ressaltado que a mesma não 

era  importante.  O  que  as  referências  nos  apontam  é  a  forma  e  o  modo  como  a 

tabuada era aplicada e cobrada, que muitas vezes, reforçavam a ideia de terrorismo 

que  alguns  já  internalizaram  em  relação  à  matemática.  O  nosso  trabalho  mostrou 

que  a  tabuada  pode  e  deve  ser  ensinada  nas  aulas  de  Matemática,  pois  tem 

significativa  importância  para  minimizar  as  causas  que  a  tornam  excludente,  de 

baixa aceitação pelos estudantes, e pouco atrativa.  

A  pesquisa  mostrou  que  o  aluno  que  conhece  a  tabuada  tem  autoestima 

melhorada, passa a ter mais confiança em si mesmo, começa a se interessar pelos 

conteúdos  matemáticos  e  não  vê  mais  a  Matemática  como  uma  disciplina  que  não 

se  consegue  alcançar.  Os  motivos  que  nos  levaram  a  escolher  a  turma  de  sétimo 

ano da escola em questão para aplicar o projeto foram: baixo rendimento da maioria 

dos  alunos  na  disciplina  de  Matemática,  o  pouco  interesse  que  os  mesmos 

apresentavam em relação à disciplina em foco e o número significativo de ausências 

desses  alunos  nas  aulas  de  Matemática.  Os  resultados  nos  apontam  que  mais  de 

80%  dos  estudantes  conseguiram  melhorar  seus  rendimentos  após  a  participação 

no  projeto,  que  muitos  se  declararam  motivados  para  estudar  Matemática  e  a 

ausência nas aulas de Matemática, por alunos que estavam na escola chegou a 0% 

no  final  do  ano  letivo.    Números  significativos  para  acreditarmos  que  trabalhar 

tabuada  de  forma  lúdica  pode  ser  uma  prática  pedagógica  importante  para  motivar 

os  estudantes  a  se  interessarem  pelos  conhecimentos  matemáticos  e  também 

incentivar os docentes de Matemática a estar adotando a prática lúdica da tabuada 

como parte de suas ações pedagógicas. 

 
Por  fim,  esperamos  com  este  trabalho,  tornar  o  estudo  da  Matemática  mais 

atraente e motivador para o aluno. Bem como quebrar o tabu em relação a ensinar 

tabuada.  

60 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

REFERÊNCIAS 

ALVES, Renato. Por que a memorização é importante? 2019. Disponível em: 
<https://memokids.com.br/blog/porque-memorizacao-importante/>. Acesso em: 15 
abr. 2020. 

ANGELIM, Clenilson Panta, SILVA, Luciana Verêda da. O lúdico como ferramenta 
no ensino da Matemática. 2017. Disponível em: 
<https://www.somatematica.com.br/artigos/a65/>. Acesso em 03 mar. 2020. 

ARAUJO,  Renato  Srbeck.  Movimento  da  Matemática  Moderna:  o 
reconhecimento  de  seus  resquícios  na  educação  atual.  Dissertação  (Mestrado 
em  Educação).  Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  (UERJ),  Rio  de  Janeiro, 
2009. 

BARBOSA, Laura Monte Serrat. Psicopedagogia: um diálogo entre a 
psicopedagogia e a educação. 2. ed. Curitiba: Bolsa nacional do livro, 2008. 

BENFICA, 
<https://www.youtube.com/watch?v=QfDudfU0b3U>. Acesso em: 22 agosto 2019. 

Ítalo.  Tabuada  do  9  com  as  mãos.  2017.  Disponível  em: 

BESSA,  Karina  Petri.  Dificuldades  de  aprendizagem  em  matemática  na 
percepção  de  professores  e  alunos  do  ensino  fundamental.  Universidade 
Católica 
em: 
<http://www.ucb.br/sites/100/103/TCC/22007/KarinaPetriBessa.pdf>.  Acesso  em:  10 
mar. 2020. 

Disponível 

Brasília, 

2007. 

de 

BORIN, Júlia. Jogos e resolução de problemas: uma estratégia para as aulas de 
matemática. São Paulo:IME-USP;1996. 

BRASIL. Parâmetros curriculares nacionais : matemática / Secretaria de 
Educação Fundamental. – Brasília : MEC/SEF, 1997. 142p. 

BRASIL, Ministério da Educação. Pisa 2018 revela baixo desempenho escolar em 
matemática. Disponível em:  <http://portal.mec.gov.br/ultimas-noticias/211-
218175739/83191-pisa-2018>.  Acesso em: 03 mar. 2020. 

CALISTRO, Ariane. O lúdico e a Matemática no Ensino Fundamental. 2016. 
Produção Didático Pedagógica – Universidade Federal do Paraná, Curitiba.  

CAMPOS, Elizete Costa. Evasão na Educação de Jovens e Adultos no Instituto 
Federal Goiano – Campos Iporá: O ensino de Matemática em análise. 
Dissertação (Mestrado em Educação para Ciências e Matemática). Instituto Federal 
de Educação, Ciências e Tecnologia de Goiás, Jataí, Goiás, 2018. 

CAMPOS, Vilma Cristina de. Jogando, brincando e aprendendo = 
matematicando. 2014. Disponível em: <http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/ 
portals/cadernospde/pdebusca/producoes_pde/2014/2014_unioeste_mat_artigo_vil
ma_cristina_de_campos.pdf>. Acesso em 28 mar. 2020. 

CUNHA,  Maria  Isabel  da.  A  relação  professor-aluno.  In:  VEIGA,  I.  P.  A.  (Org.). 
Repensando a didática. 27. ed. Campinas: Papirus, 2009. 

 
 
62 

CUNHA, Deise Rôos; COSTA, Sayonara Salvador Cabral da. A Matemática na 
formação de professores das séries iniciais do ensino fundamental: relações 
entre a formação inicial e a prática pedagógica. In: III MOSTRA DE PESQUISA 
DA PÓS-GRADUAÇÃO, 2008, Porto Alegre. Anais eletrônicos. Porto Alegre: 
PUCRS, 2008. Disponível em: <http://www.pucrs.br/edipucrs/online/IIImostra/ 
EducacaoemCienciaseMatematica/6290520%20DEISE%20ROOS%20CUNHA.pdf>.  
Acesso em: 10 mar. 2020. 

DANI,  Vera  Lucia.  A  tabuada  no  contexto  escolar:  o  processo  de  ensino 
aprendizagem a  partir  do  material  manipulável e  dos  jogos pedagógicos.  Programa 
de  desenvolvimento  educacional  do  Paraná.  Paraná,  2013.  Disponível  em: 
<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/ 
pdebusca/producoes_pde/2013/2013_unioeste_mat_artigo_vera_lucia_dani.pdf>. 
Acesso em: 01 abr. 2020. 

DANTAS FILHO, Jerônimo Vieira. Baixo Rendimento na Disciplina de 
Matemática. EDUCA – Revista Multidisciplinar em Educação, Porto Velho, v. 4, 
número 9, p. 98 a 113, set/dez, 2017. Disponível em: <www.periodicos.unir.br> 
index.php>EDUCA>article>download>. Acesso em: 25 mar. 2020. 

DORR, Jeverton Iedo; LAMB, Marcelo Eder; MUMBACH, Morgani. A influência da 
memorização na aprendizagem de conceitos matemáticos. VII Jornada Nacional 
de Educação Matemática e XX Jornada Regional de Educação Matemática 
Universidade de Passo Fundo – Passo Fundo, Rio Grande do Sul – 02 a 04 de abril 
de 2018. Disponível em: < http://perguntaserespostas.com.br/jem/images/ 
Trabalhos2018/ Eixo4/RE-03124785002.pdf>. Acesso em: 18 abr. 2020. 

FERRO, Maria do Amparo Borges. História e Memória da Educação: A visão dos 
intelectuais. In: II Congresso Brasileiro da História da Educação, 2002, Natal. 
História e Memória da Educação Brasileira, 2002. v. 1. 

FIORENTINI, Dário. A Pesquisa e as Práticas de Formação de Professores de 
Matemática em face das Políticas Públicas no Brasil. Boletim de Educação 
Matemática, vol. 21,  núm. 29, 2008, pp 43-70. Universidade Estadual Paulista Júlio 
de Mesquita Filho, Rio Claro. 

FIORENTINI, Dario. Alguns modos de ver e conceber o Ensino da Matemática 
no Brasil. In: Zetetiké, vol. 3, n. 4, pp. 1 – 38, nov. 1995 CEMPEM/FE/UNICAMP – 
Campinas – SP.  

FRAZÃO, Dilva. Pitágoras: Matemático grego. 2019. Disponível em: 
<https://www.ebiografia.com/pitagoras/>. Acesso em: 09 abr. 2020. 

FREITAS, Luiz Carlos de. Ciclos, seriação e avaliação. São Paulo: Moderna, 2003. 

GRANDO, Regina Célia. O conhecimento matemático e o uso de jogos na sala 
de aula. Tese (Doutorado em Educação). Universidade Estadual de Campinas 
(UNICAMP), Campinas, 2000.  

HOLANDA, Kelvin Henrique Correia de; COSTA, Rosemeire Marcedo. Nova 
perspectiva para o ensino da tabuada: traços de uma investigação diagnóstica 
entre professores e alunos. In: V CONGRESSO NACIONAL DE EDUCAÇÃO. 
Alagoas, 2017. Disponível em: <http://www.editorarealize.com.br/ 

 
63 

revistas/conedu/trabalhos/trabalho_ev117_md1_sa13_id6455_17092018223626.pdf
>. Acesso em: 01 abr. 2020. 

LAPA, Luís Dionísio Paz. A ludicidade como ferramenta no processo de ensino-
aprendizagem da Matemática. Passeando por Brasília e aprendendo geometria. 
Experiências  numa  escola  da  periferia  do  Distrito  Federal.  Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática). Universidade de Brasília, Brasília, 2017.  

LIBÂNEO, José Carlos. Didática. São Paulo: Cortez, 1994. 

LIMA,  Elon  Lages.  Sobre  o  ensino  da  matemática.  Revista  do  Professor  de 
Matemática, n. 28, 1995. 

LIMA, Patrícia de Oliveira. et al. Matemática: História da tabuada. Disponível em: 
<umnovojeitodeaprendertabuada.blogspot.com/2012/11/historia-da tabuada.html>. 
Acesso em: 14 out. 2019. 

LORENZATO, Sergio. Para aprender matemática. 3. ed. Campinas: Autores 
Associados, 2010. 

MACHADO, Nilson José. Publicação de artigo. Encantar a Matemática, out. 
2013. Disponível em: <http://www.nilsonjosemachado.net/mil-e-uma-188-encantar-
amatematica/>. Acesso em: 10 mar. 2020. 

MACHADO,  Sandra.  A 
<http://www.multirio.rj.gov.br/index.php/leia/reportagens-artigos/reportagens/855-a-
importancia-da-memoria>. Acesso em: 18 abr. 2020. 

importância  da  memória.  2014.  Disponível  em: 

MENDES, Luiz Otavio Rodrigues. Jogos uma metodologia para o ensino e 
aprendizagem de Matemática no ensino fundamental. 2015. Disponível em: 
<http://www.ufjf.br/emem/files/2015/10/jogos-uma-metodologia-para-o-ensino-e-
aprendizagem-de-matem%c3%81tica-no-ensino-fundamental.pdf>. Acesso em: 03 
abr. 2020. 

NACARATO, Adair Mendes; MENGALI, Brenda Leme da Silva; PASSOS, Cármen 
Lúcia Brancaglion. A matemática nos anos iniciais do ensino 
fundamental: tecendo fios do ensinar e do aprender. Belo Horizonte: Autêntica, 
2009. 

NÜRNBERG, Joyce. Tabuada: significados e sentidos produzidos pelos 
professores das Séries Iniciais do Ensino Fundamental. Dissertação (Mestrado 
em Educação). Universidade do Extremo Sul Catarinense (UNESC), Criciúma, Santa 
Catarina, 2008.  

PEREIRA, Angelo Balbino Soares. A Teoria da Metempsicose Pitagórica. 
Dissertação (Mestrado em Filosofia). Universidade de Brasília, Brasília, 2010. 

PEREIRA, Jany Elizabeth. A importância do lúdico na formação de educadores: 
uma pesquisa na ação do Museu da Educação e do Brinquedo - MEB. 2005. 248 
f. Tese (Doutorado em Educação) – Universidade de São Paulo, São Paulo. 

 
64 

PROCÓPIO, Rafael. Truque das Tabuadas do 6, 7, 8, 9 e 10 com as Mãos  
Matemática Rio. 2012. Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v= 
0qfkAQ78I8k>.  Acesso em: 22 agos. 2019. 

PRODANOV, Cleber Cristiano. FREITAS, Ernani Cesar de. Metodologia do 
trabalho científico: métodos e técnicas da pesquisa e do trabalho acadêmico. 2ª 
ed. Novo Hamburgo: Feevale, 2013. 

SANTOS, Elza Cristina. Dimensão lúdica e arquitetura: o exemplo de uma 
escola de educação infantil na cidade de Uberlândia. 2011. 363 f. Tese 
(Doutorado em Ciências da Informação) – Faculdade de Arquitetura e Urbanismo, 
Universidade de São Paulo, São Paulo.   

SAVIANI, Dermeval. Escola e Democracia. 37ª ed. Campinas, SP: Autores 
Associados, 2008 (Coleção Educação Contemporânea). 94p.  

SILVA, Douglas Santos. ALVES, Evanilson Landim. Representações Sociais de 
Reprovação em Matemática por Estudantes da Educação Básica. SBEM – 
Encontro Nacional de Educação Matemática. São Paulo – 13 a 16 de julho de 2016. 
Disponível em: <sbem.com.br/enem2016/anais/pdf/7893_3552_ID.pdf>. Acesso em: 
25 mar. 2020. 

SILVEIRA, Maria Rosani Abreu da. A dificuldade da Matemática no dizer do 
aluno: ressonâncias de sentido de um discurso. Educação e realidade, v. 36, n. 
3, p. 761-779, set./dez., Porto Alegre,  2011.  Disponível em: 
<http://www.ufrgs.br/edu_realidade>. Acesso em: 24 mar. 2020. 

SIMIONATO, Marta Maria; SOARES, Solange Toldo. Teoria e metodologia da 
pesquisa educacional: ponto de partida para o trabalho de conclusão de curso. 
Unicentro, Paraná, 2014. 

SOISTAK, Maria Marilei; PINHEIRO  Nilcéia A. M. Memorização: atual ou 
ultrapassada no ensino-aprendizagem da matemática? Universidade 
Tecnológica Federal do Paraná - UTFPR Programa de Pós-Graduação em Ensino 
de Ciência e Tecnologia – PPGECT I Simpósio Nacional de Ensino de Ciência e 
Tecnologia – 2009. Disponível em: <http://www.sinect.com.br/anais2009/artigos/ 
10%20Ensinodematematica/Ensinodematematica_artigo10.pdf>. Acesso em: 17 abr. 
2020. 

TATTO, Franciele; SCAPIN,  Ivone José. Matemática: por que o nível elevado de 
rejeição? Revista de Ciências Humanas, v. 5, n. 5, p. 1-14, 2004. 

TOKARNIA, Mariana. Pesquisa aponta que maioria dos alunos gosta de estudar 
português e matemática. 2019. Disponível em:  <https://imirante. com/brasil/ 
noticias /2019/04/25/pesquisa-aponta-que-maioria-dos-alunos-gosta-de-estudar-
portugues-e-matematica>. Acesso em: 27 mai. 2020. 

VGOTSKYY, L. S. A Formação Social da Mente. 4. ed. Tradução José Cipolla Neto 
e outros. São Paulo: Martins Fontes, 1991. 168p. 

VGOTSKYY, L. S. O desenvolvimento psicológico na infância. São Paulo: 
Martins Fontes, 1998. 

 
 
 
65 

APÊNDICE A 

Abaixo  teremos  algumas  imagens  que  poderão  auxiliar  os  leitores  que  se 

sentirem motivados a estar trabalhando tabuada de forma lúdica. Vejamos: 

Figura 23 - Imagem de uma cartela para o jogo da velha da multiplicação 

Fonte: ideiascompartilhadas.blogspot.com/2017/05/jogos-da-multiplicação.html 

 
 
 
Figura 24 - Imagem para a atividade de quebra cabeça com a “família” do 6 

66 

Fonte: https://www.pinterest.cl/pin/163677767691434110/ 

 
 
 
 
 
 
 
67 

Figura 25 - Imagens de cartelas para o bingo da multiplicação 

Bingo da  
Multiplicação 
20  40  54  72 

  Bingo da Multiplicação 

  Bingo da Multiplicação 

  3 

21  42 

49  60 

  1 

20  40  56  72 

24  42  56  80 

  4 

27  45 

56  70 

  2 

24  42  63  80 

4 

6 

14  28  TL  60  81 

  9 

30  TL  72  81 

  5 

32  TL  64  81 

15  30  49  63  90 

  12  35  50 

80  90 

  12  36  48  70  90 

18  36  50  70  100 

  20  36  54 

63  100 

  15  40  54  49  100 

Bingo da 
Multiplicação 
21  40  54  81 

  2 

Bingo da 
Multiplicação 
20  42 

49  64 

Bingo da 
Multiplicação 
18  30  40  54 

  1  

24  45  56  64 

  4 

21  45 

50  70 

  8 

20  32  42  56 

5 

7 

12  27  TL  63  70 

  9 

30  TL  72  81 

  9 

21  TL  48  70 

15  30  49  72  90 

  16  35  54 

80  90 

  14  24  35  49  72 

16  32  50  80  100 

  18  32  56 

63  100 

  16  28  36  50  81 

Bingo da 
Multiplicação 
10  20  24  50 

  1 

Bingo da 
Multiplicação 
12  40 

48  60 

  4 

Bingo da 
Multiplicação 
20  40  56  70 

12  21  28  60 

  4 

18  45 

49  70 

  2 

24  49  60  80 

14  TL  25  70 

  5 

20  TL  56  81 

  5 

32  TL  64  81 

16  30  36  81 

  7 

25  35 

80  90 

  9 

35  50  54  90 

18  32  42  100 

  8 

30  54 

63  100 

  15  42  48  63  100 

Bingo da 
Multiplicação 
12  30  27  56 

  3 

Bingo da 
Multiplicação 
21  42 

49  60 

  1 

Bingo da 
Multiplicação 
20  40  56  60 

15  42  49  63 

  4 

27  45 

56  70 

  2 

24  42  63  70 

18  TL  60  64 

  10  30  TL  72  81 

  5 

32  TL  64  80 

21  48  70  81 

  12  35  50 

64  72 

  12  36  48  72  90 

1 

3 

5 

7 

9 

2 

4 

6 

8 

10  24  50  72  90 

  16  36  54 

63  80 

  16  40  54  49  100 

Fonte: A autora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 26 - Dominó da Multiplicação 

68 

Fonte: https://i.pinimg.com/originals/ef/a5/f0/efa5f043b37f2b18e6548c989b20ef76.jpg 

 
 
 
 
 
 
 
69 

APÊNDICE B 

Abaixo apresentaremos algumas imagens dos estudantes durante a execução 

da atividade de pesquisa. 

Figura 27 - Estudantes praticando a tabuada com o jogo tabuada divertida 

Fonte: Acervo Pessoal 

Figura 28 - Estudantes praticando a tabuada com o jogo: joga joga tabuada 

Fonte: Acervo Pessoal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 29 - Estudantes praticando a tabuada com o jogo do revezamento de tabuada 

70 

Fonte: Acervo Pessoal 

Figura 30 - Estudantes preenchendo a tabuada de Pitágoras 

Fonte: Acervo Pessoal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 31 – Imagem da tabuada de Pitágoras auxiliando o bingo 

71 

Fonte: Acervo Pessoal 

Figura 32 - Culminância do projeto 

Fonte: Acervo Pessoal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

APÊNDICE C 

Primeiro questionário investigativo direcionado aos estudantes de uma turma 

de  7° ano de uma escola estadual localizada no bairro do Tenoné em Belém do 

Pará,  com  o  objetivo  de  identificar  o  nível  de  conhecimento  dos  mesmos  em 

relação à tabuada de multiplicação. 

01) Você gosta de Matemática? 

02)  Você  conhece  a  tabuada  de  multiplicação  de  1  a  10?  Quais  dessas  “famílias” 

você já tem memorizada? 

03) Nas séries anteriores, você lembra de algum de seus professores de matemática 

terem lhe ensinado a tabuada? Se sim, como ela era ensinada? 

04)  Você  tem  interesse  de  aprender  a  tabuada  de  forma  divertida?  O  que  você 

espera do projeto? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

APÊNDICE D 

Segundo questionário investigativo direcionado aos estudantes de uma turma 

de  7° ano de uma escola estadual localizada no bairro do Tenoné em Belém do 

Pará,  com  o  objetivo  de  identificar  o  nível  de  conhecimento  dos  mesmos  em 

relação à tabuada de multiplicação em fase final do projeto. 

01)  Você  acredita  que  melhorou  seus  conhecimentos  em  relação  a  tabuada  com  a 

participação no projeto? 

(    ) SIM           (    ) NÃO 

02)  Marque  as  famílias  da  tabuada  que  você  passou  a  conhecer  ao  participar  do 

projeto? 

(   ) 1     (   ) 2 (   ) 3  (   ) 4 (   ) 5 (   )6   (   ) 7   (   ) 8    (   ) 9   (   )10 

03)  O  projeto  ajudou  você  a  melhorar  seu  rendimento  em  relação  a  disciplina 

matemática?  

(    ) SIM     (    )NÃO 

04) O projeto ajudou você a melhorar seu entendimento em relação aos conteúdos 

matemáticos? 

(    ) SIM      (    ) NÃO 

05) Você gostaria que o projeto continuasse nos anos posteriores? 

(    ) sim       (    ) Não 

06) Faça um breve relato sobre a importância do projeto para o seu desenvolvimento 

enquanto estudante. 

 
 
 
 
 
 
 
