2017: Trabalho de Conclus˜ao de Curso do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT
Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ / Campus Alto Paraopeba - CAP
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

Jogando cartas em sala de aula

Francilene Leite de Ara´ujo 1
Alexandre Celestino Leite Almeida2

Resumo: Neste trabalho propomos a utiliza¸c˜ao e a manipula¸c˜ao de cartas de baralho e o
jogo de pˆoquer no desenvolvimento de atividades em sala de aula no estudo de probabilidade
como alternativa pedag´ogica que possibilite despertar o interesse dos alunos para o estudo
da Matem´atica e de sua aplicabilidade no contexto social. Descrevemos, brevemente, a
origem e evolu¸c˜ao hist´orica do pˆoquer, suas regras b´asicas e a dinˆamica do Texas Hold’em,
a modalidade de pˆoquer mais jogada. E, ainda, apresentamos uma sucinta descri¸c˜ao do
surgimento da Teoria da Probabilidade na qual destacam-se: alguns nomes em raz˜ao de suas
consider´aveis contribui¸c˜oes nesse processo inicial; o famoso problema dos pontos que agu¸cou
a curiosidade de muitos, despertando o interesse de matem´aticos para sua resolu¸c˜ao e, assim,
contribuindo signiﬁcativamente para o desenvolvimento da Teoria da Probabilidade; e, o
importante princ´ıpio conhecido como Lei dos Grandes N´umeros.

Palavras-chave: Teoria da probabilidade; Problema do ponto; Lei dos grandes n´umeros;
Combinat´oria; Probabilidade; Ensino; Jogos; Pˆoquer.

1

Introdu¸c˜ao

O uso da probabilidade acontece de uma forma intuitiva diariamente no nosso cotidiano.
Ao observar ao nosso redor veriﬁcamos que, atualmente, o pensamento probabil´ıstico se tor-
nou dominante e est´a presente nas mais diversas ´areas de atividades. Encontra-se aplica¸c˜oes
da Teoria da Probabilidade nas ciˆencias f´ısicas, biol´ogicas e sociais. S˜ao v´arios os cen´arios de
incertezas em que conﬁguram-se princ´ıpios da Teoria da Probabilidade: valores de seguros,
previs˜oes meteorol´ogicas, incidˆencia de doen¸cas infecciosas, constru¸c˜ao de loterias s˜ao apenas
alguns exemplos. Por essa raz˜ao, segundo Gianella (2006), “faz-se necess´ario que tenhamos
o dom´ınio dos princ´ıpios probabil´ısticos para enfrentar os desaﬁos da vida moderna”. Para
alcan¸car-se certo dom´ınio destes princ´ıpios probabil´ısticos nada melhor do que come¸car pelo

1Aluna de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, Turma 2014

Institui¸c˜ao: Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ / Campus Alto Paraopeba - CAP
E-mail: ﬂeitedearaujo@yahoo.com.br

2Orientador do Trabalho de Conclus˜ao de Curso

Departamento de F´ısica e Matem´atica - DEFIM, UFSJ/CAP
E-mail: celestino@ufsj.edu.br

entendimento de como teve in´ıcio o surgimento da Teoria da Probabilidade.

Desde a Antiquidade a humanidade tem lidado com a incerteza na tentativa de obter van-
tagens em disputas e evitar perdas advindas de fatores imprevis´ıveis. Os jogos de azar, por
exemplo, tˆem sido parte de nossa civiliza¸c˜ao h´a milhares de anos, sendo vistos pelo homem
como desaﬁos e despertando bastante o seu interesse, e, ao longo do tempo, despertando,
principalmente, o interesse de alguns matem´aticos.

Nunes (2015) aﬁrma que, “v´arios s˜ao os fatos hist´oricos relatados que deram in´ıcio ao
surgimento e uso das probabilidades. A verdade ´e que a probabilidade surgiu do interesse
do homem em estudar os fenˆomenos que envolviam determinadas possibilidades”. A im-
previsibilidade e as possibilidades envolvidas em jogos de azar, certamente, representaram
signiﬁcativo interesse para o homem. E, de fato, notaremos que o interesse do homem em
determinar as possibilidades de realiza¸c˜ao de uma determinada situa¸c˜ao veio a ser um fator
bastante relevante que teria impulsionado o surgimento da Teoria da Probabilidade.

Em rela¸c˜ao ao surgimento da Teoria da Probabilidade, ressaltaremos alguns nomes que
se destacam na literatura em raz˜ao de suas contribui¸c˜oes nesse desenvolvimento inicial: Luca
Pacioli (1445-1514), Girolamo Cardano (1501-1576), Chevalier de Mer´e (1607-1684), Blaise
Pascal (1623-1662) e Pierre de Fermat (1601-1665).

Em rela¸c˜ao a Girolamo Cardano, Alves (2015) descreve que ele teve uma vida bastante
polˆemica, destacou-se como m´edico e tornou-se conhecido na ´epoca pelas in´umeras desaven¸cas
que teve com alguns “colegas” de proﬁss˜ao. Era um amante dos jogos de azar e escreveu
sobre probabilidades em seu livro “Liber De Ludo Aleae”(O livro dos jogos de azar), o qual
considera ser o primeiro documento que se tem registro sobre o tema. Ainda, acrescenta
que, embora, seu trabalho na ´area da probabilidade seja pouco conhecido devemos a ele os
primeiros trabalhos cient´ıﬁcos feitos neste campo.

Segundo Alves (2015) muitos autores atribuem a Pascal e a Fermat o in´ıcio do estudo
das probabilidades, no entanto, ressalta que o livro de Cardano ´e anterior `a existˆencia dos
mesmos. Esse fato ocorre porque embora seu trabalho tenha sido escrito por volta do ano
1526, somente foi publicado em 1663. Os autores Moreira (2015) e S´a (2015), por exemplo,
fazem destaque ao fato de que para alguns estudiosos, a Teoria da Probabilidade teria se
iniciado com Cardano e que sua obra representa o primeiro trabalho a desenvolver princ´ıpios
estat´ısticos da probabilidade.

´E not´avel a contribui¸c˜ao de Cardano para o surgimento da Teoria da Probabilidade.
Entretanto, apesar de Cardano ter contribu´ıdo de forma not´oria para alguns aspectos da
matem´atica, como o estudo sobre a probabilidade, existe, por parte de alguns autores, um
certo dem´erito em rela¸c˜ao a Cardano e ao seu trabalho pelo fato de ter sido um cidad˜ao
polˆemico em sua ´epoca, devido ao seu livro “Liber De Ludo Aleae”(O livro dos jogos de azar)
se apresentar um pouco confuso e com erros e em raz˜ao do mal entendido de que ele teria se
apropriado indevidamente das ideias de Tartaglia.

2

Embora tenha cometido alguns erros em sua obra “Liber De Ludo Aleae”(O livro dos jo-
gos de azar), Cardano contribuiu signiﬁcativamente para o desenvolvimento da probabilidade,
deixando seu nome na hist´oria da Matem´atica (S ´A, 2015). ´E considerado por muitos como o
iniciador do estudo matem´atico das probabilidades, pois, apresentou um estudo simpliﬁcado
de grande importˆancia para o desenvolvimento do c´alculo de probabilidades. Foi quem deﬁ-
niu a probabilidade de um evento como sendo a raz˜ao entre o n´umero de resultados favor´aveis
e o n´umero de poss´ıveis resultados e, tamb´em, deu indica¸c˜oes da importˆancia de m´etodos
combinatoriais no desenvolvimento de uma Teoria da Probabilidade e, com isto, o primeiro
a introduzir t´ecnicas de combinat´oria para calcular a quantidade de possibilidades favor´aveis
em um evento aleat´orio e, assim, calcular a probabilidade da ocorrˆencia de um evento como
a raz˜ao entre a quantidade de possibilidades favor´aveis e a quantidade total de possibili-
dades associadas ao experimento. Todas essas t´ecnicas foram escritas em seu tratado de 32
cap´ıtulos “Liber De Ludo Aleae”(O livro dos jogos de azar) (GADELHA, 2004; VIALI, 2016).

Para Gadelha (2004), a teoria matem´atica da probabilidade teria se originado, realmente,
a partir de meados do s´eculo XVII, pois, antes disso havia apenas sido realizadas de forma
esparsa considera¸c˜oes ﬁlos´oﬁcas sobre causalidade e acaso, investiga¸c˜oes de problemas refe-
rentes a jogos de azar ou eventos sujeitos ao acaso. Ressalta-se que a aplica¸c˜ao sistem´atica
de an´alise matem´atica e o estabelecimento de regras gerais para a solu¸c˜ao de problemas es-
pec´ıﬁcos, que deu origem a teoria matem´atica da probabilidade, entendida como uma medida
da chance de ocorrˆencia de um evento sujeito ao acaso, somente teve in´ıcio em 1654 com os
resultados obtidos pelos dois ilustres franceses, Blaise Pascal e Pierre de Fermat, em resposta
a um desaﬁo para solucionar um problema proposto 160 anos antes pelo monge franciscano
Luca Pacioli (1445-1514)(GADELHA, 2004).

Na ´epoca de Pascal e Fermat havia um famoso jogador proﬁssional, conhecido como Che-
valier de Mer´e com not´avel habilidade para problemas matem´aticos. De Mer´e, por volta do
ano de 1654, teria apresentado a Pascal um problema que havia fascinado jogadores e ma-
tem´aticos desde a idade m´edia. Tal problema referia-se ao que havia sido proposto 160 anos
antes por Pacioli e consistia em como distribuir a aposta em um jogo de azar, realizado entre
jogadores com igual chance de ganhar cada rodada, levando em conta a pontua¸c˜ao do jogo
na rodada em que o mesmo seria interrompido. A partir da´ı, Pascal iniciou um estudo sobre
a quest˜ao e, posteriormente, apresentou o problema a Fermat, dando origem a uma troca
de correspondˆencias, num total de sete cartas, as quais se tornaram hist´oricas (ALVES, 2015).

Tamb´em, outros estudiosos como Callegari-Jacques (2007) e Cram´er (1955), fazem con-
sidera¸c˜oes ao fato de que a moderna Teoria da Probabilidade teve sua origem nessa troca
de correspondˆencias, realizada quando o Chevalier de Mer´e teve a ideia de consultar o fa-
moso matem´atico e ﬁl´osofo Blaise Pascal, em Paris, sobre algumas quest˜oes relacionadas com
certos jogos de azar, dando margem a correspondˆencia entre Pascal e alguns de seus ami-
gos matem´aticos, sobretudo Pierre de Fermat, em Toulouse, e durante o restante do s´eculo
XVII, os matem´aticos discutiram as quest˜oes levantadas por De Mer´e e outras do mesmo
tipo (CRAM´ER, 1955).

Observa-se que, para muitos estudiosos, a Teoria da Probabilidade teria iniciado-se ver-

3

dadeiramente a partir da troca de correspondˆencias entre Pascal e Fermat acerca do famoso
“problema dos pontos”(S ´A, 2015). J´a segundo Moreira (2015), para alguns estudiosos o
c´alculo de probabilidades simplesmente teria se fortalecido com Pascal e Fermat, visto que
para muitos Cardano ´e considerado o iniciador do estudo matem´atico das probabilidades.

Tamb´em, h´a aqueles, como Nunes (2015), que declaram que o marco inicial da an´alise
sistem´atica da probabilidade teria se estabelecido a partir de reﬂex˜oes acerca do conhecido
“problema dos pontos”, que havia sido proposto inicialmente por Pacioli em 1494, e, posteri-
ormente, apresentado por Antoine Gombauld (o qual se autodenominava Chevalier de Mer´e)
`a Pascal que, ent˜ao, veio a partir da´ı estabelecer uma troca de correspondˆencias com Fermat.
Observa-se, ainda, estudiosos que destacam certo m´erito ao pr´oprio Chevalier de Mer´e por
sua participa¸c˜ao na gˆenese da Teoria da Probabilidade.

“Um dos mais conhecidos problemas, e que marcou o in´ıcio da an´alise sistem´atica
da probabilidade, foi o proposto pelo monge Paccioli em 1494, conhecido como o
Problema dos Pontos, que consiste em determinar como dever´a ser feita a divis˜ao
das apostas quando um jogo ´e interrompido antes do t´ermino. (...)
Em 1654, o Problema dos Pontos foi colocado para Pascal por um intelectual
francˆes apaixonado por jogos, Chevalier de Mer´e, que ﬁcou imortalizado por essa
participa¸c˜ao no nascimento da teoria da probabilidade. Esse fato deu in´ıcio a
uma s´erie de troca de cartas entre Pascal e Fermat, publicadas em 1679, onde
estabeleceram uma forma para se calcular probabilidades e resolveram o problema
proposto por Paccioli”(GADELHA, 2004 apud NUNES, 2015).

Assim como Nunes (2015), Fraga (2015) considera que a base do desenvolvimento da Te-
oria da Probabilidade se encontra justamente nas reﬂex˜oes que desencadearam as in´umeras
propostas de resolu¸c˜ao do famoso “problema dos pontos”. Tal fato, segundo ele, se justiﬁca
em raz˜ao de tal problema ter despertado a aten¸c˜ao da comunidade matem´atica por volta de
1494, na publica¸c˜ao do livro “Summa de arithmetica, geometria, proportioni e proportiona-
lit`a”(cole¸c˜ao de conhecimentos de aritm´etica, geometria, propor¸c˜ao e proporcionalidade).

Resumidamente, em rela¸c˜ao ao surgimento da Teoria da Probabilidade, com base na
literatura consultada, merecem nosso destaque: Luca Pacioli, por propor o famoso “pro-
blema dos pontos”em sua obra “Summa de arithmetica, geometria, proportioni e proportio-
nalit`a”(cole¸c˜ao de conhecimentos de aritm´etica, geometria, propor¸c˜ao e proporcionalidade);
Cardano, por seu livro “Liber de Ludo Aleae”(O livro dos jogos de azar) e seus estudos que
tiveram grande importˆancia para o desenvolvimento da probabilidade; Chevalier de Mer´e,
pelo fato de ter proposto o “problema dos pontos”`a Pascal; e, Pascal e Fermat, pelas vali-
osas contribui¸c˜oes desencadeadas por seus estudos em torno da resolu¸c˜ao do “problema dos
pontos”e de outros.

Mesmo seguindo, durante certo per´ıodo, sem grandes avan¸cos na Teoria da Probabili-
dade, o interesse pelo assunto crescia entre os matem´aticos. O “problema dos pontos”, como
veremos adiante, tamb´em, veio a interessar Christiaan Huygens (1629-1695) que a partir
deste iniciou o estudo propriamente dito da Teoria da Probabilidade e, ainda, incentivou a

4

Jacob Bernoulli (1654-1705) a enunciar e demonstrar um importante teorema para a Teoria
da Probabilidade, a “Lei dos Grandes N´umeros”, o que possibilitou um avan¸co signiﬁcativo
neste campo.

Percebe-se que o interesse em determinar as possibilidades de realiza¸c˜ao de uma determi-
nada situa¸c˜ao, ou seja, “mensurar o acaso”e, com isto, ter certo controle acerca da realiza¸c˜ao
de determinados eventos, impulsionou a descoberta do importante princ´ıpio que ﬁcou conhe-
cido como “Lei dos Grandes N´umeros: eventos aleat´orios, ap´os um grande n´umero de expe-
rimentos, ocorrem em uma certa raz˜ao”. Este importante fato, a Lei dos Grandes N´umeros,
nos permite, por exemplo, observar que ao lan¸carmos um dado in´umeras vezes, notaremos
que cada n´umero de suas faces aparecer´a em uma propor¸c˜ao que tende a se estabilizar, ou
seja, um para seis. Nota-se que quanto maior o n´umero de jogadas, mais nos aproximaremos
dessa propor¸c˜ao de 1/6. Tal resultado obtido experimentalmente ´e chamado de probabili-
dade ‘frequentista’, pelo fato de medir a frequˆencia do aparecimento da face marcada com o
n´umero.

Em 1713, ´e publicado um importante tratado sobre a Teoria das Probabilidades, denomi-
nado “Ars Conjectandi” (A Arte da Conjectura) de autoria do matem´atico Jacob Bernoulli
(1654-1705), o qual foi ﬁnalizado por seu sobrinho Nicolaus Bernoulli (1687-1759). ´E nesta
obra que Bernoulli enuncia e demonstra a “Lei dos Grandes N´umeros”, um poderoso teorema
tamb´em conhecido como “Teorema de Bernoulli”. O livro cont´em ainda considera¸c˜oes sobre
esperan¸ca matem´atica e moral, sobre o signiﬁcado de probabilidade como uma medida do
grau de certeza e sobre probabilidades a priori e a posteriori. Esta contribui¸c˜ao marca o in´ıcio
de uma nova era na Teoria da Probabilidade. O livro “A Arte da Conjectura” proporcionou
um signiﬁcativo avan¸co das probabilidades (GADELHA, 2004).

1.1 O “Problema dos Pontos”

´E prov´avel que Chevalier de Mer´e tenha apresentado outras quest˜oes envolvendo jogos de
azar `a Pascal e, assim, o conhecido “problema dos pontos” que havia sido proposto inicial-
mente por Pacioli n˜ao teria sido o ´unico. No entanto, o “problema dos pontos” teve papel
fundamental na hist´oria do surgimento da Teoria da Probabilidade, pois, despertou a curi-
osidade e o interesse de alguns matem´aticos para a sua resolu¸c˜ao, destacando-se em fun¸c˜ao
das reﬂex˜oes e dos resultados obtidos a partir do seu estudo. O “problema dos pontos” ´e,
tamb´em, conhecido por alguns estudiosos como “problema da divis˜ao das apostas”.

Segundo S´a (2015), usualmente, s˜ao apresentadas as duas vers˜oes a seguir deste problema:

“ ‘Em oito lances de um dado um jogador deve tentar lan¸car um, mas depois de
trˆes tentativas infrut´ıferas o jogo ´e interrompido. Como deveria ele ser indeni-
zado?’ (MER´E, apud, BOYER, 2003, p. 250) (...)
‘Dois jogadores disputavam um prˆemio que seria dado a quem primeiro ﬁzesse 6
pontos no jogo de balla. Quando o primeiro jogador tinha 5 pontos e o segundo
3 pontos, foi preciso interromper o jogo. Como dividir o prˆemio?’ (PACIOLI,
apud, SILVEIRA, 2001).”(S ´A, 2015).

5

Pascal e Fermat a partir de suas reﬂex˜oes e estudos em torno do “problema dos pontos”e
de suas solu¸c˜oes contribuiram de forma signiﬁcativa para o desenvolvimento da probabili-
dade. As solu¸c˜oes apresentadas por eles ao problema foram diferentes, o primeiro buscou
a resposta usando os valores esperados de duas a¸c˜oes alternativas enquanto que o segundo
centrou a solu¸c˜ao no c´alculo de probabilidades de um evento. No entanto, os mesmos n˜ao
publicavam seus resultados, o registro de suas contribui¸c˜oes encontram-se nas cartas por eles
correspondidas e que somente foram publicadas em 1679.

Em 1655, o holandˆes Christiaan Huygens (1629-1695), astrˆonomo, f´ısico e matem´atico,
esteve na Fran¸ca, onde tomou conhecimento do problema da divis˜ao das apostas, e n˜ao
sabendo da solu¸c˜ao dos dois franceses Pascal e Fermat, dedicou-se a buscar tamb´em uma
resposta. Em 1657, Christian Huygens publicou um pequeno folheto, “De ratiocinius in ludo
aleae” (Sobre o racioc´ınio em jogos de dados), o qual veio a ser considerado o primeiro livro
a abordar o c´alculo de probabilidades. Assim, a solu¸c˜ao de Huygens acabou sendo publicada
primeiro (1657) que as de Pascal e Fermat (1679) (CALLEGARI-JACQUES, 2007).

A seguir, uma resolu¸c˜ao do problema dos pontos, na vers˜ao do questionamento de Luca

Pacioli, apresentada por S´a (2015).

“Dois jogadores disputavam um prˆemio que seria dado a quem primeiro ﬁzesse 6
pontos no jogo da balla. Quando o primeiro jogador tinha 5 pontos e o segundo
3 pontos, foi preciso interromper o jogo. Como dividir o prˆemio?”

O primeiro jogador tem 5 pontos e o segundo jogador tem 3 pontos. Desse modo,
o primeiro jogador precisa somente vencer mais uma partida no jogo da balla
para ﬁcar com o prˆemio. O segundo jogador, por sua vez, necessita vencer trˆes
partidas seguidas para ﬁcar com o prˆemio. Assim, considerando que as chances
de vit´oria em cada partida sejam iguais para os dois jogadores, a probabilidade
do segundo jogador ganhar o prˆemio ´e dada por 1
8, uma vez que dos
2 · 2 · 2 = 8 resultados poss´ıveis para as partidas, em somente um caso o segundo
jogador ganha. Da´ı, utilizando a probabilidade do evento complementar, conclui-
8 = 7
se que a probabilidade do primeiro jogador ganhar o prˆemio ´e dada por 1 − 1
8
e, portanto, o primeiro jogador deve receber 7
8 do valor do prˆemio, ao passo que
o segundo jogador deve receber 1

8 do valor do prˆemio (S´a, 2015, p.46).

2 = 1

2 · 1

2 · 1

Em resposta ao desaﬁo do Chevalier de Mer´e sobre o velho problema dos pontos, Pas-
cal e Fermat estabeleceram um m´etodo sistem´atico para calcular probabilidades e, como j´a
mencionado, solucionaram o problema de Pacioli, cada um deles encarando o problema de
uma perspectiva diferente: Fermat voltou-se para a ´algebra pura; e, Pascal usou um formato
geom´etrico para esclarecer a estrutura alg´ebrica embutida (GIANELLA, 2006). Eles foram
os pioneiros na solu¸c˜ao de problemas gen´ericos.

A seguir uma solu¸c˜ao de Fermat, segundo Gianella (2006),

“Fermat discutiu o caso em que o jogador A precisava de dois pontos para ganhar
o jogo e o jogador B de 3. Eis a solu¸c˜ao de Fermat: Fica claro que mais quatro

6

partidas decidem o jogo; seja a uma partida ganha por A e seja b uma partida
ganha por B; considerando os dezesseis arranjos completos, de ordem 4, das letras
a e b:

aaaa aaab abba bbab

abaa baba aabb abbb

baaa bbaa abab babb

aaba baab bbba bbbb

Os casos em que a aparece duas ou mais vezes s˜ao favor´aveis a A e h´a onze deles.
Os casos em que b aparece trˆes ou mais vezes s˜ao favor´aveis a B e h´a cinco deles.
Portanto as apostas podem ser divididas na raz˜ao 11 : 5. Para o caso geral em
que A precisa de m pontos para ganhar e B precisa de n, anotam-se os 2(m+n−1)
arranjos completos de ordem (m + n − 1), das duas letras a e b. Procura-se o
n´umero alfa de casos em que a aparece m ou mais vezes e o n´umero beta de casos
em que b aparece n ou mais vezes. As apostas devem ent˜ao ser divididas na raz˜ao
alfa : beta.”(GIANELLA, 2006, p.43-44).

A solu¸c˜ao proposta por Pascal, embora sem certeza, foi analisar todas as possibilida-
des futuras do desenvolvimento do jogo. Pascal utilizou de maneira inteligente o triˆangulo
aritm´etico que, mesmo embora n˜ao tenha sido descoberto por ele, hoje ´e conhecido como
triˆangulo de Pascal por tˆe-lo utilizado para solucionar o problema dos pontos. Pascal j´a
havia comentado em uma carta a Fermat a respeito do seu manuscrito “Trait´e du trian-
gle arithm´etique” (Tratado do triˆangulo aritm´etico), escrito em 1653 (mas, s´o publicado em
1665), no qual havia realizado um estudo detalhado do triˆangulo compondo os coeﬁcientes
binomiais (VIALI, 2016; GADELHA, 2004).

Em 1303 o matem´atico chinˆes Chu Shih-Chieh apresentou um dispositivo que denominou
“Espelho Precioso dos Quatro Elementos”. O espelho come¸ca com um diagrama aritm´etico
que fornece os coeﬁcientes das expans˜oes binomiais at´e a oitava potˆencia. Pascal em sua

n!
(n − k)!k!

que

genialidadade conseguiu extrair do Espelho Precioso a famosa f´ormula Cn,k =

ele, corretamente, aﬁrmava que determinava o n´umero de combina¸c˜oes simples de n objetos
tomados k de cada vez (GIANELLA, 2006). O conhecimento de Pascal levou-o a perceber a
conex˜ao do triˆangulo aritm´etico, que tinha mais de 600 anos, com o c´alculo de probabilidade
e enunciar propriedades novas. Foi ele quem descobriu a maioria de suas propriedades e
rela¸c˜oes, o que justiﬁca o nome que ´e dado ao triˆangulo.

Nesta breve descri¸c˜ao que realizou-se a respeito do desenvolvimento inicial da Teoria da
Probabilidade, observa-se que h´a uma controv´ersia entre os estudiosos a respeito do surgi-
mento da Teoria da Probabilidade, se a contribui¸c˜ao inicial ´e devida a Cardano ou Pascal e
Fermat. Veriﬁcamos que esse desentendimento existe pelo fato de seus trabalhos e resultados
apesar de terem sido escritos num determinado tempo somente foram publicados tempos
depois.

7

O trabalho de Cardano “Liber De Ludo Aleae”(O livro dos jogos de azar) foi escrito em
1526, mas, somente publicado em 1663. Quanto aos resultados obtidos por Pascal e Fermat
que se encontravam nas cartas correspondidas por eles, estes foram escritos em 1654, mas,
somente publicados em 1679. A obra de Cardano ´e anterior aos estudos realizados por Pascal
e Fermat, mas, sua divulga¸c˜ao somente ocorreu ap´os eles os terem realizado e a divulga¸c˜ao
destes estudos somente ocorreu ap´os a publica¸c˜ao da obra de Cardano. Ainda, observa-se que
antes da publica¸c˜ao das contribui¸c˜oes destes matem´aticos ocorreu a publica¸c˜ao do trabalho
de Christiaan Huygens, “Sobre o racioc´ınio em jogos de dados”, em 1657, com isto, alguns
estudiosos apontam este como sendo o primeiro livro a abordar o c´alculo de probabilidades.

Ao ﬁnal destes apontamentos apresentados, constata-se que todas as contribui¸c˜oes iniciais
ao surgimento da Teoria da Probabilidade se desenvolveram a partir do interesse do homem
em estudar problemas espec´ıﬁcos envolvendo a imprevisibilidade e as possibilidades dos jogos
de azar. Assim, os conceitos b´asicos de Combinat´oria e Probabilidade que apresentamos a
seguir representam o resultado destas contribui¸c˜oes.

2 Conceitos B´asicos

2.1 Combinat´oria

A seguir alguns conceitos sobre Combinat´oria baseados em Lima (2006), Morgado (2006)

e Prado (2015).

A Combinat´oria visa deﬁnir m´etodos para a contagem de elementos de um conjunto
devidamente agrupados sob certas condi¸c˜oes. Dois conceitos s˜ao de suma importˆancia para a
Combinat´oria: Fatorial de um n´umero e Princ´ıpio Fundamental da Contagem. No processo
de contagem ´e fundamental a constru¸c˜ao desses agrupamentos: permuta¸c˜oes, arranjos e
combina¸c˜oes (PRADO, 2015).

2.1.1 Fatorial de um n´umero

O fatorial de um n´umero natural n, indicado por n!, ´e deﬁnido como o produto do n´umero

natural n pelos seus antecedentes at´e chegar `a unidade.

n! = n · (n − 1) · . . . · 1.

(1)

Essa deﬁni¸c˜ao ´e v´alida para n ≥ 1. Para n = 0, convenciona-se que 0! = 1.

2.1.2 Princ´ıpio Fundamental da Contagem

Embora o enunciado do Princ´ıpio Fundamental da Contagem (PFC) (ou princ´ıpio multi-
plicativo) tenha sido formulado para experimentos com duas etapas, a aﬁrma¸c˜ao permanece
v´alida quando o n´umero de etapas ´e ﬁnito. Ent˜ao, se determinado experimento ocorre em n
etapas diferentes e, quaisquer que tenham sido os resultados nas etapas anteriores, cada etapa

8

i ocorre em ki maneiras distintas (i = 1, 2, 3, . . . , n), o Princ´ıpio Fundamental da Contagem
aﬁrma que o n´umero total N de ocorrer o experimento ser´a

N = k1 · k2 · k3 · . . . · kn.

(2)

2.1.3 Permuta¸c˜oes

“De quantos modos ´e poss´ıvel ordenar n objetos distintos?”

Determinar todas as ordena¸c˜oes poss´ıveis de n objetos distintos signiﬁca encontrar todas
as poss´ıveis ordens que se obt´em fazendo a troca da posi¸c˜ao de cada um dos n objetos. As-
sim, tem-se que a escolha do objeto que ocupar´a a primeira posi¸c˜ao poder´a ser feita de n
modos; para a escolha do objeto que ocupar´a a segunda posi¸c˜ao teremos (n − 1) modos; para
a terceira posi¸c˜ao teremos (n − 2) modos; . . . , e, 1 modo de escolher o objeto que ocupar´a a
´ultima posi¸c˜ao. Portanto, pelo princ´ıpio fundamental da contagem, a quantidade de modos
poss´ıveis de ordenar n objetos distintos ´e n · (n − 1) · (n − 2) · · · 1 = n!.

“Permutar signiﬁca trocar”. Permuta¸c˜ao ´e cada sequˆencia (ou ordena¸c˜ao) formada a
partir de uma cole¸c˜ao inicial de objetos trocando-os de posi¸c˜ao. A permuta¸c˜ao ´e considerada
simples se todos os objetos forem distintos uns dos outros. Escreve-se Pn para indicar o
n´umero de permuta¸c˜oes obtidas a partir de n objetos distintos. O n´umero de permuta¸c˜oes
simples de n objetos distintos ´e

Pn = n!.

(3)

Se tivermos n objetos, sendo α objetos idˆenticos, quando trocarmos entre si esses α
objetos, obteremos uma mesma ordena¸c˜ao (sequˆencia) e n˜ao uma ordena¸c˜ao diferente. Com
isso essa ordena¸c˜ao est´a sendo contada v´arias vezes, exatamente α! vezes, pois, h´a α! modos
de trocar os α objetos. Ent˜ao, o n´umero de permuta¸c˜oes que podem ser obtidos com n
objetos sendo α objetos idˆenticos, ´e dado por:

De modo geral teremos o seguinte:

n!
α!

.

P α,β,...,γ

n

=

n!
α!β! . . . γ!

,

(4)

onde α, β, . . . γ expressam quantidades de objetos repetidos e n! ´e o n´umero total de objetos.

Exemplo: Seja o n´umero 1356, se trocarmos de posi¸c˜ao os algarismos das extremidades
teremos o n´umero 6351. Como 1356 ´e diferente de 6351, estamos diante de uma permuta¸c˜ao.
A f´ormula da permuta¸c˜ao demonstra a quantidade de grupos distintos que se pode formar.
No exemplo, n = 4, logo Pn = P4 = 4! = 4.3.2.1 = 24 grupos distintos.

Podemos chegar ao mesmo resultado aplicando o princ´ıpio fundamental da contagem (ou
princ´ıpio multiplicativo). Note que o grupo ´e formado por 4 posi¸c˜oes P1, P2, P3 e P4. Na
posi¸c˜ao P1 pode ser colocado qualquer dos 4 algarismos (3,5,6 ou 7), portanto o n´umero de

9

eventos dessa posi¸c˜ao ´e 4. Na posi¸c˜ao P2, temos `a disposi¸c˜ao 3 algarismos (pois um j´a ocupa
a posi¸c˜ap P1), portanto o n´umero de eventos dessa posi¸c˜ao ´e 3. Na posi¸c˜ao P3, temos `a
disposi¸c˜ao 2 algarismos (pois dois j´a ocupam a P1 e a P2), portanto o n´umero de eventos
dessa posi¸c˜ao (P3) ´e igual a 2. Resta apenas a posi¸c˜ao P1, com 1 algarismo `a sua disposi¸c˜ao.
Assim, pelo princ´ıpio multiplicativo podemos demonstrar que o total de permuta¸c˜oes poss´ıveis
com elementos distintos ser´a: 4 · 3 · 2 · 1 = 24 modos.

2.1.4 Arranjos

O Arranjo tem o mesmo signiﬁcado da permuta¸c˜ao, por´em o n´umero de elementos no

grupo pode ser menor do que a quantidade de elementos a serem permutados.

Tendo `a disposi¸c˜ao n objetos, as sequˆencias de k objetos (k ≤ n) s˜ao denominadas de
arranjos de n objetos tomados k a k. O n´umero total destes arranjos ´e indicado por An,k.
O Princ´ıpio Fundamental da Contagem nos permite calcular essa quantidade de arranjos de
forma simples, pois temos n escolhas para o primeiro objeto, (n − 1) para o segundo, . . . ,
(n − k + 1) para o k-´esimo objeto, sendo assim:

An,k = n(n − 1)(n − 2) · · · (n − k + 1).

Multiplicando e dividindo o resultado acima por (n − k)!, temos o seguinte resultado:

An,k =

n(n − 1)(n − 2) · · · (n − k + 1)(n − k)!
(n − k)!

=

n!
(n − k)!

.

(5)

(6)

Exemplo: Quantos n´umeros de 2 algarismos distintos podemos formar utilizando 1, 3, 5 e
6? Temos a disposi¸c˜ao 4 objetos distintos que devem ser tomados 2 a 2, ou seja,

A4,2 =

4!
(4 − 2)!

=

4!
2!

=

4 · 3 · 2!
2!

= 4 · 3 = 12.

Pelo princ´ıpio multiplicativo: O grupo ´e formado por 2 posi¸c˜oes (P1 e P2). Na posi¸c˜ao
P1 pode ser colocado qualquer dos 4 algarismos (1, 3, 5 ou 6), portanto o n´umero de eventos
dessa posi¸c˜ao ´e 4. Na posi¸c˜ao P2, temos `a disposi¸c˜ao 3 algarismos (pois um j´a ocupa a posi¸c˜ao
P1), portanto o n´umero de eventos dessa posi¸c˜ao ´e 3. Assim, pelo princ´ıpio multiplicativo
podemos demonstrar que o total de arranjos poss´ıveis com elementos distintos ser´a: 4·3 = 12.

2.1.5 Combina¸c˜oes

“De quantos modos podemos escolher (ou selecionar) k objetos distintos entre n objetos dis-
tintos dados?”

Isto ´e o mesmo que determinar a quantidade de subconjuntos com k elementos do conjunto
inicial. Para formar um subconjunto com k elementos, ´e preciso escolher esses elementos. As-
sim, podemos pensar: a escolha do 1o elemento do subconjunto poderia ser feita de n modos;
do 2o elemento de (n−1) modos; do 3o elemento de (n−2) modos; . . . , e, do k-´esimo elemento
de (n − k + 1) modos, o que resultar´a, a princ´ıpio, em n · (n − 1) · (n − 2) · · · (n − k + 1) subcon-
juntos. Entretanto, ao utilizar este racioc´ınio, temos um problema, algumas combina¸c˜oes s˜ao

10

idˆenticas foram contadas como se fossem diferentes (a ordem dos elementos foi considerada).
Estamos contando cada combina¸c˜ao uma vez para cada ordem utilizada para dispor seus
elementos. Como em cada subconjunto h´a k elementos, em cada combina¸c˜ao os elementos
podem ser escritos em k! ordens diferentes. Sendo assim, cada combina¸c˜ao foi contada k!

vezes. Logo, temos
entre n objetos distintos dados.

n · (n − 1) · (n − 2) · · · (n − k + 1)
k!

modos de escolher k objetos distintos

Ent˜ao, se dispormos de um conjunto, n˜ao vazio, com n elementos e necessitarmos dividi-
los em subconjuntos com k elementos, distintos pelos objetos e n˜ao pela ordem, ser´a natural
perguntar quantos subconjuntos com k elementos sob essas condi¸c˜oes podemos formar. Cada
um destes subconjuntos ´e uma combina¸c˜ao de n objetos tomados k a k. Representamos
(cid:1) ) o n´umero de combina¸c˜oes de n objetos
por Cn,k (tamb´em indicado por C p
tomados k a k. Portanto,

n, ou ainda, (cid:0)n

p

Cn,k =

n · (n − 1) · (n − 2) . . . (n − k + 1)
k!

=

n!
(n − k)!k!

=

An,k
Pk

.

(7)

(A express˜ao

n!
(n − k)!k!

aritm´etico (GIANELLA, 2006). Este n´umero

Binomial.)

2.1.6 Triˆangulo de Pascal

´e tamb´em o resultado de an´alise feita por Pascal sobre o triˆangulo

n!
(n − k)!k!

=

(cid:19)

(cid:18)n
k

´e conhecido como N´umero

O triˆangulo de Pascal ´e um triˆangulo aritm´etico formado por n´umeros que tˆem diver-
sas rela¸c˜oes entre si. A seguir apresentamos o Triˆangulo de Pascal formado com os diversos
valores de C k
n (chamados N´umeros Binomiais, Coeﬁcientes Binomiais ou ainda N´umeros Com-
binat´orios).

C0,0
C0,1 C1,1
C0,2 C1,2 C2,2
C0,3 C1,3 C2,3 C3,3
C0,4 C1,4 C2,4 C3,4 C4,4
. . .

1
1
1
1
1
. . .

1
2
3
4

1
3
6

1
4

1

Ao numerar as linhas e as colunas do Triˆangulo a partir de zero, C k

n ´e o elemento que

aparece na linha n e coluna k.

Al´em de fazer uso do triˆangulo em suas discuss˜oes sobre probabilidade, Pascal, tamb´em,
utilizava-o na determina¸c˜ao dos coeﬁcientes binomiais. Os elementos ao longo da linha n s˜ao
os coeﬁcientes de uma expans˜ao binomial, por exemplo, os n´umeros ao longo da linha n = 3

11

(1, 3, 3, 1) s˜ao os coeﬁcientes sucessivos da expans˜ao de (a + b)3.

´E poss´ıvel construir rapidamente o Triˆangulo de Pascal por meio de uma propriedade dos
n´umeros binomiais, a rela¸c˜ao de Stifel. A seguir apresentamos algumas rela¸c˜oes importantes:

Rela¸c˜ao de Stifel: C k
Somando dois elementos consecutivos de uma mesma linha obtemos o elemento situado abaixo
da ´ultima parcela.

n + C k+1

n = C k+1
n+1.

Teorema das Linhas: C 0
A soma dos elementos da linha n vale 2n.

n + C 1

n + C 2

n + . . . + C n

n = 2n.

Rela¸c˜ao das Combina¸c˜oes Complementares: C k
Em uma mesma linha do triˆangulo de Pascal, elementos equidistantes dos extremos s˜ao iguais.

n = C n−k

n

.

2.2 Probabilidade

A Teoria da Probabilidade ´e um segmento da Matem´atica que estuda e desenvolve modelos
visando analisar experimentos ou fenˆomenos aleat´orios. Todos esses modelos apresentam
varia¸c˜oes segundo sua complexidade, mas possuem aspectos b´asicos em comuns. Nesta se¸c˜ao
apresentaremos alguns conceitos b´asicos de Probabilidade segundo Lima (2006), Morgado
(2006), Moreira (2015) e S´a (2015).

2.2.1 Deﬁni¸c˜oes b´asicas
Deﬁni¸c˜ao 2.1 (Experimento Determin´ıstico) ´E o experimento que quando repetido em
condi¸c˜oes semelhantes, conduz a resultados essencialmente idˆenticos.

O experimento determin´ıstico ´e um acontecimento previs´ıvel, ou seja, o resultado ´e o mesmo
em cada ocorrˆencia do experimento ou fenˆomeno. Por exemplo, a temperatura de fus˜ao da
´agua.

Deﬁni¸c˜ao 2.2 (Experimento Aleat´orio) ´E o experimento que quando repetido sob as
mesmas condi¸c˜oes, produz resultados geralmente diferentes.

O experimento aleat´orio ´e algo que n˜ao se sabe ao certo se ocorrer´a, mas ´e poss´ıvel, a
partir de informa¸c˜oes pr´evias, veriﬁcar quais s˜ao as chances de ocorrˆencia. S˜ao in´umeras as
exempliﬁca¸c˜oes de experimentos aleat´orios, vejamos algumas:

• lan¸car uma moeda e observar a face de cima.

• lan¸car um dado e observar o n´umero da face superior;

• retirar uma carta de um baralho normal e veriﬁcar o seu naipe;

• retirar uma bola ao acaso de uma urna contendo 5 bolas pretas e 4 bolas brancas e

observar sua cor;

12

• a medi¸c˜ao da quantidade de chuva que cai em uma determinada localidade.

Todo experimento aleat´orio possui as seguintes caracter´ısticas: o resultado n˜ao pode ser
previsto com certeza; ´e poss´ıvel listar um conjunto de todos os poss´ıveis resultados, a que
chamamos de espa¸co amostral.

Deﬁni¸c˜ao 2.3 (Espa¸co Amostral) Espa¸co amostral associado a um experimento aleat´orio
´e o conjunto de todos os resultados poss´ıveis deste experimento. Ele ser´a representado pela
letra grega Ω (ˆomega). Os elementos do espa¸co amostral s˜ao chamados eventos elementares.
Seus subconjuntos ser˜ao chamados eventos e o conjunto vazio (conjunto sem elementos) ´e
denotado por ∅.

A seguir, algumas exempliﬁca¸c˜oes de espa¸cos amostrais associados a experimentos aleat´orios.

• Lan¸car uma moeda e observar a face de cima.

Ω = {K, C}, onde K representa cara e C representa coroa.

• Lan¸car um dado e veriﬁcar o n´umero da face superior.

Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 6}

• Lan¸car uma moeda trˆes vezes e observar a sequˆencia obtida de caras e coroas.

Ω = {(K; K; K); (K; K; C); (K; C; K); (K; C; C); (C; K; K); (C; K; C); (C; C; K); (C; C; C)}

• Um dado honesto ´e lan¸cado at´e que apare¸ca o n´umero 5 na face superior pela primeira

vez. Observa-se em que lan¸camento isso acontece. Ω = {1, 2, 3, . . .}

Neste ´ultimo exemplo, evidencia-se que o espa¸co amostral ´e um conjunto inﬁnito, ao passo
que nos demais exemplos o espa¸co amostral ´e um conjunto ﬁnito.

Deﬁni¸c˜ao 2.4 (Evento) Evento ´e todo subconjunto do espa¸co amostral de um experimento
aleat´orio. ´E representado pelas letras latinas mai´usculas do alfabeto, como A, B, etc. ´E
tamb´em conhecido como evento simples. Quando coincide com o espa¸co amostral, ´e denomi-
nado evento certo. Se for vazio, ser´a um evento imposs´ıvel.

Ao lan¸car um dado e veriﬁcar a face voltada pra cima, j´a sabemos que teremos o seguinte

espa¸co amostral: Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 6}. Desse experimento, podemos citar alguns eventos:

• Evento A:“ocorrˆencia de n´umero par” dado por A = {2, 4, 6}.

• Evento B:“ocorrˆencia de n´umero primo maior que 2” dado por B = {3, 5}.

• Evento C:“ocorrˆencia de n´umero quadrado perfeito maior que 4” dado por C = ∅

(Evento Imposs´ıvel).

• Evento D: “ocorrˆencia de n´umero inteiro positivo menor que 7” dado por D = {1, 2, 3, 4, 5, 6} =

Ω (Evento Certo).

Quando o evento ´e formado por apenas um elemento do espa¸co amostral, este ´e chamado

evento elementar.

13

2.2.2 Opera¸c˜oes B´asicas com Eventos

Tendo em vista que eventos s˜ao subconjuntos do Espa¸co Amostral, as opera¸c˜oes b´asicas

entre conjuntos s˜ao veriﬁcadas normalmente para eventos. Assim, tem-se:

a) Reuni˜ao (Uni˜ao) de dois eventos A e B, denotada por A ∪ B, corresponde ao evento
que ocorre se ao menos um deles ocorre. Isso quer dizer que pode ocorrer apenas o evento
A, apenas o evento B ou ambos simultaneamente.

b) Interse¸c˜ao de dois eventos A e B, denotada por A ∩ B, ´e o evento que ocorre quando

ambos ocorrem.

c) Diferen¸ca de dois eventos A e B, denotado por A \ B ou A − B, ´e o evento que ocorre

se, e somente se, o evento A ocorre, mas n˜ao ocorre o evento B.

d) Complementar de um evento A, denotado por Ac ou A, ´e a nega¸c˜ao de A. O com-
plementar de A corresponde ao evento que ocorre quando A n˜ao ocorre, ou seja, ´e formado
pelos elementos que n˜ao fazem parte do evento A. Temos Ω = A ∪ Ac.

Exemplo 2.1 Consideremos os eventos, do espa¸co amostral Ω, lan¸camento de um dado
e observa¸c˜ao da face voltada para cima. Sejam os eventos A:“obter como resultado um
n´umero par” e B:“obter como resultado um n´umero maior que 3”, ou seja, A = {2, 4, 6} e
B = {4, 5, 6}. Temos:

• Evento A ∪ B:“obter como resultado um n´umero par ou maior que 3” dado por A ∪ B =

{2, 4, 5, 6}.

• Evento A ∩ B:“obter como resultado um n´umero par e maior que 3” dado por A ∩ B =

{4, 6}.

• Evento A \ B:“obter como resultado um n´umero par e menor ou igual a 3” dado por

A \ B = {2}.

• Evento Ac:“obter como resultado um n´umero ´ımpar” dado por Ac = {1, 3, 5}.

e) Diz-se que um evento A implica o evento B, A ⊂ B, se para todo x ∈ A, ent˜ao x ∈ B.

Nesta situa¸c˜ao, a ocorrˆencia de A leva `a ocorrˆencia de B inevitavelmente.

f) Diz-se que A e B s˜ao eventos iguais se A ⊂ B e B ⊂ A.

g) Diz-se que A e B s˜ao eventos mutuamente exclusivos (ou excludentes), se A ∩ B = ∅,
ou seja, eles n˜ao podem ocorrer simultaneamente. Em outras palavras, quando os eventos
n˜ao possu´ırem elementos em comum.

Exemplo 2.2 Consideremos os eventos, do espa¸co amostral Ω, lan¸camento de dois dados e
observa¸c˜ao das faces voltadas para cima. Sejam os eventos A:“obter soma das faces igual a

14

um n´umero primo” e B:“obter soma das faces igual a um n´umero maior que 11”, ou seja,
A = {2, 3, 5, 7, 11} e B = {12}. Temos:

• Evento A ∩ B:“obter soma das faces igual a um n´umero primo maior que 11” dado por

A ∩ B = ∅, ou seja, os eventos A e B s˜ao mutuamente excludentes.

h) O evento B∞ = (cid:83)∞

i=1 Ai, uni˜ao inﬁnita de eventos, corresponde ao evento que ocorre

quando ao menos um dos eventos Ai ocorre, em que i = 1, 2, 3, . . ..

i) O evento C∞ = (cid:84)∞

i=1 Ai, interse¸c˜ao inﬁnita de eventos, ´e o evento que ocorre quando

todos os eventos Ai ocorrerem, com i = 1, 2, 3, . . ..

2.3 Probabilidade: algumas abordagens

2.3.1 Deﬁni¸c˜ao Cl´assica (ou de Laplace) de Probabilidade

A probabilidade ´e uma medida que quantiﬁca a incerteza de um determinado fato ou
evento futuro ocorrer. Para alguns estudiosos a primeira obra a respeito do estudo de Pro-
babilidade ´e de Cardano, sendo considerado o primeiro a concluir que a probabilidade de
obtermos um resultado favor´avel ´e igual a raz˜ao entre os resultados favor´aveis (evento) e o
total de resultados (espa¸co amostral).

A teoria do azar consiste em reduzir todos os acontecimentos do mesmo gˆenero
a um certo n´umero de casos igualmente poss´ıveis, ou seja, tais que estejamos
igualmente inseguros sobre sua existˆencia, e em determinar o n´umero de casos
favor´aveis ao acontecimento cuja probabilidade ´e buscada. A raz˜ao deste n´umero
para o de todos os casos poss´ıveis ´e a medida dessa probabilidade, a qual ´e por-
tanto uma fra¸c˜ao cujo numerador ´e o n´umero de casos favor´aveis e cujo deno-
minador ´e o n´umero de todos os casos poss´ıveis (LAPLACE apud MORGADO,
2006, p.127).

Essa deﬁni¸c˜ao apresentada ´e conhecida como deﬁni¸c˜ao cl´assica de probabilidade. Se-
gundo Morgado (2006), a deﬁni¸c˜ao de probabilidade como quociente do n´umero de “casos
favor´aveis” foi a primeira deﬁni¸c˜ao formal de probabilidade, e apareceu pela primeira vez em
forma clara na obra “Liber de Ludo Aleae” (O livro dos jogos de azar) de Cardano.

Entretanto, devemos a Laplace a deﬁni¸c˜ao apresentada a seguir, pois, ele referia-se aos
elementos de A (ou eventos elementares que comp˜oem A) como os casos favor´aveis e aos
elementos do espa¸co amostral (Ω) como casos poss´ıveis.

Deﬁni¸c˜ao 2.5 (Probabilidade Cl´assica) Deﬁne-se a probabilidade de um evento A da
seguinte forma

P robabilidade de A = P (A) =

n´umero de casos favor´aveis
n´umero de casos poss´ıveis

=

#(A)
#(Ω)

,

(8)

15

onde, #(A) ´e o n´umero de elementos do evento A e #(Ω) ´e o n´umero de elementos do espa¸co
amostral Ω.

Essa abordagem para calcular probabilidades ´e bastante simples e direta, mas s´o pode
ser usada em espa¸cos amostrais equiprov´aveis, isto ´e, quando num fenˆomeno aleat´orio, com
espa¸co amostral ﬁnito, consideramos que todo evento elementar tem a mesma “chance” de
ocorrer.

S˜ao propriedades v´alidas para eventos satisfazendo a deﬁni¸c˜ao 2.5:

1. Para todo evento A, 0 ≤ P (A) ≤ 1;

2. P (Ω) = 1;

3. P (∅) = 0, porque #(∅) = 0;

4. Se A ∩ B = ∅, ou seja, A e B s˜ao eventos mutuamente excludentes, ent˜ao P (A ∪ B) =

P (A) + P (B).

Na maioria das situa¸c˜oes pr´aticas, os resultados n˜ao tem a mesma chance de ocorrer,

deste modo, a probabilidade dos eventos deve ser calculada pela frequˆencia relativa.

2.3.2 Deﬁni¸c˜ao Frequentista de Probabilidade

Em espa¸cos nos quais n˜ao vale a equiprobabilidade uma maneira de calcular probabili-
dades em situa¸c˜oes desta natureza ´e repetindo o experimento um n´umero suﬁcientemente
grande de vezes, sob condi¸c˜oes rigorosamente idˆenticas, de modo que se fa¸ca a extra¸c˜ao das
frequˆencias relativas atribu´ıdas a cada evento. Esta maneira de determinar probabilidade de
um evento ´e dita frequentista na qual o c´alculo de probabilidade ´e estabelecido por meio de
observa¸c˜oes sucessivas do experimento.

Seja um experimento aleat´orio do espa¸co amostral Ω = {A1, A2, . . . , Ak}. Consideremos
que o experimento seja repetido n vezes, nas mesmas condi¸c˜oes, e que sejam anotados os
resultados do n´umero de vezes que o evento Ai ocorreu nas n experiˆencias realizadas. Sendo
ni o n´umero de vezes em que o evento Ai ocorreu, denomina-se frequˆencia relativa do evento
Ai ao n´umero fi =

, ∀i ∈ {1, 2, . . . , k}.

ni
n

Repetindo o experimento aleat´orio um n´umero grande de vezes, nas mesmas condi¸c˜oes
e de modo que o resultado de um independa dos resultados anteriores obtidos, a frequˆencia
relativa aproxima-se do valor real da probabilidade. Essa constata¸c˜ao ´e devida a Jacob Ber-
noulli, foi publicada em sua obra “Ars Conjectandi” (A Arte da Conjectura), em 1713, sendo
encontrada na denominada “Lei dos Grandes N´umeros”.

E, segundo a Lei dos Grandes N´umeros, um dos resultados mais importantes da Teoria da
Probabilidade, a aproxima¸c˜ao da probabilidade pela frequˆencia relativa aumenta quando o
n´umero de observa¸c˜oes do experimento aumenta, com poucas observa¸c˜oes esse n´umero pode
n˜ao convergir, enquanto com uma quantidade crescente de observa¸c˜oes a estimativa tende a

16

convergir para um valor cada vez mais preciso.

Deﬁni¸c˜ao 2.6 (Probabilidade Frequentista) Seja E um experimento e Ai um evento de
um espa¸co amostral associado Ω. Suponhamos que E ´e repetido “n”vezes e seja fi a frequˆencia
relativa do evento. Ent˜ao a probabilidade de Ai ´e deﬁnida com sendo o limite de fi quando
“n”tende ao inﬁnito. Ou seja,

P (Ai) = lim
n→∞

fi.

(9)

Deve-se notar que a frequˆencia relativa do evento Ai ´e uma aproxima¸c˜ao da probabilidade
de Ai. As duas se igualam apenas no limite. Em geral, para uma valor de n, razoavelmente
grande a fi ´e uma boa aproxima¸c˜ao de P (Ai). ´E o que chamamos “Lei dos Grandes
N´umeros”.

2.3.3 Deﬁni¸c˜ao Axiom´atica de Probabilidade

Em raz˜ao de alguns problemas apresentados pela deﬁni¸c˜ao cl´assica e pela deﬁni¸c˜ao fre-

quencial, desenvolveu-se a Teoria Axiom´atica das Probabilidades.

A estrutura¸c˜ao axiom´atica de probabilidade foi proposta pelo matem´atico Russo Andrei
Kolmogorov (1903-1987) e envolve espa¸cos ﬁnitos e inﬁnitos, no entanto, abordaremos ape-
nas os espa¸cos ﬁnitos. A abordagem axiom´atica estabelece um conjunto de propriedades que
uma fun¸c˜ao de probabilidades deve satisfazer. Estas propriedades s˜ao relativamente diretas
e f´aceis de serem compreendidas a partir da no¸c˜ao intuitiva de probabilidade.

Deﬁni¸c˜ao 2.7 Seja Ω um espa¸co amostral (conjunto). Uma probabilidade ´e uma fun¸c˜ao P
que associa a cada evento A de Ω, um n´umero real P (A), de forma que:

i) 0 ≤ P (A) ≤ 1, para todo evento A ⊂ Ω;

ii) P (Ω) = 1;

iii) Se A e B s˜ao eventos mutuamente excludentes, isto ´e, A ∩ B = ∅, ent˜ao P (A ∪ B) =

P (A) + P (B).

A partir da deﬁni¸c˜ao de Probabilidade apresentada acima, outras propriedades impor-
tantes podem ser derivadas. O teorema a seguir nos apresenta algumas dessas propriedades
mais simples que adv´em dessa deﬁni¸c˜ao.

Teorema 2.1 Se A e B s˜ao eventos, ent˜ao:

i) P (A) = 1 − P (A).

ii) P (∅) = 0.

iii) P (A − B) = P (A) − P (A ∩ B).

iv) P (A ∪ B) = P (A) + P (B) − P (A ∩ B).

17

v) Se A ⊃ B, ent˜ao P (A) ≥ P (B).

Demonstra¸c˜ao:

i) Sabe-se que 1 = P (Ω) = P (A ∪ A) = P (A) + (A). Donde, segue-se que P (A) = 1 − P (A).

ii) P (Ω) = P (Ω∪∅) = P (Ω)+P (∅) pois Ω e ∅ s˜ao mutuamente excludentes. Logo, tem-se:

P (∅) = 0.

iii) P (A) = P [(A−B)∪(A∩B)] = P (A−B)+P (A∩B) pois A−B e A∩B s˜ao mutuamente

excludentes. Da´ı, segue-se P (A − B) = P (A) − P (A ∩ B).

iv) P (A ∪ B) = P [(A − B) ∪ B] = P (A − B) + P (B) pois A − B e B s˜ao mutuamente
excludentes. Como P (A − B) = P (A) − P (A ∩ B) temos P (A ∪ B) = P (A) + P (B) −
P (A ∩ B).

v) Se A ⊃ B ent˜ao A = B ∪ (A − B), portanto, P (A) = P (B) + P (A − B); desta ´ultima

igualdade decorre P (A) ≥ P (B).

(cid:3)

2.4 Probabilidade Condicional

Para introduzir a no¸c˜ao de probabilidade condicional Prado (2016) baseou-se na an´alise

de uma situa¸c˜ao. Apresentamos a seguir a situa¸c˜ao e sua abordagem realizada.

Situa¸c˜ao: Tendo sido retirada uma carta de um baralho, qual a probabilidade de ter

sido obtido uma carta de valor oito, sabendo que a carta foi preta?

Observando a situa¸c˜ao apresentada veriﬁca-se que existe uma informa¸c˜ao parcial (carta

preta) a respeito do resultado do experimento.

Detalhando a situa¸c˜ao tem-se: espa¸co amostral formado pelas 52 cartas poss´ıveis do ba-
ralho; o evento A, “obter uma carta de valor oito”; e, o evento B, “obter uma carta preta”.

Precisamos calcular a probabilidade de obter uma carta de valor oito dado que obteve-se
uma carta preta que ser´a representada por P (A/B), lˆe-se, probabilidade de A, dado que B
ocorreu.

Recorrendo `a probabilidade cl´assica temos:

P (A/B) =

n´umero de casos favor´aveis
n´umero de casos poss´ıveis

=

2
26

=

1
13

,

pois, nesse caso podemos raciocinar com o espa¸co amostral constitu´ıdo apenas pelas 26 cartas
pretas do baralho j´a que a carta sorteada ´e uma destas cartas pretas. Al´em disso, como ´e

18

nosso interesse que a carta seja um oito, poder´a ser o oito de espadas ou oito de paus e,
portanto, o n´umero de casos favor´aveis ´e 2.

Dividindo o numerador e o denominador por 52 que ´e o n´umero de cartas no baralho

temos:

P (A/B) =

1/52
13/52

=

P (A ∩ B)
P (B)

,

observa-se que essa essa deﬁni¸c˜ao n˜ao se aplica quando P (B) = 0.

Em resumo, para calcular a probabilidade do evento A ocorrer, dado que o evento B

ocorreu, recorreremos:

P (A/B) =

P (A ∩ B)
P (B)

.

(10)

Note que se fossemos considerar apenas o evento A, “obter uma carta de valor oito”,

4
52

1
13

=

. Essa ´e a probabilidade de A a priori, isto ´e, antes que a
ter´ıamos P (A) =
experiˆencia se realize. Agora, supondo que, realizada a experiˆencia, seja informado que o
resultado ´e uma carta preta, isto ´e, o evento B, “obter uma carta preta”, ocorreu. Neste
caso, com esta informa¸c˜ao a opini˜ao em rela¸c˜ao ao evento A se altera. Pois, passa-se a ter
apenas 26 casos poss´ıveis, dos quais 2 s˜ao favor´aveis `a ocorrˆencia de A. Com isto, a ideia
apresentada passa a ser quantiﬁcada com uma probabilidade a posteriori, ou probabilidade
de A dado que o evento B ocorreu.

Veriﬁcamos, ainda, que os casos poss´ıveis n˜ao s˜ao mais todos os elementos do espa¸co
amostral Ω e sim os elementos de B, e que os casos favor´aveis `a ocorrˆencia de A n˜ao s˜ao mais
todos os elementos de A e sim os elementos de A ∩ B, pois, s´o os elementos que pertencem
a B podem ocorrer.

Deﬁni¸c˜ao 2.8 Dados dois eventos A e B, P (B) (cid:54)= 0, a probabilidade condicional de A dado
que ocorreu B ´e dada por

(A/B) =

P (A ∩ B)
P (B)

.

(11)

Conv´em ressaltar que a forma P (A ∩ B) = P (B) · P (A/B) ´e bem mais utilizada para

c´alculo da probabilidade de A e B ocorrerem simultaneamente.

2.5 Independˆencia de Eventos

Em certos experimentos podemos observar que a ocorrˆencia de um evento em nada in-
ﬂuˆencia a probabilidade de ocorrˆencia do outro, isto ´e, o conhecimento da ocorrˆencia de que
um evento ocorreu n˜ao afeta a probabilidade do outro ocorrer. Neste tipo de situa¸c˜ao, dize-
mos que estes eventos s˜ao independentes.

Dados dois eventos de um mesmo experimento, A e B, a independˆencia de A em rela¸c˜ao
ao evento B estabelece que a probabilidade condicional de A dado B ´e igual probabilidade

19

de A, isto ´e, P (A/B) = P (A), ou seja, a probabilidade de ocorrer o evento A dado que o
evento B ocorreu ´e simplesmente igual a probabilidade do evento A ocorrer.

Deﬁni¸c˜ao 2.9 (Independˆencia de Eventos) Sejam A e B dois eventos e suponha que
P (B) > 0. O evento A ´e independente de B se P (A/B) = P (A), ou seja, um evento A
´e considerado independente de B quando a ocorrˆencia de B n˜ao altera a probabilidade da
ocorrˆencia de A e, portanto,

P (A ∩ B) = P (A) · P (B).

(12)

Al´em disso, evidencia-se que, se A independe de B, ent˜ao B independe de A , uma vez

que:

P (B/A) =

P (A ∩ B)
P (A)

=

P (B) · P (A)
P (A)

= P (B).

De maneira geral, se A1, A2, . . . , An s˜ao eventos independentes, ent˜ao

P (A1 ∩ A2 ∩ · · · ∩ An) = P (A1) · P (A2) · · · P (An).

(13)

(14)

3 Teorema ou Lei dos Grandes N´umeros

O Teorema ou Lei dos Grandes N´umeros (LGN) ´e um dos resultados mais importantes
da Teoria da Probabilidade, sendo devida a Jacob Bernoulli e encontrada em sua obra Ars
Conjectandi (A Arte da Conjectura), publicada em 1713. Em seu livro Jacob Bernoulli pro-
vou a Lei dos Grandes N´umeros e com isto fez uma contribui¸c˜ao que marcou o in´ıcio de uma
nova era na Teoria da Probabilidade. Essa lei ´e o primeiro teorema limite da probabilidade,
um resultado que estabelece uma rela¸c˜ao entre os conceitos de probabilidade e frequˆencia
relativa e que ´e fundamental para a teoria moderna de amostragem (GADELHA, 2004).

Inicialmente, Jacob Bernoulli descreveu a LGN de uma forma muito simples, cuja ideia ´e
bastante intuitiva sendo qualquer um capaz de compreendˆe-la. Segundo a LGN, “repetindo
um experimento aleat´orio um n´umero grande de vezes, nas mesmas condi¸c˜oes e de modo que o
resultado de um independa dos resultados anteriores obtidos, a frequˆencia relativa aproxima-
se do valor real da probabilidade e essa aproxima¸c˜ao da probabilidade pela frequˆencia relativa
aumenta quando o n´umero de observa¸c˜oes do experimento aumenta, com poucas observa¸c˜oes
esse n´umero ainda n˜ao converge, enquanto com uma quantidade crescente de observa¸c˜oes a
estimativa tende a convergir para um valor cada vez mais preciso”.

Aproveitemos o exemplo a seguir para analisarmos a ideia intuitiva da LGN:

Exemplo 3.1 Seja X uma vari´avel aleat´oria que representa o lan¸camento de uma moeda
honesta, no qual X(cara) = 1 e X(coroa) = 0. Se lan¸carmos essa moeda n vezes ent˜ao
teremos que a m´edia aritm´etica dos valores observados tendem a 1/2, ou seja, tendem ao
valor esperado (E[X] = µ).

20

De modo simples, o que a LGN diz ´e que a m´edia de uma amostra com valores sucessivos
extra´ıdos de forma independente de uma popula¸c˜ao converge para a m´edia dessa popula¸c˜ao.
Tal fato n˜ao ´e de supreender, pois, se tomarmos um n´umero cada vez maior de valores, cer-
tamente, iremos exaurir a popula¸c˜ao e calcular a m´edia de todos os seus elementos. Agora, a
importˆancia pr´atica desse resultado ´e que se tomarmos um n´umero suﬁcientemente grande,
j´a ser´a poss´ıvel ter uma boa aproxima¸c˜ao para a m´edia global. A Lei dos Grandes N´umeros
garante a validade de procedimentos que realizamos diariamente na nossa vida cotidiana.
Quando observamos um certo n´umero de pessoas tendo uma determinada caracter´ıstica,
tomamos a propor¸c˜ao desse grupo como a propor¸c˜ao de toda a popula¸c˜ao. Isso ´e aproxima-
damente verdade; quem garante isso ´e a LGN. E essa aproxima¸c˜ao ser´a t˜ao boa quanto maior
for o tamanho da amostra que observamos (GAMERMAN, 2014).

A LGN nos permite, atrav´es da observa¸c˜ao ou experimenta¸c˜ao, estimar a probabilidade
associada a fenˆomenos nos quais n˜ao ´e poss´ıvel fazer uso da deﬁni¸c˜ao cl´assica e, ´e prov´avel
que este seja seu maior m´erito, ser v´alida para qualquer tipo de experimento aleat´orio.

Prosseguindo-se os estudos, v´arios outros matem´aticos contribu´ıram para o reﬁnamento
da LGN. Estes novos estudos permitiram destacar duas formas da LGN, a lei “fraca” e a lei
“forte”, ou seja, dois modos diferentes de representar a convergˆencia da probabilidade medida
ou observada, para a probabilidade real.

Antes de enunciarmos as leis fraca e forte dos grandes n´umeros, apresentemos algumas
deﬁni¸c˜oes e duas importantes desigualdades, conhecidas como desigualdade de Markov e
desigualdade de Chebyshev.

Deﬁni¸c˜ao 3.1 (Esperan¸ca Matem´atica) Seja X uma vari´avel aleat´oria discreta com fun¸c˜ao
de probabilidade p(xi). A deﬁni¸c˜ao de esperan¸ca matem´atica da vari´avel aleat´oria X que as-
sume valores x1, x2, . . . , xn ´e dada por

E[X] =

n
(cid:88)

i=1

xi · p(xi) =

n
(cid:88)

i=1

xiP (X = xi),

(15)

onde p(xi) ´e a probabilidade da vari´avel aleat´oria assumir o valor xi.

A esperan¸ca de X ´e tamb´em chamada de m´edia de X, ou valor esperado de X.

Deﬁni¸c˜ao 3.2 (Variˆancia) Seja X uma vari´avel aleat´oria (v.a.) discreta. Deﬁne-se a
variˆancia da v.a. X, denotada por V ar(X) ou σ2(X) como

V ar(X) = E[(X − E[X])2] = E[X 2] − E[X]2.

(16)

Deﬁni¸c˜ao 3.3 (Desvio Padr˜ao) O desvio padr˜ao σ(X) ´e dado pela raiz quadrada da
variˆancia

σ(X) = (cid:112)V ar(X),

(17)

e mede a dispers˜ao de X em torno de sua m´edia. O desvio-padr˜ao tem a mesma unidade de
medida de X.

21

Teorema 3.1 (Desigualdade de Markov) Seja u(X) uma fun¸c˜ao n˜ao negativa da vari´avel
aleat´oria (v.a.) X. Se E[u(X)] existe, ent˜ao para qualquer constante positiva c temos:

P [u(X) ≥ c] ≤

E[u(X)]
c

.

(18)

A desigualdade de Chebyshev pode ser encarada como um corol´ario da desigualdade de

Markov.

Corol´ario 3.1 (Desigualdade de Chebyshev) Seja X uma v.a. qualquer com m´edia µ e
variˆancia σ2, ambas ﬁnitas. Ent˜ao, para qualquer n´umero positivo k temos:

Analogamente, tem-se:

P [|X − µ| ≥ k] ≤

σ2
k2 .

P [|X − µ| < k] ≥ 1 −

σ2
k2 .

(19)

(20)

Demonstra¸c˜ao: Tomando u(X) = (X − µ)2, temos E[u(X)] = E[(X − µ)2] = V ar(X).
Aplicando a desigualdade de Markov,

P [u(X) ≥ k] = P [(X − µ)2 ≥ k2] ≤

E[(X − µ)2]
k2

=

V ar(X)
k2

=

σ2
k2 .

(cid:3)

Lei Fraca dos Grandes N´umeros

Uma vez que existam vari´aveis aleat´orias X1, X2, . . . , Xn independentes e identicamente

distribu´ıdas, cada uma com valor esperado µ e exista um valor (cid:15) > 0, temos:

lim
n→∞

P

(cid:18)(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

X1 + . . . + Xn
n

− µ

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:19)

≥ (cid:15)

= 0.

(21)

Nota-se limn→∞

= µ, ou seja, a m´edia aritm´etica acima ´e a mesma usada
no modelo frequentista, em que a frequˆencia relativa ´e o valor esperado dado um n suﬁcien-
temente grande.

X1 + . . . + Xn
n

Assim, pode-se dizer que dado um (cid:15) > 0 existe um n grande o bastante para que a pro-
babilidade da frequˆencia relativa diferir n˜ao mais que (cid:15) do valor esperado aproximasse de 1
quanto quisermos.

A Lei Fraca dos Grandes N´umeros nos informa que a probabilidade das m´edias aleat´orias
se afastarem da m´edia da popula¸c˜ao converge para 0 quando o tamanho da amostra cresce.
Ou seja, `a medida que o tamanho da amostra cresce, aumenta a probabilidade da m´edia
amostral se aproximar da m´edia da popula¸c˜ao. ´E, portanto, observado que na Lei Fraca

22

dos Grandes N´umeros, dada uma vari´avel aleat´oria X, a sua m´edia amostral converge em
probabilidade para o seu valor esperado. A principal ideia da convergˆencia em probabilidade
´e que, quando n ´e arbitrariamente grande, a probabilidade da diferen¸ca |Xn − µ| ser maior
do que qualquer n´umero positivo ε tende a zero.

Teorema 3.2 (Lei Fraca dos Grandes N´umeros) Sejam X1, X2, . . . , Xn vari´aveis aleat´orias
independentes, cont´ınuas ou discretas, cada uma com valor esperado E[Xi] = µ e variˆancia
V ar(Xi) = σ2. Seja Sn = X1 + . . . + Xn e X n =

. Ent˜ao para qualquer (cid:15) > 0.

Equivalentemente,

lim
n→∞

lim
n→∞

Sn
n
(cid:12) ≥ (cid:15)(cid:1) = 0.

P (cid:0)(cid:12)

(cid:12)X n − µ(cid:12)

P (cid:0)(cid:12)

(cid:12)X n − µ(cid:12)

(cid:12) < (cid:15)(cid:1) = 1.

(22)

(23)

Demonstra¸c˜ao:
Uma vez que X1, X2, . . . , Xn s˜ao independentes e possuem a mesma distribui¸c˜ao, temos que:

V ar(Sn) = nσ2 e V ar(Sn/n) = V ar(X n) =

σ2
n

.

Pela desigualdade de Chebyshev segue diretamente,

P (cid:0)(cid:12)

(cid:12)X n − µ(cid:12)

(cid:12) ≥ (cid:15)(cid:1) ≤

V ar(X n)
(cid:15)2

=

σ2
n(cid:15)2 .

Portanto, para um dado (cid:15) > 0,

Logo,

lim
n→∞

P (|X − µ| ≥ (cid:15)) ≤ lim
n→∞

σ2
n(cid:15)2 .

lim
n→∞

P (|X − µ| ≥ (cid:15)) = 0.

Lei Forte dos Grandes N´umeros

Dadas as mesmas condi¸c˜oes da Lei Fraca e com um (cid:15) > 0, a Lei Forte diz que:

(cid:18)

P

lim
n→∞

X1 + . . . + Xn
n

(cid:19)

= µ

= 1.

(cid:3)

(24)

A probabilidade da m´edia amostral ser igual ao valor esperado dado um n suﬁcientemente
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

grande ´e 1. Ou seja, para um (cid:15) positivo e ﬁxo tem-se probabilidade 1 que

X1 + . . . + Xn
n

− µ

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

ser´a maior que (cid:15) apenas para um n´umero ﬁnito de n.

23

De outra maneira, a lei garante que a partir de um determinado valor de n ´e quase certo
X1 + . . . + Xn
n

que
= µ. Como (cid:15) > 0 ´e um valor muito pequeno pode-se dizer que a m´edia
amostral ´e igual ao valor esperado. A m´edia amostral ir´a diferir do valor esperado n˜ao mais
que (cid:15), um valor m´ınimo, sendo assim ´e quase certo que a m´edia amostral ser´a igual ao valor
esperado.

A Lei Forte dos Grandes N´umeros nos informa que a probabilidade do limite dessas m´edias
(tamb´em aleat´orio) coincidir com a m´edia populacional ´e 1. Ou seja, essa vers˜ao forte da
Lei aﬁrma que ´e certo (e n˜ao apenas muito prov´avel) que a m´edia amostral eventualmente
coincidir´a com a m´edia da popula¸c˜ao. ´E, portanto, observado que na Lei Forte dos Grandes
N´umeros, dada uma vari´avel aleat´oria X, a sua m´edia amostral converge quase certamente
para o seu valor esperado. A convergˆencia quase certa ´e uma convergˆencia pontual, com
probabilidade 1.

4 A Probabilidade na Educa¸c˜ao B´asica

´E muito comum situa¸c˜oes e informa¸c˜oes das quais fazem-se necess´ario o entendimento de
conceitos da Teoria da Probabilidade, por isso, a importˆancia do estudo de probabilidade na
Educa¸c˜ao B´asica. Para uma melhor compreens˜ao de situa¸c˜oes da vida di´aria e de informa¸c˜oes
apresentadas pela m´ıdia ´e necess´ario adquirirmos certo conhecimento da “Teoria da Proba-
bilidade”.
Isso, tamb´em, nos permitir´a tomar decis˜oes coerentes e corretas em rela¸c˜ao a
situa¸c˜oes de nossa vida cotidiana.

Em rela¸c˜ao ao estudo de probabilidade na Educa¸c˜ao B´asica, o documento Orienta¸c˜oes

Curriculares para o Ensino M´edio orienta que,

Ao estudar probabilidade e chance, os alunos precisam entender conceitos e pa-
lavras relacionadas `a chance, incerteza e probabilidade, que aparecem na nossa
vida diariamente, particularmente na m´ıdia. Outras ideias importantes incluem a
compreens˜ao de que a probabilidade ´e uma medida de incerteza, que os modelos
s˜ao ´uteis para simular eventos, para estimar probabilidades, e que algumas vezes
nossas intui¸c˜oes s˜ao incorretas e podem nos levar a uma conclus˜ao equivocada no
que se refere `a probabilidade e `a chance. (BRASIL, 2006, p.79-80)

A atualidade, os avan¸cos tecnol´ogicos e os meios de comunica¸c˜ao vem justiﬁcar uma ne-
cessidade que ´e indispens´avel a todos cidad˜aos e, consequentemente, aos alunos da Educa¸c˜ao
B´asica, que ´e apresentar uma base m´ınima de conhecimento probabil´ıstico que permita-os
inserir-se e ter uma participa¸c˜ao ativa neste contexto social atual. A compreens˜ao de ideias
abordadas pela Teoria da Probabilidade nos auxilia na realiza¸c˜ao de proje¸c˜oes, na constru¸c˜ao
de previs˜oes e na tomada de decis˜oes. A respeito da necessidade do estudo da probabilidade,
Lorenzato & Vila apresentam,

Probabilidade e Estat´ıstica, hoje, ´e um conhecimento de base que deve fazer parte
da cultura matem´atica m´ınima de todos os cidad˜aos, porque estamos vivendo num

24

mundo onde as informa¸c˜oes s˜ao processadas e apresentadas estatisticamente. Para
veriﬁcar isso, basta abrir um jornal ou uma revista ou, ent˜ao, ligar a televis˜ao ou o
r´adio. A´ı encontramos exemplos corriqueiros onde estes conte´udos s˜ao abordados.
(LORENZATO & VILA, 1993 apud CENTURI ´ON, 2012, p.11)

A Educa¸c˜ao b´asica tem um papel fundamental na vida cotidiana do cidad˜ao na medida
em que deve proporcionar conhecimento matem´atico fundamental e b´asico para que nossos
alunos ao concluir o Ensino M´edio tenham condi¸c˜oes de resolver situa¸c˜oes pr´aticas do coti-
diano que exijam-lhes tais conhecimentos b´asicos. A Educa¸c˜ao B´asica deve, ainda, buscar
motivar e ser capaz de promover em nossos alunos o entendimento em rela¸c˜ao a indispensa-
bilidade do conhecimento matem´atico no avan¸co tecnol´ogico em nossa sociedade.

Segundo o documento Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio, a respeito do co-

nhecimento matem´atico ao concluir o Ensino M´edio apresenta,

Ao ﬁnal do ensino m´edio, espera-se que os alunos saibam usar a Matem´atica
para resolver problemas pr´aticos do cotidiano; para modelar fenˆomenos em ou-
tras ´areas do conhecimento; compreendam que a Matem´atica ´e uma ciˆencia com
caracter´ısticas pr´oprias, que se organiza via teoremas e demonstra¸c˜oes; percebam
a Matem´atica como um conhecimento social e historicamente constru´ıdo; saibam
apreciar a importˆancia da Matem´atica no desenvolvimento cient´ıﬁco e tecnol´ogico.
(BRASIL, 2006, p.69)

Certamente, um dos grandes desaﬁos no ensino da Matem´atica ´e fazer com que os alunos
“saibam apreciar a importˆancia da Matem´atica no desenvolvimento cient´ıﬁco e tecnol´ogico”,
ou seja, que tenham ou adquiram um certo “gosto” pela matem´atica. Se, alcan¸carmos isso,
com certeza, o restante vir´a em consequˆencia.

Ao consultar a Proposta Curricular da rede estadual de ensino de Minas veriﬁca-se a
deﬁni¸c˜ao dos conte´udos b´asicos comuns (CBC) de Matem´atica para os anos ﬁnais do Ensino
Fundamental e para o Ensino M´edio na qual veriﬁca-se que o t´opico de probabilidade ´e um
dos itens da disciplina de Matem´atica abordados na Educa¸c˜ao B´asica (ensinos fundamental
e m´edio). O desenvolvimento da Teoria da Probabilidade na Educa¸c˜ao B´asica permite ao
aluno observar a aplicabilidade da Matem´atica e a sua utiliza¸c˜ao na resolu¸c˜ao de problemas
da vida di´aria.

De acordo com a proposta do CBC de Matem´atica para os anos ﬁnais do Ensino Funda-

mental e o Ensino M´edio em rela¸c˜ao ao estudo da Teoria da Probabilidade, prop˜oe-se:

Anos ﬁnais do
E.F.
Tratamento
dados

de

Eixo
Tem´atico

Tema

Probabilidade

1o ano do En-
sino M´edio
N´umeros, conta-
gem e an´alise de
dados
Probabilidade

25

2o ano do EM 3o ano do EM

N´umeros, conta-
gem e an´alise de
dados
Probabilidade

N´umeros, conta-
gem e an´alise de
dados
Probabilidade

T´opicos

Contagem e con-
ceitos

Probabilidade

Probabilidade

Identiﬁcar
o
espa¸co amostral
situa¸c˜oes-
em
problemas;
re-
solver problemas
envolvam
que
o
de
c´alculo
probabilidades
de eventos.

Habilidades Resolver proble-
mas simples de
contagem utili-
zando listagens
ou o diagrama
da ´arvore; rela-
cionar o conceito
de probabilidade
com o de raz˜ao;
resolver proble-
mas que envol-
vam o c´alculo de
probabilidade de
eventos simples.

Reconhecer
o
c´arater aleat´orio
vari´aveis
de
em
situa¸c˜oes
problemas;
o
identiﬁcar
espa¸co amostral
em
situa¸c˜oes-
problema; resol-
problemas
ver
simples que en-
volvam o c´alculo
de probabilidade
de eventos equi-
prov´aveis; utili-
zar o princ´ıpio
multiplicativo
no
probabilidades.

c´alculo de

Probabilidade
condicional
(conte´udo com-
plementar)
Identiﬁcar
eventos
inde-
pendentes e n˜ao
independentes
situa¸c˜oes
em
re-
problemas;
solver problemas
envolvam
que
o
conceito de
probabilidade
condicional;
proba-
utilizar
para
bilidades
fazer
previs˜oes
aplicadas, em di-
ferentes ´areas do
conhecimento.

Ao analisar a Proposta Curricular do CBC de Matem´atica observa-se que, ao concluir
a Educa¸c˜ao B´asica, espera-se que alunos tenham adquirido uma compreens˜ao b´asica em
rela¸c˜ao ao tema “Probabilidade”, ou seja, que os mesmos tenham: compreens˜ao de expe-
rimento aleat´orio, espa¸co amostral, evento, conceito de probabilidade (abordagem cl´assica
de probabilidade); e, capacidade para resolver situa¸c˜oes que envolvam probabilidade de um
evento ocorrer em um espa¸co amostral ﬁnito, probabilidade de uni˜ao de eventos, probabili-
dade condicional. A partir do dom´ınio destes conhecimentos b´asicos, em rela¸c˜ao ao estudo
de probabilidade, espera-se ser poss´ıvel aos nossos alunos inserir-se e ter uma participa¸c˜ao
ativa no contexto social.

5 O baralho de cartas e o jogo de pˆoquer

Na maioria das vezes, no estudo de probabilidade ´e bastante comum a apresenta¸c˜ao de
situa¸c˜oes envolvendo o lan¸camento de moedas, o lan¸camento de dados e a retirada de cartas
de um baralho. A utiliza¸c˜ao destas situa¸c˜oes no estudo da probabilidade encontra justiﬁca-
tiva na sua pr´opria gˆenese, ou seja, no contexto dos jogos de azar. A partir dessas situa¸c˜oes
tem-se a oportunidade de explorar a constru¸c˜ao de conceitos da Teoria da Probabilidade.

26

Nessa se¸c˜ao prop˜oe-se a utiliza¸c˜ao e manipula¸c˜ao de cartas de baralho para o estudo e
a compreens˜ao de conceitos b´asicos da Teoria da Probabilidade; a apresenta¸c˜ao do jogo de
pˆoquer, suas regras b´asicas e a dinˆamica na modalidade Texas Hold’em; e, o desenvolvimento
em sala de aula de situa¸c˜oes que permitam explorar a matem´atica (da combinat´oria e da
probabilidade) envolvida no jogo de pˆoquer.

´E fato que o uso de materiais concretos permitem tornar as aulas mais dinˆamicas e ricas.
O baralho de cartas, por exemplo, tem seu destaque entre as ferramentas que podem ser
usadas como facilitadores no processo de aprendizagem, pois, auxiliam no entendimento e
nas diﬁculdades que podem surgir neste processo. A utiliza¸c˜ao do baralho de cartas na sala
de aula se apresenta como um importante material did´atico para uma melhor compreens˜ao
de conceitos da Teoria da Probabilidade.

Em rela¸c˜ao a utiliza¸c˜ao de jogos no ensino de Matem´atica, acredita-se que por meio
deles ´e permitido aos alunos ter a oportunidade de aprender Matem´atica de forma criativa
e dinˆamica. Atrav´es dos jogos ´e poss´ıvel desenvolver habilidades de racioc´ınio l´ogico que
est˜ao envolvidas no processo de jogar como a investiga¸c˜ao, o levantamento e a checagem de
hip´oteses. O uso de jogos com cartas de baralho como instrumento pedag´ogico no estudo de
probabilidade permite estimular e atrair os alunos para a constru¸c˜ao de conhecimento. E, o
jogo de pˆoquer apresenta-se como uma fonte muita rica em situa¸c˜oes e exemplos que auxiliam
nesse estudo da probabilidade.

5.1 A probabilidade envolvida no baralho de cartas

O baralho padr˜ao ´e constitu´ıdo por 52 cartas (Figura 2), elas s˜ao divididas em 4 grupos,
chamados de naipes (Figura 1). Os naipes s˜ao identiﬁcados por nomes e s´ımbolos, s˜ao eles:
Ouros, Copas, Paus e Espadas. S˜ao 26 cartas vermelhas (Copas e Ouros) e 26 cartas pretas
(Paus e Espadas). Cada naipe possui 13 cartas com valores A( ´As), 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10,
J(Valete), Q(Dama) e K(Rei).

Figura 1: Naipes das cartas de baralho

27

Figura 2: As 52 cartas que comp˜oem o baralho

5.1.1 Atividade 1 - Conceitos B´asicos: Experimento, espa¸co amostral e eventos

Para a aplica¸c˜ao desta Atividade ´e necess´ario um baralho de cartas padr˜ao (52 cartas)
e o conhecimento de sua composi¸c˜ao. Esta Atividade ´e direcionada tanto aos alunos dos
anos ﬁnais do Ensino Fundamental quanto do Ensino M´edio. Apresentaremos situa¸c˜oes que
permitam explorar os conceitos b´asicos de probabilidade: experimento (aleat´orio ou deter-
min´ıstico), espa¸co amostral e eventos.

Com um baralho de cartas em m˜aos deve-se realizar a retirada de uma ou mais cartas e
observar o(s) resultado(s) obtido(s). Ao fazer isso, estamos realizando um experimento no
qual n˜ao ´e poss´ıvel prever com certeza o resultado que ser´a obtido, mas, temos o conheci-
mento de todos os seus poss´ıveis resultados (pois, conhece-se a composi¸c˜ao do baralho). Se,
ao realizar um determinado experimento n˜ao for poss´ıvel prever seu resultado, mas, apenas
listar seus poss´ıveis resultados, o experimento ´e considerado aleat´orio. E, o conjunto de todos
os poss´ıveis resultados deste experimento formam o seu espa¸co amostral.

No experimento aleat´orio “retirar ao acaso uma carta do baralho” temos um espa¸co
amostral formado por 52 elementos ou resultados poss´ıveis (que s˜ao as 52 cartas do baralho).
Nesse conjunto veriﬁcar-se que h´a elementos que apresentam certas caracter´ısticas em co-
mum, formando subconjuntos de elementos com mesmas caracter´ısticas. Esses subconjuntos
de elementos com determinada caracter´ıstica em comum s˜ao chamados de evento. Um evento
´e um subconjunto do espa¸co amostral, podendo ele ser vazio (n˜ao conter nenhum elemento do
espa¸co amostral) ou, at´e mesmo, coincidir com o pr´oprio espa¸co amostral (conter todos ele-
mentos do espa¸co amostral). Para o experimento mencionado podemos citar alguns eventos,
isto ´e, subconjuntos deste espa¸co amostral:

• Evento A: “ocorrˆencia de uma carta preta” formado por 26 elementos;

• Evento B: “ocorrˆencia de uma carta de copas” formado por 13 elementos;

28

• Evento C: “ocorrˆencia de uma carta de Reis” formado por 4 elementos;

• Evento D: “ocorrˆencia de uma carta trˆes de ouros” formado por 1 elemento;

A partir da manipula¸c˜ao do baralho de cartas, tamb´em, ´e poss´ıvel desenvolver a compre-
ens˜ao das opera¸c˜oes b´asicas com eventos. Com um baralho de cartas em m˜aos, separemos de
um lado todas as cartas pretas e de outro todas as cartas de Reis, ao fazer isso veriﬁca-se que
h´a cartas em comum. Essas cartas em comum s˜ao os elementos de uma interse¸c˜ao de dois
eventos, neste caso, o evento A “ocorrˆencia de uma carta preta” e o evento C “ocorrˆencia de
uma carta de Reis”. Vejamos alguns exemplos de opera¸c˜oes com eventos.

• Uni˜ao de dois eventos: A∪C ´e o evento formado por “todas cartas pretas, Rei de copas,

Rei de ouros”;

• Interse¸c˜ao de dois eventos: A∩C ´e o evento formado por “Rei de espadas, Rei de paus”;

• Complementar de um evento: Ac ´e o evento formado por “todas cartas vermelhas”;

O baralho ´e um importante material concreto que ao ser utilizado em sala de aula pos-
sibilita uma melhor apreens˜ao e compreens˜ao de espa¸co amostral e eventos, conceitos da
Probabilidade.

5.1.2 Atividade 2 - Calculando probabilidades

Nessa Atividade 2, al´em, do baralho de cartas e do conhecimento de sua composi¸c˜ao, ´e
preciso ter a compreens˜ao dos conceitos b´asicos (experimento aleat´orio, espa¸co amostral e
evento) desenvolvidos na Atividade 1. Essa Atividade ´e direcionada ao aluno dos anos ﬁnais
do Ensino Fundamental e, tamb´em, do Ensino M´edio. Apresenta-se situa¸c˜oes e problemas
que espera-se possibilitar a compreens˜ao de eventos equiprov´aveis, conceito de probabilidade
e c´alculo de probabilidade.

Um baralho de cartas padr˜ao possui 52 cartas. Ao realizar o experimento “retirar ao
acaso uma carta do baralho”, o espa¸co amostral ser´a formado por 52 elementos, cada ele-
mento representa um resultado poss´ıvel na realiza¸c˜ao desse experimento. Sugere-se apresentar
a seguinte quest˜ao referente a esse experimento “qual a possibilidade de ocorrer uma carta
trˆes de ouros (ou, de qualquer outra carta espec´ıﬁca do baralho)?”. Deve-se observar que
o evento “ocorrer uma carta trˆes de ouros” apresenta apenas um elemento e, portanto, h´a
apenas 1 possibilidade. Se considerarmos qualquer outra carta, a resposta ´e a mesma, h´a
uma possibilidade, para qualquer uma das 52 cartas, isto ´e, para qualquer elemento do espa¸co
amostral, a possibilidade de ocorrer ´e a mesma na realiza¸c˜ao do experimento. Cada elemento
do espa¸co amostral ´e considerado um evento elementar. Se em um experimento aleat´orio com
espa¸co amostral ﬁnito, todo evento elementar desse espa¸co amostral tem a mesma “chance”
de ocorrer, ent˜ao, tem-se um espa¸co amostral equiprov´avel, isto ´e, os eventos elementares s˜ao
equiprov´aveis.

Vejamos algumas situa¸c˜oes envolvendo no¸c˜oes de possibilidades, chances, conceito de
probabilidade e c´alculo de probabilidade. Para a realiza¸c˜ao das quest˜oes apresentadas a

29

seguir, prop˜oe-se a manipula¸c˜ao do baralho de cartas pelos alunos. Espera-se que a partir
dessa manipula¸c˜ao, isto ´e, de situa¸c˜oes concretas, o aluno seja capaz de fazer observa¸c˜oes
pertinentes e, assim, resolver as situa¸c˜oes apresentadas.

1. Consideremos o experimento aleat´orio “retirar ao acaso uma carta do baralho”.

(a) Quantas s˜ao as possibilidades de ocorrer uma carta de Paus? Conhecendo a com-
posi¸c˜ao de um baralho ou manipulando-o, veriﬁca-se que h´a 13 possibilidades de ocorrer
uma carta de Paus ao retirar ao acaso uma carta do baralho.

(b) Quantas s˜ao as possibilidades de ocorrer uma carta de Reis? H´a 4 possibilidades.

(c) Qual dos dois eventos “ocorrer uma carta de paus” ou “ocorrer uma carta de Reis”
tem maior chance de ocorrer? Neste caso ser´a “ocorrer uma carta de paus”, pois, tem
mais possibilidades de ocorrer.

(d) Quais as “chances” de ocorrer uma carta de paus? Observa-se que dentre as 52
cartas do baralho h´a 13 possibilidades favor´aveis e 39 possibilidades n˜ao favor´aveis,
portanto, as chances s˜ao de 13 para 39.

(e) Qual a probabilidade de ocorrer uma carta de Reis? Observa-se que dentre as 52
cartas do baralho h´a 4 possibilidades favor´aveis, portanto, a probabilidade ´e de 4 em
52.

As chances de um determinado evento ocorrer ´e uma rela¸c˜ao entre as possibilidades de
ocorrˆencia de um evento e as possibilidades de n˜ao ocorrˆencia desse evento.

A probabilidade de um evento representa uma rela¸c˜ao entre as possibilidades de ocorrˆencia
desse evento e o seu espa¸co amostral. Ou seja, a probabilidade de um evento ´e a raz˜ao
entre o n´umero de possibilidades favor´aveis ao evento e o n´umero de possibilidades da
realiza¸c˜ao do experimento.

2. Ao retirar uma carta de um baralho de 52 cartas, qual a probabilidade de ocorrer uma

Dama ou uma carta de ouros?

A partir da manipula¸c˜ao do baralho de cartas, espera-se que os alunos realizem as
seguintes observa¸c˜oes:

O espa¸co amostral (Ω) ´e formado por 52 elementos, portanto #(Ω) = 52.

O evento A1 :“ocorrer uma Dama”, apresenta 4 elementos, ent˜ao, #(A1) = 4.
O evento A2 :“ocorrer uma carta de ouros”, apresenta 13 elementos, ent˜ao, #(A2) = 13.
Os eventos A1 e A2 apresentam um elemento em comum, isto ´e, A1∩A2 = {Dama de ouro}.
Portanto, A1 ∪ A2 ={todas as cartas de ouros, Dama de espadas, Dama de paus, Dama
de copas}. Logo, o evento A :“ocorrer uma Dama ou uma carta de ouros” apresenta 16
elementos, pois, #(A) = #(A1 ∪ A2) = #(A1) + #(A2) − #(A1 ∩ A2) = 4 + 13 − 1 = 16.

Assim, tem-se que: P (A) = P (A1∪A2) = P (A1)+P (A2)−P (A1∩A2) =
16
52

≈ 0, 3077 ou 30, 77%.

4
13

=

4
52

+

13
52

−

1
52

=

30

No decorrer desta resolu¸c˜ao esteve envolvido no¸c˜oes de opera¸c˜oes com eventos (uni˜ao,
interse¸c˜ao) e propriedades do Teorema 2.1.

3. Ao retirar uma carta de um baralho de 52 cartas, qual a probabilidade de ocorrer um

Rei sabendo que ocorreu uma carta de copas?

Inicialmente, observa-se que o objetivo ´e determinar a probabilidade de ocorrer um Rei,
sabendo que ocorreu uma carta de copas. Assim, ´e preciso determinar os resultados
favor´aveis a este evento “ocorrer um Rei dado que ocorreu uma carta de copas”. Para
isto, deve-se observar quais os resultados favor´aveis `a ocorrˆencia de uma carta de copas
e, em seguida, dentre esses resultados quais os resultados favor´aveis `a ocorrˆencia de um
Rei. Utilizando a manipula¸c˜ao do baralho de cartas para resolver esse problema deve-se
separar as cartas de copas e, em seguida, dentre estas separar as cartas de Reis. Com
isto, ser´a observado que h´a 1 resultado favor´avel. Assim, a probabilidade de ocorrer
um Rei sabendo que ocorreu uma carta de copas ´e de 1 em 13.

Outro racioc´ınio: Nesta situa¸c˜ao queremos determinar a probabilidade de ocorrer um
Rei dado que ocorreu uma carta de copas. Sejam os eventos B1 :“ocorrer um Rei”
(possui 4 elementos) e B2 :“ocorrer uma carta de copas” (possui 13 elementos). Se

1
.
fossemos considerar apenas o evento B1 :“ocorrer um Rei”, ter´ıamos P (B1) =
13
Sabendo-se que ocorreu uma carta de copas, a opini˜ao em rela¸c˜ao ao evento B1 se altera,
pois, passa-se a ter 13 resultados poss´ıveis, dos quais 1 ´e favor´avel a ocorrˆencia de B1.
Portanto, a probabilidade de ocorrer B1 dado que ocorreu B2 ´e:

4
52

=

P (B1/B2) =

1
13

≈ 0, 0769 ou 7, 69%.

Ou seja,

P (B1/B2) =

P (B1 ∩ B2)
P (B2)

=

1/52
13/52

=

1
13

≈ 0, 0769 ou 7, 69%.

No decorrer desta resolu¸c˜ao esteve envolvido no¸c˜oes de probabilidade condicional.

4. De dois baralhos de 52 cartas retiram-se, simultaneamente, uma carta do primeiro
baralho e uma carta do segundo. Qual a probabilidade da carta do primeiro baralho
ser um Rei e a do segundo ser o 5 de paus?

J´a observamos que no experimento “retirar ao acaso uma carta do baralho”, o espa¸co
amostral ´e formado por 52 elementos, ou seja, h´a 52 resultados poss´ıveis para este
experimento. Se formos retirar, simultaneamente, de dois baralhos uma carta em cada
um deles, observaremos que o resultado ´e uma combina¸c˜ao de duas cartas, portanto,
o espa¸co amostral deste experimento (que ´e a realiza¸c˜ao de dois experimentos simples
simultˆaneos) ser´a formado por elementos que s˜ao uma combina¸c˜ao de duas cartas.
Nota-se que para cada carta do primeiro baralho ´e poss´ıvel formar uma combina¸c˜ao
com cada carta do segundo baralho, o que resulta em 52 combina¸c˜oes, totalizando

31

52 · 52 = 2704 combina¸c˜oes poss´ıveis de duas cartas. Logo, o espa¸co amostral desse
experimento “retirar, simultaneamente, de dois baralhos uma carta em cada um deles”
apresenta 2704 elementos.

Agora, que se conhece o n´umero de resultados poss´ıveis para o experimento “retirar,
simultaneamente, de dois baralhos uma carta em cada um deles”, vamos determinar o
n´umero de resultados favor´aveis ao evento “carta do primeiro baralho ser um rei e do
segundo ser o 5 de paus”. Os resultados favor´aveis a ocorrˆencia de um rei no primeiro
baralho s˜ao 4 e, os resultados favor´aveis a ocorrˆencia de um 5 de paus no segundo ´e
1. Assim, para cada um dos 4 resultados favor´aveis do primeiro baralho h´a 1 resultado
favor´avel no segundo baralho, portanto, teremos 4 · 1 = 4 combina¸c˜oes poss´ıveis. Com
isso, a probabilidade da carta do primeiro baralho ser um Rei e a do segundo ser o 5
de paus ´e de 4 em 2704, ou seja, de 1 em 676.

Outro racioc´ınio: Sejam os eventos C1 :“retirar um Rei” e C2 :“retirar um 5 de paus”.
Deve-se notar que temos dois eventos independentes e simultˆaneos. A probabilidade

da carta do primeiro baralho ser um rei ´e: P (C1) =

1
4
13
52
da carta do segundo baralho ser um 5 de paus ´e: P (C2) =
. Como os eventos s˜ao
independentes, a probabilidade de que eles se realizem simultaneamente ´e igual ao
produto das probabilidades de realiza¸c˜ao dos dois eventos, ou seja,

; e, a probabilidade

=
1
52

P (C1 ∩ C2) = P (C1) · P (C2) =

1
13

.

1
52

=

1
676

≈ 0, 0015 ou 0, 15%.

No decorrer desta resolu¸c˜ao esteve envolvido no¸c˜oes de independˆencia de eventos.

5. De um baralho de 52 cartas retiram-se, ao acaso, duas cartas sem reposi¸c˜ao. Qual a
probabilidade da carta da primeira carta ser o ´As de paus e a segunda ser o Rei de
paus?

Ao realizar o experimento “retirar, ao acaso, duas cartas sem reposi¸c˜ao de um baralho”
deve-se observar que os resultados poss´ıveis s˜ao uma combina¸c˜ao de duas cartas, onde
para a primeira carta h´a 52 possibilidades e para a segunda h´a 51 possibilidades (pois,
a primeira j´a foi retirada), ou seja, para cada uma das 52 possibilidades de selecionar-se
a primeira carta haver´a 51 possibilidades de combina¸c˜oes poss´ıveis, portanto, tem-se
no total 52 · 51 = 2652 combina¸c˜oes poss´ıveis. Em rela¸c˜ao aos resultados favor´aveis ao
evento “ocorrer ´As de paus na primeira carta e Rei de paus na segunda carta”, para a
primeira carta h´a 1 possibilidade e para a segunda carta h´a 1 possibilidade, portanto,
h´a apenas uma combina¸c˜ao favor´avel. Com isso, a probabilidade da primeira carta ser
um ´As de paus e a da segunda carta ser um Rei de paus ´e de 1 em 2652.

Outro racioc´ınio: Sejam os eventos D1 :“ocorrer ´As de paus na primeira carta” e
D2 :“ocorrer Rei de paus na segunda carta”. A probabilidade de ocorrer o ´As de paus
na primeira carta ´e: P (D1) =
. Ap´os a retirada da primeira carta, restam 51 cartas

1
52

32

no baralho, j´a que a carta retirada n˜ao foi reposta. Assim, a probabilidade da segunda

. Como esses dois acontecimentos s˜ao independentes,

ser o Rei de paus ´e: P (D2) =
temos:

1
51

P (D1 ∩ D2) = P (D1) · P (D2) =

1
52

·

1
51

=

1
2652

≈ 0, 0004 ou 0, 04%.

No decorrer desta resolu¸c˜ao esteve envolvido no¸c˜oes de independˆencia de eventos.

5.2 O Jogo de Pˆoquer

Poker, ou pˆoquer, ´e um jogo de cartas tradicional de cassinos, em que dois ou mais jo-
gadores tomam lugar em uma mesa e participam das rodadas de apostas em dinheiro (real
ou ﬁct´ıcio), vencendo aquele que tiver a combina¸c˜ao mais forte conforme a hierarquia das
cartas. O pˆoquer possui diversas vers˜oes de jogo, sendo as mais famosas: Texas Hold’em,
Omaha, Seven Card Stud, Seven Card Draw, Five Card Stud e Five Card Draw.

Nesta se¸c˜ao, inicialmente, apresenta-se uma breve descri¸c˜ao da origem e evolu¸c˜ao hist´orica
do pˆoquer 3 baseado no texto de Silva (2015). Em seguida, apresentaremos um pouco da
modalidade mais popular, o Texas Hold’em, o ranking das m˜aos de pˆoquer, regras, a¸c˜oes e a
dinˆamica do pˆoquer Texas Hold’em e as melhores m˜aos iniciais.

O pˆoquer ´e considerado por muitos apreciadores como o esporte do s´eculo XXI. Este
esporte cresceu muito nos ´ultimos dez anos, embora, o preconceito tenha sido um empeci-
lho para o seu desenvolvimento. Ap´os muitos anos cercado de polˆemicas em rela¸c˜ao a sua
proibi¸c˜ao ou permiss˜ao, o jogo passou a ser regulamentado pela Federa¸c˜ao Internacional de
Pˆoquer (International Federation of Poker - IFP) desde 2009 e ganhou um reconhecimento in-
ternacional como esporte mental. Por ser um esporte de habilidades cognitivas e inteligˆencia
emocional, o pˆoquer, praticamente n˜ao apresenta restri¸c˜oes. ´E poss´ıvel que qualquer pessoa
(homem ou mulher, de qualquer idade, proﬁssional ou n˜ao) jogue com igualdade de condi¸c˜oes,
sem nenhum tipo de prevalecimento ou desvantagem.

N˜ao h´a um consenso entre os estudiosos a respeito da origem do pˆoquer. Os estudiosos
at´e hoje n˜ao conseguiram dizer com precis˜ao como e quando ele surgiu. Uma das teorias
mais recorrentes diz que pˆoquer derivou de antigos jogos de carta, como o Az-Nas da P´ersia,
o ganjifa da ´India, o pochen da Alemanha e o poche da Fran¸ca. O poche ´e a vers˜ao antiga
do jogo mais parecida com a vers˜ao contemporˆanea. O que se sabe ´e que o jogo n˜ao nasceu
nos Estados Unidos. O jogo chegou aos Estados Unidos no s´eculo XVIII com um grupo de
colonizadores franceses que eventualmente fundaram a cidade de New Orleans. A partir de
ent˜ao, difundiu-se ao longo da rota do Rio Mississippi, durante o s´eculo XVIII, e se popu-
larizaria nos Estados Unidos durante o s´eculo XIX, quando o pa´ıs come¸cou sua expans˜ao
at´e o oeste. H´a referˆencias de que nesta ´epoca o pˆoquer era jogado com 20 cartas e 4 joga-
dores. O pˆoquer moderno surgiu por volta de 1820, na Luisiana, `as margens do Rio Mississipi.

3Dispon´ıvel em: http://www.efdeportes.com/efd206/poker-origem-e-evolucao-historica.htm

33

No ﬁnal do s´eculo XIX, ap´os a Guerra Civil americana (1861-1865), o pˆoquer passou a ser
jogado com 52 cartas. A guerra contribuiu enormemente para a difus˜ao e para a elabora¸c˜ao
das regras do pˆoquer, j´a que este era o jogo preferido dos soldados. Atualmente, o pˆoquer ´e
o jogo de cartas mais popular do mundo e a partir do surgimento do pˆoquer online o n´umero
de jogadores cresce cada dia mais.

H´a muitas variantes do pˆoquer, categorizadas livremente como:

• Draw Poker (pˆoquer fechado): cada jogador recebe um grupo de cartas que apenas ele

pode ver e que pode melhorar seu jogo trocando cartas, como o ﬁve-card draw;

• Stud Poker (pˆoquer aberto): s˜ao os jogos em que cada jogador recebe uma combina¸c˜ao
de cartas reveladas e cartas privadas em v´arias rodadas de apostas, como o seven-card
stud; e,

• community card poker: nesta modalidade, cada jogador recebe uma quantidade vari´avel
de cartas fechadas que formam uma m˜ao a ser completada atrav´es da combina¸c˜ao com
as cartas comunit´arias, como o Texas hold’em e Omaha; entre outros.

5.2.1 O Texas Hold’em

O Texas Hold’em4 ´e a modalidade mais jogada no mundo e surgiu no in´ıcio do s´eculo XX,
em Robstown, no estado do Texas, Estados Unidos. Logo depois, o jogo foi introduzido em
Las Vegas por um grupo de apostadores e jogadores de cartas texanos.

O Texas Hold’em ´e um jogo de pˆoquer com cartas comunit´arias, no qual utiliza-se um
baralho padr˜ao de 52 cartas. Nessa modalidade podem participar de 2 a 10 jogadores, em
que cada jogador recebe duas cartas fechadas (que somente o pr´oprio jogador pode ver) e
cinco cartas comunit´atias (que s˜ao cartas abertas dispostas na mesa no decorrer da rodada e
utilizadas simultaneamente por todos os jogadores). Para ganhar ´e preciso ter a melhor m˜ao,
este ´e o objetivo do jogo, formar a melhor m˜ao de pˆoquer de acordo com a hierarquia das
m˜aos do pˆoquer. Cada m˜ao ´e deﬁnida pela combina¸c˜ao de cinco cartas entre as sete (cinco
na mesa mais as duas da sua m˜ao) que s˜ao dipon´ıveis ao jogador. Assim, nem sempre as
duas cartas da m˜ao do jogador ser˜ao utilizadas para formar um jogo.

5.2.2 Ranking das M˜aos do Pˆoquer

H´a diversas combina¸c˜oes poss´ıveis e, ´e extremamente importante conhecˆe-las. Cada com-
bina¸c˜ao possui uma estrutura diferente, isso permite variadas jogadas e o uso de diferentes
estrat´egias. Portanto, para fazer uso de alguma estrat´egia, ´e necess´ario conhecer os tipos de
combina¸c˜oes e suas relevˆancias.

Cada m˜ao do pˆoquer consiste de 5 cartas. No Texas Hold’em, o jogador usa cinco das
sete cartas que est˜ao `a sua disposi¸c˜ao para compor a melhor m˜ao poss´ıvel. N˜ao h´a diferen¸ca

4Dispon´ıvel em: http://www.universidadedopoker.com/regras-de-poker/baralho-de-poker/

34

entre os naipes. A hierarquia das cartas ´e da menor para a maior: 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, J,
Q, K, A. O ´As ´e a maior carta, exceto quando ocorre uma sequˆencia ou um Straight Flush,
que come¸ca no ´As e vai at´e o 5.

Figura 3: Hierarquia das cartas

O objetivo no jogo de pˆoquer ´e construir a melhor forma¸c˜ao poss´ıvel a partir das dis-
posi¸c˜oes de cinco cartas. Portanto, para entendimento do pˆoquer ´e fundamental conhecer os
tipos de jogos a formar numa m˜ao do pˆoquer. A seguir apresentaremos as combina¸c˜oes ou
m˜aos do pˆoquer5 que todo jogador deve conhecer.

A hierarquia das m˜aos do pˆoquer, em ordem decrescente, de valor, ´e a seguinte:

1. Royal Straight Flush: A m˜ao mais famosa do Pˆoquer, um Royal Flush n˜ao pode ser
batido. Ela ´e composta pelo ´As, Rei, Dama, Valete e dez do mesmo naipe, ou seja,
combina¸c˜ao das cinco maiores cartas do mesmo naipe em sequˆencia.

Figura 4: Royal Straight Flush ou Sequˆencia Real

2. Straight Flush: Cinco cartas na sequˆencia, do mesmo naipe. Em caso de uma m˜ao
similar, o valor da carta mais alta da sequˆencia vence. Se as cartas altas forem iguais,
ser˜ao comparadas as subsequentes (a segunda, a terceira, etc.). Haver´a empate se as
cinco cartas de dois jogadores tiverem os mesmos valores, obrigando, assim, a divis˜ao
das apostas.

Figura 5: Straight Flush

5Dispon´ıvel em: https://www.pokerstars.com/br/poker/

35

3. Four of a kind ou Quadra: Quatro cartas de mesmo valor, e uma outra carta como
‘kicker’. Em caso de empate, havendo duas ou mais quadras, vence aquela constitu´ıda
pelas cartas mais altas.

Figura 6: Four of a kind ou Quadra

4. Full House ou Full Hand: Trˆes cartas do mesmo valor, e duas outras cartas diferentes
de mesmo valor, ou seja, uma trinca e um par. Em caso de empate, as trˆes cartas de
mesmo valor mais altas vencem.

Figura 7: Full House ou Full Hand

5. Flush: Cinco cartas do mesmo naipe, n˜ao em sequˆencia. Em caso de empate, o jogador
com a carta de maior valor vence. Se as cartas altas forem iguais, ser˜ao comparadas
as subsequentes (a segunda, a terceira, etc.). Haver´a empate se as cinco cartas de dois
jogadores tiverem os mesmos valores, obrigando, assim, a divis˜ao das apostas.

Figura 8: Flush

6. Straight ou sequˆencia: Cinco cartas de naipes diferentes em sequˆencia. Em caso de uma
m˜ao similar, o valor da carta mais alta da sequˆencia vence. Se as cartas altas forem
iguais, ser˜ao comparadas as subsequentes (a segunda, a terceira, etc.). Haver´a empate
se as cinco cartas de dois jogadores tiverem os mesmos valores, obrigando, assim, a
divis˜ao das apostas.

36

Figura 9: Straight ou sequˆencia

7. Three of a Kind ou trinca: Trˆes cartas do mesmo valor, e duas outras cartas n˜ao

relacionadas. Em caso de empate, a trinca mais alta ´e a vencedora.

Figura 10: Three of a Kind ou trinca

8. Two pairs ou Dois pares: Duas cartas de mesmo valor e mais duas cartas diferentes
de mesmo valor, al´em do kicker. Caso ocorra empate, o par mais alto vence. Se nesse
quesito houver novo empate, a quinta carta mais alta (‘kicker’) deﬁne a vit´oria. Com
empate absoluto, as apostas s˜ao divididas.

Figura 11: Two pairs ou Dois pares

9. Pair ou Um Par: Duas cartas do mesmo valor, e trˆes outras cartas n˜ao relacionadas.
Em caso de empate, o par de cartas mais altas ´e vitorioso. Se ainda existir empate,
o ganhador ´e quem tiver a terceira, quarta ou quinta carta mais alta. Com empate
absoluto, o valor total das apostas ´e dividido.

Figura 12: Pair ou Um Par

10. High card ou Carta Alta: Qualquer m˜ao que n˜ao esteja nas categorias acima, ou seja,
quando n˜ao h´a combina¸c˜oes, a carta mais alta vence. Caso exista um empate, prevalece
a segunda carta maior, e assim por diante. Em caso de empate absoluto, o valor total
das apostas ´e dividido.

37

Figura 13: High card ou Carta Alta

5.2.3 Regras, A¸c˜oes e Dinˆamica do Texas Hold’em

A seguir apresentaremos as regras b´asicas6, a¸c˜oes e dinˆamica do Texas Hold’em.

(i) A Escolha Dealer (ou Crupier)

Antes que quaisquer cartas sejam distribu´ıdas, os jogadores precisam determinar quem
ser´a o Dealer. Assim que a partida come¸ca, cada jogador recebe uma carta aberta,
aquele que receber a carta de maior valor ser´a o Dealer, que ir´a distribuir as cartas.
Em cada rodada, um dos jogadores ter´a o bot˜ao do dealer em sua frente, indicando que
a a¸c˜ao come¸car´a com o jogador a sua esquerda. Assim, o jogador que tem o bot˜ao a
sua frente ter´a a vantagem de ser o ´ultimo a agir, pois j´a conhecer´a a a¸c˜ao dos demais
advers´arios. O Dealer passa a ser a ´ultima posi¸c˜ao da mesa (LATER POSITION). A
partir dele as jogadas acontecer˜ao no sentido hor´ario (em cassinos, existe um proﬁs-
sional respons´avel pela distribui¸c˜ao das cartas, nesse caso o Dealer apenas marcar´a a
´ultima posi¸c˜ao e no poker online essa distribui¸c˜ao ´e autom´atica). Para reconhecer o
dealer da m˜ao, uma ﬁcha especial ´e colocada em frente a ele. Esta ﬁcha ´e chamada de
BUTTON, ou DEALER BUTTON.

(ii) Etapa 1 (PR´E-FLOP)

Antes das cartas serem distribu´ıdas, o primeiro jogador ap´os o dealer no sentido hor´ario
faz uma aposta obrigat´oria de valor pr´e-determinado. Por estar nesta posi¸c˜ao, este
jogador ´e conhecido como SMALL BLIND, ou seja, aquele que aposta no escuro, antes
de jogar, sem ver suas cartas. O jogador ap´os o small blind faz a segunda aposta
obrigat´oria, que ´e o dobro do valor do small blind. Esse jogador ´e chamado de BIG
BLIND. Essas apostas for¸cadas existem para criar a¸c˜ao no jogo. ´E preciso entender que
elas s˜ao apostas antecipadas, os blinds ainda n˜ao tiveram sua vez de jogar. Os demais
jogadores n˜ao s˜ao obrigados a apostar se n˜ao quiserem participar desta partida.

Assim que os blinds apostaram, o dealer distribui as cartas fechadas, come¸cando pelo
SMALL BLIND, at´e que todos os jogadores recebam duas cartas. A primeira rodada
de apostas come¸ca pelo jogador ap´os o big blind que, ent˜ao, tem trˆes a¸c˜oes poss´ıveis:

• FOLD: sair da partida (isso pode ser feito quando se percebe que tem uma m˜ao
ruim). O FOLD signiﬁca desistir de sua m˜ao, com isto suas cartas s˜ao abandonadas
e a pessoa ﬁca fora da partida).

6Dispon´ıvel em:http://www.universidadedopoker.com/regras-de-poker/

38

• CALL: igualar a aposta do jogador anterior a sua posi¸c˜ao (isso ´e feito geralmente
quando se tem uma boa m˜ao). Com o Call a pessoa se mant´em no jogo, mas sem
aumentar o valor da aposta.

• RAISE: aumentar o valor da aposta (isso ´e feito quando se tem uma excelente
m˜ao). Ap´os um raise quem quiser participar da partida tem que igualar a aposta
ou os que j´a apostaram tem que pelo menos completar o valor da aposta.

A rodada continua com os outros jogadores: cada um pode tomar uma dessas trˆes
decis˜oes.

Se em algum momento de uma rodada, algum jogador ﬁzer uma aposta e todos os de-
mais desistirem, a m˜ao ´e decidida ali mesmo, ganha a rodada este jogador e n˜ao haver´a
a abertura das cartas comunit´arias restantes.

(iii) Etapa 2 (FLOP)

No ﬁnal da primeira rodada quando as apostas s˜ao igualadas, o ﬂop ´e aberto na mesa,
isto ´e, o Dealer coloca no centro da mesa trˆes cartas abertas e vis´ıveis a todos. FLOP
s˜ao as trˆes primeiras cartas comunit´arias. Neste momento, ´e preciso observar e ver
quais combina¸c˜oes elas podem formar ao se juntarem com suas cartas.

Com o ﬂop na mesa, uma nova rodada de aposta ´e iniciada, sempre come¸cando pelo
small blind. Pode-se apostar (BET) ou passar (CHECK), se ningu´em ainda apostou.
Geralmente se opta pelo CHECK quando se quer aguardar os outros jogadores antes de
tomar uma decis˜ao. Quem dar CHECK no in´ıcio da partida, depois, se quiser continuar
na partida ´e preciso apostar. A op¸c˜ao CALL n˜ao existe quando n˜ao h´a nenhuma aposta
para igualar. A partir do momento que algu´em aposta, n˜ao ´e mais poss´ıvel passar, s´o
se pode seguir (CALL), relan¸car (RAISE) ou sair fora (FOLD). O BET ´e quando vocˆe
aposta sendo o primeiro jogador a fazˆe-lo. Tamb´em, ´e poss´ıvel dar um RE-RAISE que
´e uma resposta ao raise (´e dado quando se quer aumentar um raise do seu advers´ario).

(iv) Etapa 3 (TURN)

Depois do ﬁm da segunda rodada, quando todas as apostas s˜ao igualadas, o Dealer
coloca mais uma carta no centro da mesa, ou seja, o TURN ´e aberto. Deve-se lembrar
que o turn ´e a 4a carta das cinco comunit´arias. ´E preciso ver se o turn ajuda a formar
alguma combina¸c˜ao. Com o turn na mesa, a terceira rodada de aposta ´e iniciada,
sempre come¸cando pelo small blind.

(v) Etapa 4 (RIVER)

Todas as apostas foram igualadas, o RIVER ´e aberto na mesa. O river ´e a ´ultima
das cinco cartas comunit´arias. ´E preciso veriﬁcar se o river ajuda a formar alguma
combina¸c˜ao. Com o river na mesa, uma nova rodada de apostas ´e iniciada.
Caso um jogador aposte e um ou mais oponentes paguem a aposta (call), no ﬁnal deste
quarto turno de apostas ´e realizado o show down.

(vi) Etapa 5 (SHOWDOWN)

Agora que as apostas do river est˜ao igualadas, os jogadores devem mostrar suas cartas,
´e o chamado SHOWDOWN, onde se confere o vencedor da rodada e uma nova rodada

39

se inicia. Em uma outra vers˜ao, quando termina a ´ultima rodada, o ´ultimo jogador que
abriu ou relan¸cou ´e quem dever´a mostrar o jogo. Se for o melhor, este ganha. Sen˜ao, o
que tiver o melhor jogo o mostra e, ent˜ao, ganha, os outros n˜ao tem obriga¸c˜ao nenhuma
de mostrar seus jogos.

Ao iniciar uma nova rodada, o atual small blind ´e o novo dealer. E assim, no sentido
hor´ario, o jogo prossegue.

5.2.4 As melhores m˜aos iniciais do Texas Hold’em

No site Universidade do Poker (2016)7 encontramos a descri¸c˜ao das vinte melhores m˜aos
iniciais do pˆoquer Texas Hold’em que apresentamos a seguir. Estas m˜aos iniciais s˜ao consi-
deradas as melhores porque possibilitam ao jogador maior probabilidade de formar um jogo
vencedor, ou seja, uma m˜ao do pˆoquer forte, em uma partida de pˆoquer Texas Hold’em.

1 - Par de Ases

2 - Par de Reis

3 - Par de Damas

4 - Par de Valetes

5 -

´As e K do mesmo naipe

6 - Par de 10

7 -

´As e Q do mesmo naipe

8 -

´As e J do mesmo naipe

9 - K e Q de mesmo naipe

10 -

´As e K de naipes diferentes

11 - Par de 9

12 - J e 10 do mesmo naipe

13 - Q e J do mesmo naipe

7Dispon´ıvel em: http://www.universidadedopoker.com/regras-de-poker/melhores-maos-iniciais-poker/

40

14 - K e J do mesmo naipe

15 -

´As e 10 do mesmo naipe

16 -

´As e Q de naipes diferentes

17 -

10 e 9 do mesmo naipe

18 - K e Q de naipes diferentes

19 - Par de 8

20 - Q e 10 do mesmo naipe

O par de Ases (AA) ´e a melhor m˜ao do pˆoquer Texas Hold’Em, com esta m˜ao inicial
a vit´oria est´a a caminho. O par de Reis (KK) ´e a segunda melhor m˜ao que se pode ter e,
tamb´em, permite grandes possibilidades de ganhar. Outra boa m˜ao ´e o par de Damas (QQ),
pois, permite superiorizar-se perante os Valetes e cartas inferiores. Quanto ao ´As e Reis no
mesmo naipe (AKs) ou n˜ao (AKo), essa ´e uma excelente m˜ao, pois, com o ﬂop (momento em
que s˜ao dispostas as trˆes primeiras cartas abertas na mesa) ´e poss´ıvel conseguir um par de
“Reis” ou “Ases” e, tamb´em, pode-se facilmente conseguir uma sequˆencia. E, ainda, temos
o par de Valetes (JJ) que permite boas chances. Estas s˜ao as m˜aos especiais (monster hands
ou premium hands) consideradas as m˜aos iniciais mais poderosas no Texas Hold’em.

Um jogador deve ser capaz de saber quando seguir ou parar no jogo. No in´ıcio do jogo,
o jogador recebe duas cartas fechadas, a partir destas duas primeiras cartas j´a ´e poss´ıvel ter
uma ideia em rela¸c˜ao a m˜ao inicial, se ela ser´a jog´avel ou n˜ao. Se o jogador perceber que
sua m˜ao inicial ´e fraca ou se, no decorrer de uma rodada perceber que tem a probabilidade
baixa de formar-se uma m˜ao de pˆoquer forte o suﬁciente para a partida, certamente, a melhor
op¸c˜ao ser´a descartar suas cartas e esperar por uma m˜ao melhor.

5.3 Proposta de Atividades em Sala de Aula

“O jogo de pˆoquer ´e uma fonte bastante rica em exemplos e problemas interes-
santes que podem ser utilizados para ilustrar as aulas de an´alise combinat´oria e
probabilidade no ensino m´edio.” (RODRIGUES, 1985 apud EHLERT & BELLI-
CANTA, 2015)

A seguir apresentamos algumas propostas de atividades envolvendo t´ecnicas de contagem
e o estudo de probabilidade, direcionadas a alunos do Ensino M´edio. Para a aplica¸c˜ao dessas
atividades n˜ao ´e necess´ario conhecer todas as regras ou saber jogar o Texas Hold’em. Apenas
´e preciso a utiliza¸c˜ao de alguns conceitos b´asicos do jogo.

41

5.3.1 Atividade 1 - Calculando o n´umero de combina¸c˜oes poss´ıveis e a probabi-

lidade de ocorrˆencia para cada m˜ao do pˆoquer

A realiza¸c˜ao dessa Atividade 1, direcionada a alunos do Ensino M´edio, permite apresentar
uma justiﬁcativa matem´atica para a hierarquia das m˜aos do pˆoquer. Para isso, inicialmente,
deve-se determinar o n´umero de casos favor´aveis a cada uma das dez m˜aos do pˆoquer, con-
forme a ordem do ranking e, em seguida, determinar a probabilidade de ocorrˆencia de cada
m˜ao. Ser´a observado que m˜aos fortes tem menor probabilidade de serem formadas, enquanto,
m˜aos fracas tem maior probabilidade. Ou seja, quanto mais forte a m˜ao do pˆoquer, menor ´e
o n´umero de combina¸c˜oes poss´ıveis e, quanto mais fraca a m˜ao do pˆoquer, maior ´e o n´umero
de combina¸c˜oes poss´ıveis para form´a-la com um baralho.

Total de Combina¸c˜oes

Cada m˜ao do pˆoquer ´e uma combina¸c˜ao de 5 cartas das 52 cartas que h´a no baralho. Para
determinar o total de combina¸c˜oes poss´ıveis, ou seja, de quantos modos podemos selecionar
5 cartas distintas entre as 52 cartas distintas do baralho deve-se observar que, disp˜oe-se de
um conjunto com 52 elementos e pretende-se dividi-lo em subconjuntos com 5 elementos,
distintos pelos objetos e n˜ao pela ordem. Logo, o total de combina¸c˜oes poss´ıveis ser´a:

C52,5 =

52!
5!47!

= 2598960,

ou seja, h´a 2598960 modos de selecionar 5 cartas distintas entre as 52 cartas distintas que
comp˜oem o baralho.

Determinando o n´umero de combina¸c˜oes poss´ıveis para cada m˜ao do pˆoquer e a probabi-

lidade de ocorrˆencia das mesmas.

1. Royal Straight Flush ou Sequˆencia Real

Como essa combina¸c˜ao ´e composta pelo ´As, Rei, Dama, Valete e dez do mesmo naipe,
ent˜ao, existe apenas 4 sequˆencias reais no baralho padr˜ao de 52 cartas. Portanto, a
probabilidade de se obter uma sequˆencia real numa m˜ao de pˆoquer ´e de:

P (Royal Straight F lush) =

4
2598960

≈ 0, 0000015 ou 0, 00015%.

2. Straight Flush (SF)

Essa combina¸c˜ao ´e composta por cinco cartas de mesmo naipe em sequˆencia exceto os
royals straight ﬂush. Na composi¸c˜ao de cada naipe temos uma sequˆencia de 13 cartas
da qual ´e poss´ıvel formar 9 sequˆencias de cinco cartas, podem ser desde A-2-3-4-5 a
9-10-J-Q-K. Portanto, no total ser˜ao 36 sequˆencias, pois, s˜ao 4 naipes distintos. Logo,
a probabilidade de se obter um straight ﬂush numa m˜ao de pˆoquer ´e:

P (Straight F lush) =

36
2598960

42

≈ 0, 0000138 ou 0, 00138%.

3. Four of a kind ou Quadra

Nesta combina¸c˜ao deve constar quatro cartas de mesmo valor. De ´As ao Rei temos 13
valores dispon´ıveis para formar uma quadra e restar´a 48 cartas para ser a quinta carta
da m˜ao. Portanto, s˜ao 13 · 48 = 624 combina¸c˜oes poss´ıveis. Assim, a probabilidade de
ocorrer uma quadra ´e:

P (Quadra) =

624
2598960

≈ 0, 00024 ou 0, 024%.

4. Full House ou Full Hand

Para essa combina¸c˜ao ´e necess´ario trˆes cartas do mesmo valor, e duas outras cartas
diferentes de mesmo valor. De ´As ao Rei temos 13 valores dispon´ıveis para formar a
trinca e 12 valores para o par. Mas, sendo 4 naipes diferentes, teremos C4,3 = 4 modos
diferentes de formar uma trinca e C4,2 = 6 modos diferentes de formar um par. Com
isto, teremos um total de 13 · 4 · 12 · 6 = 3744 combina¸c˜oes poss´ıveis para formar um
full house. Portanto, a probabilidade de ocorrer um full house ´e:

P (F ull House) =

3744
2598960

≈ 0, 00144 ou 0, 144%.

5. Flush

Combina¸c˜ao composta por cinco cartas do mesmo naipe, mas n˜ao em sequˆencia. Como
cada naipe apresenta 13 cartas, ao agrupar cinco cartas, temos C13,5 = 1287 possibi-
lidades de agrupamentos, entretanto, 10 dessas combina¸c˜oes s˜ao sequˆencias (straight
ﬂush ou royal), devendo ser exclu´ıdas dessa contagem, 1287 − 10 = 1277. Logo, para
os quatro naipes, temos 4 · 1277 = 5108 combina¸c˜oes poss´ıveis para formar um ﬂush.
Portanto, a probabilidade de se obter um ﬂush numa m˜ao do pˆoquer ´e de:

P (F lush) =

5108
2598960

≈ 0, 00196 ou 0, 196%.

6. Straight ou Sequˆencia

Combina¸c˜ao composta por cinco cartas de naipes diferentes em sequˆencia. Para isto,
sendo cada naipe formado por 13 valores e podendo o ´As ocupar a menor ou a maior
posi¸c˜ao dependendo da sequˆencia, ent˜ao, temos 10 possibilidades de valores para iniciar
uma sequˆencia (do ´As ao 10), ou seja, podem ir de A-2-3-4-5 a 10-J-Q-K-A, e, por naipe
ser˜ao 10 · 4 = 40 maneiras diferentes. A partir da´ı para cada uma das cartas restantes
temos 4 possibilidades sendo no total 40 · 4 · 4 · 4 · 4 = 10240 combina¸c˜oes, das quais
´e necess´ario excluir as sequˆencias de mesmo naipe (straight ﬂush ou royal, que s˜ao ao
todo 40). Portanto, temos 10240 − 40 = 10200 possibilidades para um straight. Dessa
forma, a probabilidade de obter uma straight ´e:

P (Straight) =

10200
2598960

≈ 0, 00392 ou 0, 392%.

7. Three of a Kind ou Trinca

Para a composi¸c˜ao dessa combina¸c˜ao s˜ao trˆes cartas do mesmo valor, e duas outras

43

cartas n˜ao relacionadas. H´a 13 valores poss´ıveis para a trinca e C4,3 = 4 modos de
escolher os naipes das cartas da trinca. Quanto `as duas cartas restantes, em cada
naipe, h´a C12,2 = 66 modos de selecion´a-las e h´a 4 modos de escolher o naipe de cada
uma delas, sendo no total 66 · 4 · 4 = 1056 combina¸c˜oes. Assim, tem-se um total de
13 · 4 · 66 · 4 · 4 = 54912 possibilidades de formar uma trinca. Portanto, a probabilidade
de ocorrer o evento ´e:

P (T rinca) =

54912
2598960

≈ 0, 02113 ou 2, 113%.

8. Two pairs ou Dois pares

Combina¸c˜ao formada por duas cartas de mesmo valor e mais duas cartas diferentes
de mesmo valor, e uma quinta carta de valor diferente das outras. Nesta situa¸c˜ao h´a
C13,2 = 78 modos de escolher os grupos das cartas que formar˜ao os dois pares e C4,2 = 6
modos de escolher os seus naipes de cada par. Para a quinta carta h´a 11 modos de
selecion´a-la e 4 modos de escolher seu naipe. Totalizando 78 · 6 · 6 · 11 · 4 = 123552
combina¸c˜oes com dois pares. Dessa forma, a probabilidade de obter dois pares ´e:

P (Dois pares) =

123552
2598960

≈ 0, 04754 ou 4, 754%.

9. Pair ou Um par

Essa combina¸c˜ao ´e composta por duas cartas do mesmo valor, e trˆes outras cartas n˜ao
relacionadas. Em cada naipe h´a 13 valores poss´ıveis para o par e h´a C4,2 = 6 modos
distintos de combinar os naipes das duas cartas do par. Para as demais cartas h´a
C12,3 = 220 combina¸c˜oes poss´ıveis por naipe, totalizando 220 · 4 = 880 combina¸c˜oes e,
ainda, temos C4,3 = 4 modos de escolher os naipes dessas trˆes cartas. Portanto, temos
um total de 13 · 4 · 6 · 880 · 4 = 1098240 possibilidades para essa combina¸c˜ao. Assim, a
probabilidade de obter um par ´e:

P (U m par) =

1098240
2598960

≈ 0, 42257 ou 42, 257%.

10. High card ou Carta alta

Para essa combina¸c˜ao satisfaz qualquer m˜ao que n˜ao esteja nas categorias anteriores.
Assim, temos C13,5 = 1287 possibilidades de 5 cartas em 13. No entanto, 10 dessas
possibilidades formam uma sequˆencia e, excluindo-as restam 1277 possibilidades. Ainda
´e necess´ario considerar que cada uma das 5 cartas pode ser de um dos quatro naipes,
portanto, temos 4 · 4 · 4 · 4 · 4 = 1024 possibilidades. Entretanto, devemos excluir as
combina¸c˜oes em que todas tem o mesmo naipe, que s˜ao 4 (uma por naipe), obtendo
assim, 1024 − 4 = 1020 possibilidades. Assim, h´a 1277 · 1020 = 1302540 combina¸c˜oes
sem valor.
Ou, simplesmente, pode-se determinar o n´umero total de combina¸c˜oes de 5 cartas de um
baralho de pˆoquer que ´e dado por C52,5 = 2598960 m˜aos poss´ıveis. Assim o n´umero de
m˜aos que representam carta alta ´e dado por C52,5 descontando todas as m˜aos calculadas
anteriormente. Portanto a quantidade de m˜aos carta alta ´e 2598960 − (4 + 36 + 624 +

44

3744 + 5108 + 10200 + 54912 + 123552 + 1098240) = 1302540.
E, a probabilidade que ocorra esse evento ´e:

P (Carta alta) =

1302540
2598960

≈ 0, 50118 ou 50, 118%.

A tabela abaixo resume as probabilidades encontradas para as m˜aos do pˆoquer apresen-

tadas acima.

M˜ao do pˆoquer
Royal Straight Flush
Straight Flush
Four of a kind ou Quadra
Full House ou Full Hand
Flush
Straight ou Sequˆencia
Three of a Kind ou Trinca
Two pairs ou Dois pares
Pair ou Um par
High card ou Carta alta

Probabilidade
0,00015%
0,00138%
0,02400%
0,14400%
0,19600%
0,39200%
2,11300%
4,75400%
42,25700%
50,11800%

5.3.2 Atividade 2 - Calculando a probabilidade de receber uma determinada

m˜ao inicial

Essa Atividade 2 ´e direcionada a alunos do Ensino M´edio e prop˜oe-se calcular a proba-
bilidade de um jogador, numa partida de pˆoquer Texas Hold’em, receber uma determinada
m˜ao inicial (as duas cartas fechadas que somente o pr´oprio jogador pode ver).

A seguir apresenta-se o c´alculo da probabilidade de obter-se determinadas m˜aos iniciais.

1. Um par de Ases

Ao receber uma m˜ao inicial, qual a probabilidade de que seja um par de Ases?

Para calcularmos essa probabilidade ´e necess´ario determinarmos o n´umero de elementos
do espa¸co amostral dessa situa¸c˜ao e o n´umero de elementos favor´aveis ao evento “ocorrer
um par de Ases”. O espa¸co amostral ser´a formado por todas as combina¸c˜oes das 52
cartas do baralho tomadas 2 a 2, ou seja, C52,2 = 1326 combina¸c˜oes poss´ıveis. O baralho
possui quatro Ases, portanto, ao selecionar dois Ases dentre os quatro teremos C4,2 = 6
combina¸c˜oes de pares de Ases. Assim, a probabilidade do evento ocorrer ´e dado por:

P (um par de Ases) =

6
1326

=

1
221

≈ 0, 0045 ou 0, 45%.

Outro racioc´ınio: Quando for calcular a probabilidade de receber um par pode-se
considerar a primeira carta conhecida. Como h´a quatro Ases no baralho de 52 cartas,
assim, a probabilidade de receber um ´As na primeira carta ´e

e de receber um

=

4
52

1
13

45

´As na segunda carta ´e
aconte¸cam ´e:

3
51

=

1
13

·

1
17

1
17

. Portanto, a probabilidade de que as duas situa¸c˜oes

=

1
221

≈ 0, 0045 ou 0, 45%.

Isto, signiﬁca que em m´edia a probabilidade de receber um par de Ases na m˜ao inicial
´e de 1 em 221 m˜aos.

Para o caso de um outro par qualquer espec´ıﬁco (par de Reis, de Damas, de Valetes,
ou outro valor) vale essa mesma probabilidade.

Pode-se, ainda, propor o c´alculo da probabilidade de receber qualquer par na m˜ao
inicial (de 22 at´e AA). Neste caso, basta considerar a primeira carta conhecida. Assim,
a probabilidade da segunda carta ter valor igual a primeira ´e de:

3
51

=

1
17

≈ 0, 0588 ou 5, 88%.

Isto, signiﬁca que em m´edia a probabilidade de receber qualquer par na m˜ao inicial ´e
de 1 em 17 m˜aos.

2. Um ´As e um Rei

Ao receber uma m˜ao inicial, qual a probabilidade de que seja um ´As e um Rei?
Como o baralho possui 4 Ases e 4 Reis ´e poss´ıvel formar 4 · 4 = 16 duplas de ´As e
Rei. Os resultados favor´aveis s˜ao 16. O espa¸co amostral, j´a conhecemos, ´e formado por
C52,2 = 1326 combina¸c˜oes. Portanto, a probabilidade do evento ocorrer ´e:

P (um ´As e um Rei) =

16
1326

=

8
663

≈ 0, 012 ou 1, 2%.

Outro racioc´ınio: O baralho possui quatro Ases e quatro Reis. Para a primeira carta
h´a oito resultados favor´aveis dentre as 52 cartas do baralho, assim, a probabilidade
2
. Caso a primeira carta seja um ´As, ao
da primeira carta ser favor´avel ´e
13
receber a segunda carta teremos quatro Reis favor´aveis dentre as 51 cartas restantes;
ou, caso tenha sido um Rei na primeira carta, haver´a quatro Ases favor´aveis dentre 51

8
52

=

cartas. Assim, a probabilidade da segunda carta ser favor´avel ´e:
probabilidade de ocorrer esse evento ´e:

4
52

1
13

=

. Logo, a

P (um ´As e um Rei) =

2
13

·

1
13

=

2
169

≈ 0, 012 ou 1, 2%.

Ao receber uma m˜ao inicial, qual a probabilidade de que seja um ´As e um Rei do mesmo
naipe?
Receber um ´As e um Rei do mesmo naipe na m˜ao inicial ´e uma situa¸c˜ao um pouca mais
rara, tem menor probabilidade de ocorrer, pois, na segunda carta, ´e preciso receber o

46

1
51

naipe exato da primeira. Enquanto para a primeira carta h´a oito resultados favor´aveis

dentre as 52 cartas do baralho, e a probabilidade de ser favor´avel ´e

=

; a proba-

8
52

2
13

bilidade da segunda carta ser favor´avel ´e
dentre as 51 cartas restantes. Logo, a probabilidade de ocorrer esse evento ´e:

, pois, haver´a apenas 1 resultado favor´avel

P (um ´As e um Rei do mesmo naipe) =

2
13

·

1
51

=

2
663

≈ 0, 003 ou 0, 3%.

3. Duas cartas do mesmo naipe

Ao receber uma m˜ao inicial, qual a probabilidade de que seja duas cartas do mesmo
naipe?

Como j´a observado, o espa¸co amostral apresenta C52,2 = 1326 combina¸c˜oes poss´ıveis
de pares. Deve-se lembrar que o baralho apresenta 4 naipes e cada naipe possui 13
cartas. Em cada naipe, calculando todas as combina¸c˜oes das 13 cartas tomadas 2 a
2, teremos C13,2 = 78 combina¸c˜oes poss´ıveis de pares com mesmo naipe. Como s˜ao 4
naipes distintos, no total ser˜ao 4 · 78 = 312 combina¸c˜oes poss´ıveis de pares com mesmo
naipe dentre as 52 cartas do baralho. Assim, a probabilidade para o evento ´e dada por:

P (duas cartas do mesmo naipe) =

312
1326

=

4
17

≈ 0, 235 ou 23, 5%.

Outro racioc´ınio: Sabendo que um baralho possui 52 cartas e cada naipe possui 13

cartas. Ent˜ao, probabilidade de receber a primeira carta ´e
= 1, pois, pode ser
qualquer uma das 52 cartas do baralho. Ao receber a segunda carta ´e preciso que esta
tenha o mesmo naipe da primeira, portanto, teremos 12 resultados favor´aveis dentre as
51 cartas restantes. Portanto, a probabilidade de que as duas cartas sejam do mesmo
naipe ´e:

52
52

1 ·

≈ 0, 2353 ou 23, 53%.

12
51

5.3.3 Atividade 3 - Calculando a probabilidade das cartas comunit´arias serem

favor´aveis em rela¸c˜ao a uma m˜ao inicial

A seguir algumas situa¸c˜oes nas quais se conhece as duas cartas abertas de um jogador.
Diante dessas situa¸c˜oes prop˜oe-se determinar a probabilidade das cinco cartas comunit´arias
ser favor´avel a uma determinada m˜ao do pˆoquer. Essa Atividade 3 ´e direcionada a alunos do
Ensino M´edio.

Nesse caso, desconsiderando a ordem em que as cartas comunit´arias s˜ao abertas, o espa¸co
amostral ´e formado pelas combina¸c˜oes de 50 cartas tomadas 5 a 5, ou seja, o n´umero de
elementos do espa¸co amostral ser´a:

C50,5 =

50!
5!45!

= 2118760.

Vejamos algumas situa¸c˜oes em que um jogador tenha recebido uma m˜ao inicial especial e,
a partir da´ı, deve-se determinar a probabilidade de completar determinadas m˜aos do poker,
considerando que todas as cartas comunit´arias est˜ao fechadas.

47

• Par de Ases (AA)

Um “par de Ases” (ou, qualquer outro par de cartas do mesmo valor) na m˜ao inicial, j´a
garante a m˜ao do pˆoquer “um par”. Essa m˜ao inicial, ainda, permite maior possibilidade
de obter-se uma m˜ao do pˆoquer melhor, como por exemplo, “dois pares”, “trinca”, “full
house”, “quadra”, ou, at´e mesmo um “royal straight ﬂush”.

Considerando que um jogador tem um par de Ases na m˜ao inicial (ou, analogamente,
um par de cartas com mesmo valor). Ent˜ao,

(a) Para formar a m˜ao “dois pares” ser´a necess´ario obter-se um par (de valor diferente
de Ases) entre as cartas comunit´arias.

Em cada naipe h´a 13 valores poss´ıveis para o par. Mas, como pretende-se determinar
a probabilidade de formar-se a m˜ao “dois pares”, vamos excluir as possibilidades em
que ocorra Ases, assim, cada par ser´a uma combina¸c˜ao de duas das quatro cartas com
mesmo valor para cada um dos 12 valores poss´ıveis, ou seja, h´a 12 · C4,2 = 12 · 6 = 72
possibilidades de pares.
Para as trˆes cartas restantes, de valor diferente do par e entre si, teremos para a terceira
carta (52 − 4 − 4) = 44 possibilidades, pois, n˜ao deve coincidir com os dois pares; para
a quarta e a quinta cartas, teremos (44 − 4) = 40 e (40 − 4) = 36 possibilidades,
respectivamente, pois, n˜ao devem coincidir com o valor das cartas anteriores e nem
entre si. Como a ordem das trˆes cartas n˜ao importa, devemos dividir o total das

possibilidades pelo total das permuta¸c˜oes, que ´e 3! = 6, ou seja, h´a
63360
6

= 10560 possibilidades de selecionar as trˆes cartas restantes. Assim, temos um
total de 72 · 10560 = 760320 possibilidades favor´aveis a obter um outro par e trˆes cartas
n˜ao relacionadas. Logo, a probabilidade de obter um outro par e, assim, obter a m˜ao
“dois pares” ´e:

=

44 · 40 · 36
3!

P (um par) =

≈ 0, 3589 ou 35, 89%.

760320
2118760

Uma outra maneira de determinar as possibilidades de selecionar as trˆes cartas restan-
tes ´e: Determinar em cada naipe os agrupamentos poss´ıveis de 3 cartas em 11 cartas
(pois, devem ter valor diferente das cartas anteriores e entre si). Assim, h´a C11,3 = 165
modos de selecion´a-las e h´a C4,1 = 4 modos de escolher o naipe de cada uma delas,
sendo no total 165 · 4 · 4 · 4 = 10560 possibilidades.

(b) Para formar a m˜ao “trinca” ser´a necess´ario obter-se um ´As entre as cartas comu-
nit´arias.

Tendo em vista, que j´a se tem em m˜aos um par de Ases, ent˜ao, restam dois Ases
entre as 50 cartas restantes, portanto, h´a duas possibilidades para obter-se um ´As.
Para as quatro cartas restantes, segunda, terceira, quarta e quinta cartas, teremos,
respectivamente, 48, 44, 40 e 36 possibilidades, pois, o valor n˜ao deve coincidir com
o da trinca e devem ser diferentes entre si. Como a ordem destas quatro cartas n˜ao
importa, devemos dividir o total das possibilidades pelo total de permuta¸c˜oes, que ´e

4! = 24, ou seja,

48 · 44 · 40 · 36
4!

=

3041280
24

= 126720 possibilidades ao selecionar as

48

quatro cartas restantes. Assim, temos um total de 2 · 126720 = 253440 possibilidades
favor´aveis a obter um ´As e quatro cartas n˜ao relacionadas. Assim, a probabilidade de
obter um ´As e, assim, formar a m˜ao “trinca” ´e:

P (um ´As) =

253440
2118760

≈ 0, 1196 ou 11, 96%.

Uma outra maneira de determinar as possibilidades de selecionar as quatro cartas res-
tantes ´e: Determinar em cada naipe os agrupamentos poss´ıveis de 4 cartas em 12 cartas
(pois, devem ter valor diferente das cartas anteriores e entre si). Assim, para as demais
cartas h´a C12,4 = 495 modos de selecion´a-las e h´a C4,1 = 4 modos de escolher o naipe
de cada uma delas, sendo no total 495 · 4 · 4 · 4 · 4 = 126720 possibilidades.

(c) Para formar a m˜ao “full house” ser´a necess´ario obter-se um ´As e um par (de valor
diferente de Ases) ou uma trinca entre as cartas comunit´arias.
(c.1) J´a observou-se que h´a 2 possibilidades para obter-se o ´As e 72 possibilidades de
pares. Para as duas cartas restantes, de valor diferente de ´As e do par e diferentes
entre si, teremos para a quarta carta 52 − 4 − 4 = 44 possibilidades, pois, n˜ao deve
coincidir com os valores do par e da trinca; e, para a quinta carta, teremos 44 − 4 = 40
possibilidades, pois n˜ao deve coincidir com as cartas anteriores e nem entre si. Como a
ordem destas duas cartas n˜ao importa, devemos dividir o total das possibilidades pelo

= 880 possibilidades ao
total de permuta¸c˜oes, que ´e 2! = 2, ou seja,
selecionar as duas cartas restantes. Portanto, temos um total de 2 · 72 · 880 = 126720
possibilidades favor´aveis a obter um ´As e um par. Assim, a probabilidade de obter um
´As e um par ´e:

=

44 · 40
2!

1760
2

P (um ´As e um par) =

126720
2118760

≈ 0, 0598 ou 5, 98%.

Uma outra maneira de determinar as possibilidades de selecionar as duas cartas restan-
tes ´e: Determinar em cada naipe os agrupamentos poss´ıveis de 2 cartas em 11 cartas
(pois, devem ter valor diferente das cartas anteriores e entre si). Assim, para as demais
cartas h´a C11,2 = 55 modos de selecion´a-las e h´a C4,1 = 4 modos de escolher o naipe de
cada uma delas, sendo no total 55 · 4 · 4 = 880 possibilidades.

(c.2) Em cada naipe h´a 13 valores poss´ıveis para a trinca e h´a C4,3 = 4 modos distintos
de combinar os naipes das trˆes cartas da trinca. Como a trinca ter´a valor diferente de
Ases, teremos 12 valores poss´ıveis para a trinca e 4 modos distintos de combinar os
naipes, totalizando 12 · 4 = 48 possibilidades de trincas. Para as duas cartas restantes,
de valor diferente do par inicial e da trinca e diferentes entre si, teremos para a quarta
carta 52 − 4 − 4 = 44 possibilidades, pois, n˜ao deve coincidir com os valores do par
e da trinca; e, para a quinta carta, teremos 44 − 4 = 40 possibilidades, pois n˜ao deve
coincidir com as cartas anteriores e nem entre si. Como a ordem destas duas cartas
n˜ao importa, devemos dividir o total das possibilidades pelo total de permuta¸c˜oes, que

49

´e 2! = 2, ou seja,
possibilidades para essa combina¸c˜ao. Assim, a probabilidade de obter uma trinca ´e:

= 880. Portanto, temos um total de 48 · 880 = 42240

=

44 · 40
2!

1760
2

P (uma trinca) =

42240
2118760

≈ 0, 0199 ou 1, 99%.

Portanto, a probabilidade de formar uma m˜ao de pˆoquer “full house” ´e

0, 0797 ou 7, 97%.

126720 + 42240
2118760

≈

(d) Para formar a m˜ao “quadra” ser´a necess´ario obter-se um par de Ases entre as cartas
comunit´arias.

Tendo em vista, que j´a se tem em m˜aos um par de Ases, ent˜ao, resta somente um par de
Ases entre as 50 cartas restantes, portanto, h´a apenas 1 possibilidade para obter-se um
par de Ases. Para as trˆes cartas restantes, de valor diferente do par e entre si, teremos
para a terceira carta 52−4 = 48 possibilidades; para a quarta e a quinta cartas, teremos
48 − 4 = 44 e 44 − 4 = 40 possibilidades, respectivamente, pois n˜ao devem coincidir
com as cartas anteriores e nem entre si. Como a ordem destas trˆes cartas n˜ao importa,
devemos dividir o total das possibilidades pelo total de permuta¸c˜oes, que ´e 3! = 6, ou

48 · 44 · 40
3!

84480
6

=

= 14080 possibilidades ao selecionar as trˆes cartas restantes.
seja,
Portanto, temos um total de 1 · 14080 = 14080 possibilidades para essa combina¸c˜ao.
Assim, a probabilidade de obter um par de ases e, assim, obter-se a “quadra” ´e:

P (par de Ases) =

14080
2118760

≈ 0, 0066 ou 0, 66%.

Uma outra maneira de determinar as possibilidades de selecionar as trˆes cartas restan-
tes ´e: Para as demais cartas h´a C12,3 = 220 modos de selecion´a-las e h´a C4,1 = 4 modos
de escolher o naipe de cada uma delas, sendo no total 220·4·4·4 = 14080 possibilidades.

(e) Para obter um “Royal Straight Flush” ´e necess´ario formar uma combina¸c˜ao com-
posta pelo ´As, Rei, Dama, Valete e dez do mesmo naipe. Sendo assim, ´e preciso obter
dentre as cartas comunit´arias a combina¸c˜ao de Rei, Dama, Valete e dez do mesmo
naipe e igual a um dos dois Ases da m˜ao inicial. No baralho h´a quatro combina¸c˜oes de
Rei, Dama, Valete e dez do mesmo naipe e duas delas ser˜ao favor´aveis a formar a m˜ao.
Quanto `a quinta carta, esta poder´a ser selecionada de 46 modos distintos. Portanto,
ser˜ao 2 · 46 = 92 combina¸c˜oes favor´aveis. Logo, a probabilidade de obter-se um “royal
straight ﬂush” ´e:

P (Royal Straight F lush) =

92
2118760

≈ 0, 00004 ou 0, 004%.

O racioc´ınio e os c´alculos para as situa¸c˜oes em que a m˜ao inicial de pˆoquer ´e um par
de cartas com mesmo valor (par de Reis, par de Damas, par de Valetes, ou outro valor
qualquer) s˜ao an´alogos a essa situa¸c˜ao em que tem-se um “par de Ases” na m˜ao inicial.

50

• ´As e Rei (do mesmo naipe)

Com essa m˜ao inicial tem-se uma maior possibilidade de obter-se um “Royal Straight
Flush” ou um “Flush”.

Para obter um “Royal Straight Flush” ser´a necess´ario que entre as cinco cartas abertas
dispostas na mesa tenha-se a sequˆencia Dama, Valete e dez de mesmo naipe e que o
naipe seja igual ao do ´As e Rei da m˜ao.
Para que isto ocorra h´a apenas uma sequˆencia favor´avel. Quanto `as outras duas cartas,
h´a C47,2 = 1081 modos de selecion´a-las. O n´umero de casos favor´aveis ´e: 1·1081 = 1081.
Portanto, a probabilidade do evento ocorrer ´e:

P (Royal Straight F lush) =

1081
2118760

≈ 0, 00051 ou 0, 051%.

Para obter um “Flush” ser´a necess´ario que entre as cinco cartas abertas dispostas na
mesa tenha-se trˆes cartas com mesmo naipe.

Primeiramente, observa-se que temos apenas um modo de escolher o naipe, pois, deve
ser igual ao naipe do ´As e Rei da m˜ao. Cada naipe possui 13 cartas, mas, j´a temos 2
cartas com mesmo naipe, portanto, restar´a 11 cartas. Ao agrupar 3 cartas dentre as 11,
temos C11,3 = 165 possibilidades de agrupamentos. Entretanto, 1 dessas combina¸c˜oes
formar´a um “Royal Straight Flush” com as duas cartas da m˜ao, devendo ser exclu´ıda
dessa contagem, 165 − 1 = 164. Quanto `as outras duas cartas, h´a C47,2 = 1081 modos
de selecion´a-las. O n´umero de casos favor´aveis ´e: 164 · 1081 = 177284. Portanto, a
probabilidade do evento ocorrer ´e:

P (F lush) =

177284
2118760

≈ 0, 0837 ou 8, 37%.

Se formos considerar que as outras duas cartas devem ter naipes diferentes do ﬂush,
ent˜ao, h´a C39,2 = 741 modos de selecion´a-las. O n´umero de casos favor´aveis ´e 164·741 =
121524. E, a probabilidade de se obter nessas condi¸c˜oes um ﬂush com essa m˜ao inicial
´e:

P (F lush) =

≈ 0, 0574 ou 5, 74%.

121524
2118760

• ´As e Rei (de naipes diferentes)

Essa m˜ao inicial possibilita uma maior probabilidade de formar-se pelo menos um
“Straight”.

Para isto, ´e necess´ario que entre as cinco cartas abertas dispostas na mesa tenha-se
uma Dama, um Valete e um dez. Neste caso temos apenas uma possibilidade de valor
para iniciar a sequˆencia (do 10 ao Q) e 1 · 4 = 4 maneiras de escolher o naipe para a
carta dessa sequˆencia, pois, s˜ao 4 naipes. A partir da´ı para as outras duas cartas temos
4 possibilidades, sendo no total 4 · 4 · 4 = 64. Quanto `as outras duas cartas restantes, h´a
C47,2 = 1081 modos de selecion´a-las (dos quais incluem pares de cartas de mesmo valor,
que poderiam formar uma trinca com qualquer uma das cartas anteriores, entretanto,
a m˜ao straight ´e mais forte do que a m˜ao trinca). O n´umero de casos favor´aveis ´e

51

64 · 1081 = 69184. Portanto, a probabilidade de se obter pelo menos um Straight com
essa m˜ao inicial ´e:

P (Straight) =

69184
2118760

≈ 0, 0327 ou 3, 27%.

5.3.4 Atividade 4 - Calculando a probabilidade de uma m˜ao do pˆoquer ganhar

de outra

Essa Atividade 4 ´e direcionada a alunos do Ensino M´edio e prop˜oe-se calcular a probabi-

lidade de uma deteminada m˜ao do pˆoquer ganhar de outra.

Como exemplo ser´a considerado uma partida disputada por dois jogadores, X e Y. O joga-
dor X tem a m˜ao inicial par de Ases e o jogador Y, par de Reis. O par de Ases ´e considerado
a melhor m˜ao inicial e o par de Reis a segunda melhor m˜ao inicial. Inicialmente, ´e obser-
vado que o jogador X tem a melhor m˜ao, pois, um par de Ases ´e mais forte que um par de
Reis. Se, no decorrer do jogo as cartas comunit´arias n˜ao ajudar a nenhum dos dois jogadores
a formar uma m˜ao melhor do que um par, o vencedor ser´a o jogador X com o seu par de Ases.

A m˜ao inicial do jogador X apresenta possibilidades de formar a melhor m˜ao do pˆoquer,
um Royal Straight Flush, para isto, ´e necess´ario que entre as cartas comunit´arias obtenha-se
a sequˆencia de K, Q, J e 10 do mesmo naipe e igual ao naipe de um dos Ases da m˜ao. H´a
apenas duas possibilidades favor´aveis de sequˆencias e para a quinta carta comunit´aria, h´a
44 modos de selecion´a-la (aqui, excluirmos as quatro cartas que se encontram nas m˜aos dos
jogadores e as quatro cartas da sequˆencia). Assim, h´a 2 · 44 = 88 resultados favor´aveis.
O espa¸co amostral apresenta C48,5 = 1712304 resultados poss´ıveis (aqui excluirmos as qua-
tro cartas que se encontram nas m˜aos dos jogadores). A probabilidade do evento ocorrer ´e

88
1712304

≈ 0, 000051 ou 0,0051%.

Para o jogador Y tamb´em existe a possibilidade de formar um Royal Straight Flush com
as cartas comunit´arias, para isto teria que obter a sequˆencia de cartas de A, Q, J e 10 do
mesmo naipe e igual ao naipe de um dos Reis da m˜ao. E, a probabilidade ´e a mesma calcu-
lada para o jogador X. Entretanto, cada um dos jogadores tem uma carta que o outro, talvez,
precise para formar essa m˜ao, o que pode diminuir a probabilidade de cada um de form´a-la

com as cartas comunit´arias. Com isso a probabilidade diminuiria para

≈ 0, 000026

ou 0,0026%. As m˜aos iniciais dos jogadores X e Y possibilitam maior probabilidade de obter
outras m˜aos do pˆoquer.

1 · 44
1712304

Analisemos algumas possibilidades que podem ocorrer em uma partida disputada por es-
ses dois jogadores, X e Y, a partir da quest˜ao “Quando uma m˜ao inicial par de Reis ganha
de um par de Ases”? Observemos as situa¸c˜oes a seguir.

Com base na hierarquia das m˜aos do pˆoquer tem-se:

• Um par ganha de carta alta:

52

N˜ao h´a essa possibilidade pois, ambos jogadores possuem um par na m˜ao inicial.

• Dois pares ganha de um par:

Ambos jogadores j´a apresentam um par na m˜ao inicial. Caso, as cartas comunit´arias
apresentem um outro par de valor diferente de ´As ou Rei, o jogador X ganha, pois, ele
ter´a um par de cartas mais altas (de Ases). Portanto, n˜ao h´a possibilidade do jogador
Y ganhar do jogador X com uma m˜ao dois pares.

• Trinca ganha de dois pares

Para que o jogador Y forme no m´ınimo uma trinca ´e necess´ario que entre as cartas
comunit´arias obtenha-se um Rei, para isto, temos duas possibilidades de obter-se um
Rei, para as demais cartas teremos combina¸c˜oes de 47 cartas tomadas 4 a 4, ou seja,
C47,4 = 178365 combina¸c˜oes poss´ıveis quando seleciona-se 4 cartas num conjunto de
47. O espa¸co amostral ´e formado pelas combina¸c˜oes de 48 cartas tomadas 5 a 5, isto ´e,
C48,5 = 1712304 resultados poss´ıveis. Assim, a probabilidade para que o evento ocorra

´e

2 · C47,4
C48,5

=

2 · 178365
1712304

≈ 0, 2083 ou 20,83%.

Considerando conhecida uma das cartas comunit´arias e que com esta carta o jogador
Y obteve a trinca de Reis. Observa-se que com no m´ınimo a trinca de Ases o jogador
X ganha de Y, pois a trinca de Ases ´e mais forte que a de Reis. Diante disto, “qual a
probabilidade do jogador X obter pelo menos uma trinca de Ases?” Neste caso, agora
restam 47 cartas que tomadas 4 a 4 formam C47,4 = 178365 combina¸c˜oes poss´ıveis.
Para que o jogador X obtenha no m´ınimo uma trinca de Ases entre as quatro cartas
comunit´arias (ainda n˜ao conhecidas), h´a 2 possibilidades para formar a trinca com o
par de Ases da m˜ao e para as demais cartas teremos combina¸c˜oes de 46 cartas tomadas
3 a 3, portanto, s˜ao 2 · C46,3 = 2 · 15180 = 30360 possibilidades favor´aveis. Assim, a

probabilidade de que isto ocorra ´e

≈ 0, 1702 ou 17,02%.

30360
178365

Portanto, sabendo que ocorreu um Rei entre as cartas comunit´arias, a probabilidade
do jogador X de formar no m´ınimo uma trinca de Ases passa a ser de 17,02%.

Outro racioc´ınio: Conhecendo apenas uma das cartas comunit´arios e sabendo que
ela possibilita ao jogador Y formar a m˜ao trinca, ainda, h´a possibilidades do jogador
X obter m˜aos melhores ou igual a trinca, dando-lhe assim a vit´oria na partida. Entre
as demais cartas comunit´arias poderia ocorrer um ´As e formar a trinca, ou um par de
Ases e formar a quadra, ou ocorrer um ´As e um par e formar um full house.

Para evitar possibilidades favor´aveis ao jogador X, para as demais cartas, ao inv´es de
combina¸c˜oes de 47 cartas tomadas 4 a 4, vamos excluir as possibilidades de Reis ou
Ases, pois, o jogador Y formaria uma quadra e o jogador X, uma trinca ou uma quadra,
e, tamb´em, excluir as possibilidades de que sejam formadas na mesa pares, trinca ou

53

quadra, assim, temos em cada naipe C11,4 = 330 modos de selecion´a-las e h´a 4 modos
de escolher o naipe de cada uma delas, sendo no total 330 · 4 · 4 · 4 · 4 = 84480 com-
bina¸c˜oes. Portanto, tem-se um total de 2 · 84480 = 168960 possibilidades do jogador

Y formar uma trinca. A probabilidade do evento ocorrer ´e

≈ 0, 0987 ou 9,87%.

1689600
1712304

Neste c´alculo descartamos as possibilidades de que o jogador X formasse uma trinca,
ou uma quadra, ou um full house. Mas, ainda h´a possibilidades de que ele possa obter
um straight, um ﬂush ou um royal straight ﬂush que s˜ao m˜aos superiores `a trinca.

• Straight ganha de trinca

Para que o jogador Y forme a m˜ao Straight (sequˆencia de 5 cartas com naipes diferen-
tes) ´e necess´ario obter entre as cartas comunit´arias, as cartas de valores A, Q, J e 10, ou
as cartas de valores Q, J, 10 e 9. Para a primeira situa¸c˜ao h´a 2, 4, 4, e 4, possibilidades
para os valores A, Q, J e 10, respectivamente, sendo no total 2 · 4 · 4 · 4 = 128 modos
de obter essa sequˆencia, dos quais vamos excluir 2 sequˆencias que formam a m˜ao Royal
Straight Flush, 128 − 2 = 126. Para a segunda situa¸c˜ao h´a 4, 4, 4 e 4 possibilida-
des para os valores Q, J, 10 e 9, respectivamente, sendo no total 4 · 4 · 4 · 4 = 256
modos de obter essa sequˆencia, dos quais vamos excluir 2 delas que formam a m˜ao
Straight Flush, 256 − 2 = 252. Assim, h´a 126 + 254 = 380 possibilidades de obter
as cartas que formem a m˜ao Straight. Para a quinta carta comunit´aria h´a 44 possi-
bilidades de obtˆe-la. Portanto, h´a 380 · 44 = 16720 resultados favor´aveis a formar a
m˜ao Straight. O espa¸co amostral ´e formado pelas combina¸c˜oes das 48 cartas tomadas
5 a 5, ou seja, C48,5 = 1712304. Logo, a probabilidade do evento ocorrer ´e dada por

16720
1712304

≈ 0, 00976 ou 0,976%.

Considerando conhecidas quatro cartas comunit´arias e com estas cartas o jogador Y
obteve um Straight. No caso de ter ocorrido a primeira situa¸c˜ao, onde h´a 126 modos
de obtˆe-la para que o jogador Y obtenha um Straight, o jogador X obteria apenas
uma trinca, mas, ainda, teria possibilidades de ganhar obtendo uma m˜ao melhor com
a quinta carta comunit´aria. Para isto seria necess´ario ocorrer um outro ´As (1 possi-
bilidade), pois formaria uma quadra, ou um Rei (2 possibilidades), pois formaria um
Straight (que apresentaria uma carta mais alta, o ´As). O que resulta em 126 · 3 = 378
possibilidades favor´aveis a bater a m˜ao do jogador Y.

No caso de ter ocorrido a segunda situa¸c˜ao, onde h´a 254 modos de obtˆe-la, o jogador X
obteria uma trinca, mas, ainda, teria possibilidades de ganhar obtendo uma m˜ao melhor
com a quinta carta comunit´aria. Para isto seria necess´ario ocorrer um Rei (duas pos-
sibilidades), pois formaria um Straight. O que resulta em 254 · 2 = 508 possibilidades
favor´aveis a bater a m˜ao do jogador Y. No total, tem-se 378 + 508 = 886 possibilidades
favor´aveis ao jogador X de modo a bater a m˜ao de Straight do jogador Y. A probabili-

dade do evento ocorrer ´e

886
1712304

≈ 0, 00052 ou 0,052%.

54

Se, eventualmente o jogador Y formar um Straight com as cartas comunit´arias, o joga-
dor X ter´a uma menor probabilidade de formar uma m˜ao melhor com a quinta carta
comunit´aria e, com isso, ganhar a partida.

• Flush ganha de Straight

Para que o jogador Y forme a m˜ao Flush ´e necess´ario que entre as cartas comunit´arias
obtenha-se quatro cartas do mesmo naipe e igual a um dos dois naipes que ele possui
em sua m˜ao inicial. Dois dos quatro naipes existentes s˜ao favor´aveis. Em cada naipe
h´a 13 cartas, mas, o jogador j´a possui uma carta do naipe em m˜aos, ent˜ao de 12 cartas
tomadas 4 a 4 temos C12,4 = 495 combina¸c˜oes poss´ıveis, excluindo a sequˆencia que
forma um Straight Flush s˜ao 494 combina¸c˜oes por naipe. No total s˜ao 2 · 494 = 988
combina¸c˜oes favor´aveis. Para a quinta carta comunit´aria, excluindo a possibilidade de
ser do mesmo naipe das cartas do Flush, h´a 39 possibilidades. Portanto, o total de
combina¸c˜oes favor´aveis ´e 988 · 39 = 38532. O espa¸co amostral ´e formado pelas com-
bina¸c˜oes de 48 cartas tomadas 5 a 5, ou seja,C48,5 = 1712304 resultados poss´ıveis. A

probabilidade do evento ocorrer ´e

≈ 0, 0225 ou 2,25%.

38532
1712304

Se, eventualmente, com as cartas comunit´arias o jogador Y obter a m˜ao Flush, ent˜ao,
tamb´em, o jogador X pode obter esta mesma m˜ao basta que um dos Ases da sua m˜ao
inicial tenha o mesmo naipe das cartas da mesa que possibilitaram o Flush do jogador
Y. E, no desempate quem ganharia seria o jogador X por ter cartas mais altas.

• Full House ganha de Flush

Para que o jogador Y forme um Full House ´e necess´ario que entre as cinco cartas co-
munit´arias obtenha-se um Rei e um par (diferente de Reis ou Ases, para que n˜ao se
forme quadras) ou uma trinca.

Na primeira situa¸c˜ao, temos 2 possibilidades para o Rei e, para o par 11 possibilidades
de valores. Para as demais cartas, excluiremos as cartas de valores Rei, ´As e do par,
pois, n˜ao queremos obter uma quadra de Rei, ou que o jogador X forme um Full House
com uma trinca de ´As, ou que na mesa aconte¸ca uma trinca ou quadra de valor igual
ao do par, pois, com isso quem ganharia seria o jogador X. Ent˜ao, teremos combina¸c˜oes
de 40 cartas tomadas 2 a 2, ou seja, C40,2 = 780 combina¸c˜oes poss´ıveis. Portanto, o
total de resultados favor´aveis ´e 2 · 11 · 780 = 17160. A probabilidade do evento ocorrer

´e

17160
1712304

≈ 0, 01 ou 1%.

Caso ocorra a segunda situa¸c˜ao, ou seja, uma trinca na mesa, os jogadores X e Y,
formariam uma m˜ao Full hhuse cada um com a trinca da mesa e o par das suas m˜aos.
Haveria um empate de m˜aos, mas, no momento do desempate, o jogador X ganha, pois,
como a trinca ´e a mesma para ambos, o desempate ´e nas cartas mais altas do par.

55

• Quadra ganha de Full House

Para formar a m˜ao quadra ser´a necess´ario que o jogador Y obtenha um outro par de
Reis entre as cartas comunit´arias. Para isto, temos 1 possibilidade para o par. Para as
demais cartas, como n˜ao queremos que o jogador X forme uma quadra, excluiremos os
Ases, assim, teremos combina¸c˜oes de 44 cartas tomadas 3 a 3, ou seja, C44,3 = 13244
combina¸c˜oes poss´ıveis. Assim, o total de resultados favor´aveis ´e 1 · 13244 = 13244. A

probabilidade do evento ocorrer ´e

≈ 0, 00773 ou 0,773%.

13244
1712304

Considerando que o jogador Y tenha formado a m˜ao quadra, ainda h´a a possilibilidade
do jogador X vencer caso ele obtenha a m˜ao Royal Straight Flush, para isto, seria ne-
cess´ario que entre as trˆes cartas comunit´arias restantes obtivesse as cartas de valores Q,
J e 10 do mesmo naipe e igual ao naipe de um dos dois Reis da mesa e de um dos dois
Ases da m˜ao. Portanto, h´a apenas uma possibilidade. E a probabilidade disto ocorrer

´e

1
1712304

≈ 0, 0000006 ou 0,00006%.

• Straight Flush ganha de Quadra

Para formar um Straight Flush o jogador Y precisar´a obter entre as cartas comunit´arias
as cartas de valores Q, J, 10 e 9 do mesmo naipe e de naipe igual a um dos dois Reis de
sua m˜ao inicial. Assim, h´a duas possibilidades favor´aveis de sequˆencias. Para a quinta
carta comunit´aria, h´a 42 modos de selecion´a-la (excluindo-se os Ases, pois, n˜ao quere-
mos formar um Royal Straight Flush). Portanto, h´a 2·42 = 84 resultados favor´aveis. O
espa¸co amostral ´e formado pelas combina¸c˜oes 48 cartas tomadas 5 a 5, C48,5 = 1712304

resultados poss´ıveis. A probabilidade do evento ocorrer ´e

0,0049%.

84
1712304

≈ 0, 000049 ou

Se o jogador Y formar a m˜ao Straight Flush, n˜ao h´a possibilidades do jogador X bater
essa m˜ao com uma m˜ao igual ou melhor, pois, ele precisaria que as cartas da mesa uti-
lizadas pelo jogador Y tivessem o mesmo naipe de um dos seus Ases e, tamb´em, de um
Rei com este mesmo naipe, mas, este Rei estaria na m˜ao do jogador Y. Ent˜ao, apesar
do jogador X ter a melhor m˜ao inicial, o jogador Y seria o ganhador se ele formar um
Straight Flush.

• Royal Straight Flush ganha de Straight Flush

O jogador Y tem um par de Reis em sua m˜ao inicial, para que ele possa formar um
Royal Straight Flush ´e necess´ario que se obtenha as cartas de valores A, Q, J e 10 do
mesmo naipe e de naipe igual a um dos dois Reis. Para isto, h´a apenas duas possibi-
lidades favor´aveis de sequˆencias. E, para a quinta carta comunit´aria, h´a 44 modos de
selecion´a-la. Assim, h´a 2 · 44 = 88 resultados favor´aveis. O espa¸co amostral ´e formado
pelas combina¸c˜oes das 48 cartas tomadas 5 a 5, ou seja, C48,5 = 1712304 resultados

88
1712304

≈ 0, 000051 ou 0,0051%.

poss´ıveis. A probabilidade do evento ocorrer ´e

56

Se o jogador Y formar a m˜ao Royal Straight Flush, ent˜ao, n˜ao h´a possibilidades do
jogador X ganhar, pois, ele precisaria ter uma m˜ao igual ou melhor, mas, para isso, ele
precisaria que as cartas utilizadas pelo jogador Y tivessem o mesmo naipe de um dos
seus Ases e, tamb´em, de um Rei com este mesmo naipe, mas, este Rei estaria na m˜ao
do jogador Y. Ent˜ao, apesar do jogador X ter a melhor m˜ao inicial, o jogador Y seria
o vencedor caso ele viesse a formar um Royal Straight Flush, pois, n˜ao teria como o
jogador X bater sua m˜ao.

6 Considera¸c˜oes Finais

A realiza¸c˜ao deste trabalho permitiu veriﬁcar que o surgimento da Teoria da Probabili-
dade vincula-se aos jogos de azar e que seu desenvolvimento foi impulsionado pelo interesse
do homem em estudar os fenˆomenos envolvendo possibilidades. Observou-se que jogos e pro-
blemas despertaram e, ainda, continuam despertando, a curiosidade e o interesse do homem.
Os conceitos b´asicos da combinat´oria e da probabilidade apresentados no decorrer deste tra-
balho representam o resultado do interesse e dos estudos realizados pelos precursores que
contribuiram para o surgimento e desenvolvimento da Teoria da Probabilidade.

O estudo da Teoria da Probabilidade ´e um dos assuntos da disciplina de matem´atica abor-
dados na educa¸c˜ao b´asica e acredita-se que o seu desenvolvimento permite ao aluno perceber
a aplicabilidade da matem´atica e a sua utiliza¸c˜ao na resolu¸c˜ao de problemas da vida di´aria.
A partir do dom´ınio de conhecimentos b´asicos de probabilidade ´e permitido ao aluno, ao
ﬁnal educa¸c˜ao b´asica, inserir e ter uma participa¸c˜ao ativa no contexto social atual no qual
as informa¸c˜oes s˜ao processadas e apresentadas estatisticamente.

As atividades apresentadas neste trabalho prop˜oe-se a desenvolver um ensino de probabi-
lidade atrav´es da utiliza¸c˜ao e manipula¸c˜ao de cartas de baralho e do jogo de pˆoquer. Tem-se
que, o baralho de cartas, al´em de ser facilmente acess´ıvel, ´e uma importante ferramenta no
estudo da Teoria da Probabilidade capaz de proporcionar um melhor entendimento do as-
sunto. Assim, espera-se que a partir da realiza¸c˜ao em sala de aula das atividades propostas
envolvendo a utiliza¸c˜ao e manipula¸c˜ao de cartas de baralho e o jogo de Pˆoquer seja poss´ıvel
promover aulas mais ricas e prazerosas na educa¸c˜ao b´asica.

Acredita-se que o professor dotado de certa criatividade seja capaz de explorar as muitas
possibilidades de abordaqens que as atividades apresentadas tˆem a oferecer para o estudo de
probabilidade e, ainda, basear-se nessa sugest˜ao para apresentar e explorar outras atividades
que possam contribuir para uma compreens˜ao mais ampla pelos alunos. Tamb´em, tem-se o
texto deste trabalho como base de conhecimento ao professor do ensino b´asico.

57

Agradecimentos

A DEUS, sem o qual nada existiria.
Ao professor Alexandre Celestino pela orienta¸c˜ao.
Aos colegas de mestrado pelo conv´ıvio, amizade e ajuda.
A minha fam´ılia pela ajuda e incentivo.
A todos que de alguma forma me ajudaram nesta caminhada.
Por ﬁm, `a CAPES, pelo apoio ﬁnanceiro.

58

Referˆencias

[1] Alves, M.M.O; Um estudo sobre jogos de azar. Disserta¸c˜ao de Mestrado. Instituto Naci-

onal de Matem´atica Pura e Aplicada. Rio de janeiro. 2015.

[2] Brasil. Orienta¸c˜oes Currilares para o Ensino M´edio: ciˆencias da natureza, matem´atica

e suas tecnologias. Bras´ılia: MEC/SEB, 2006.

[3] Centuri´on, M.; Jakubovic, J. Matem´atica: teoria e contexto, 8o ano. Manual do Profes-

sor. 1.ed. S˜ao Paulo: Saraiva, 2012.

[4] Cram´er, H; Elementos da teoria da probabilidade e algumas de suas aplica¸c˜oes. S˜ao

Paulo: Mestre Jou, 1955.

[5] Callegari-Jacques, S. M. Bioestat´ıstica [recurso eletrˆonico]: princ´ıpios e aplica¸c˜oes. -

Dados eletrˆonicos - Porto Alegre: Artmed, 2007.

[6] Ehlert, S. J.; Bellicanta, L. B. A Matem´atica no pˆoquer: Explorando problemas de pro-
babilidade. Ciˆencia e Natura, v.37, Ed Especial, PROFMAT, 2015, p.265-277. Dispon´ıvel
em: https : //periodicos.uf sm.br/cienciaenatura/article/viewF ile/14609/pdf . Acesso
em: 09 jan. 2017.

[7] Fraga, R. R. O Estudo das Loterias: Uma abordagem motivadora e facilitadora para
aprendizagem de probabilidade no ensino m´edio. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em
Matem´atica). Instituto Nacional de Matem´atica Pura e Aplicada, Rio de Janeiro. 2013

A.

Pequena
[8] Gadelha,
dade.
em:
viali/estatistica/mat2006/material/textos/hist prob Gadelha.pdf . Acesso em:
nov. 2015.

www.mat.uf rgs.br/

Dispon´ıvel

Hist´oria

Probabili-
∼
13

2004.

Uma

da

[9] Gamerman, D. A Lei dos Grandes N´umeros. 2014. Dispon´ıvel em:

:
//www.statpop.com.br/2014/03/lei − dos − grandes − numeros.html. Acesso em: 22
nov. 2016.

http

[10] Gianella, R. Teoria das probabilidades: aleae geometria principia mathematica. Teoria
dos jogos: o futuro administrando o presente. S˜ao Paulo: Edi¸c˜oes Mandacaru Letra e
Arte, 2006.

[11] Lima, E. L.; Carvalho, P. C. P.; Wagner, E.; Morgado, A. C. A matem´atica do ensino

m´edio. volume 2. 6. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006.

[12] Moreira, A. P. M. Aplica¸c˜oes da teoria da decis˜ao e probabilidade subjetiva em sala de
aula do ensino m´edio. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional). Universidade Estadual de
Campinas, Instituto de Matem´atica, Estat´ıstica e Computa¸c˜ao Cient´ıﬁca. Campinas,
SP : [s.n.], 2015.

[13] Morgado, A. C.; Carvalho, J. B. P.; Carvalho, P. C. P.; Fernandez, P. An´alise combi-

nat´oria e probabilidade. 9. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006.

59

[14] Nunes, V. A. A utiliza¸c˜ao dos jogos lot´ericos para o ensino de probabilidade no ensino
m´edio. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica). Universidade Federal Rural
do Rio de Janeiro, Instituto de Ciˆencias Exatas. Serop´edica: UFRRJ, 2015

[15] Prado, J. W. de S. No¸c˜oes de Probabilidade por meio de jogos de azar. Disserta¸c˜ao (Mes-
trado). Universidade Estadual de Feira de Santana, Departamento de Ciˆencias Exatas.
Feira de Santana: UEFS, 2015

[16] S´a, M. A. A. F. An´alise e resolu¸c˜ao de problemas cl´assicos de probabilidade para o Ensino
M´edio. Disserta¸c˜ao (Mestrado). Universidade Federal do Piau´ı, Centro de Ciˆencias da
Natureza. Teresina: UFPI, 2015.

origem e evolu¸c˜ao hist´orica. EFDeportes, Revista Di-
[17] Silva, L. P. Poker:
gital. Buenos Aires.
:
ano
//www.ef deportes.com/ef d206/poker − origem − e − evolucao − historica.htm. Acesso
em: 06 nov. 2016.

2015. Dispon´ıvel

n.206,

http

em:

jul.

20,

[18] Viali, L. Algumas considera¸c˜oes sobre a origem da teoria da probabilidade. Dispon´ıvel em:
euler.mat.uf rgs.br/ ∼ viali/estatistica/mat2006/material/textos/Hist P rob.pdf.
Acesso em: 06 nov. 2016.

60

