Marcos Paulo de Oliveira

Nœmeros Complexos: Uma Abordagem
Investigativa na Sala de Aula

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF

CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

AGOSTO DE 2015

Marcos Paulo de Oliveira

Nœmeros Complexos: Uma Abordagem Investigativa na

Sala de Aula

“Dissertação apresentada ao Centro de Ciên-
cias e Tecnologia da Universidade Estadual do
Norte Fluminense Darcy Ribeiro, como parte
das exigências para obtenção do título de Mes-
tre em Matemática.”

Orientador: Profª. Liliana Angelina León Mescua

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF
CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

AGOSTO DE 2015

Marcos Paulo de Oliveira

Nœmeros Complexos: Uma Abordagem Investigativa na
Sala de Aula

“Dissertação apresentada ao Centro de Ciên-
cias e Tecnologia da Universidade Estadual do
Norte Fluminense Darcy Ribeiro, como parte
das exigências para obtenção do título de Mes-
tre em Matemática.”

Aprovada em 31 de Agosto de 2015.

Prof. Rigoberto Gregorio Sanabria Castro
D.Sc. - UENF

Prof. Nelson Machado Barbosa
D.Sc. - UENF

Prof. Antônio Espósito Júnior
D.Sc. - UFF

Profª. Liliana Angelina León Mescua
D.Sc. - UENF
(ORIENTADOR)

A Deus e a todos que me apoiaram e incentivaram durante

a minha jornada.

Agradecimentos

Agradeço a Deus, por ter-me ajudado nesta caminhada, dando-me forças para

superar os diversos obstáculos.

Também agradeço às pessoas especiais que foram companheiras nesta jornada,

como minha amada esposa Silaine e minhas ﬁlhas Luísa e Fernanda, a quem peço descul-

pas pelos momentos de ausência durante o Mestrado.

À professora Liliana pela dedicação e incentivo durante toda a etapa de realização

deste trabalho.

Ao professor Rigoberto pela ajuda para desvendar os segredos do LaTex.

Aos mestres do PROFMAT-UENF, sem os quais não teria condições de vencer os

desaﬁos propostos durante a realização das disciplinas.

Aos amigos e colegas de Curso com os quais compartilhei dúvidas e momentos

difíceis.

Ao professor Antônio pelos ensinamentos compartilhados durante a graduação e

pelas valiosas sugestões e críticas na fase de idealização do trabalho.

Aos mestres Augusto César Morgado (in memorian), Eduardo Wagner, Elon Lages

Lima e Paulo César, que mesmo à distância foram essenciais para o sucesso do Curso.

À equipe do IF Sudeste MG - Campus Muriaé pelo apoio operacional, durante a

realização do curso, em especial aos professores Paulo César e Leonardo.

Aos meus alunos, os quais dão sentido ao trabalho de criar uma atividade voltada

para o ensino.

À CAPES pelo apoio ﬁnanceiro, sem o qual a tarefa de dedicar-me ao PROFMAT

teria se tornado mais árdua.

Houve quem dissesse um dia que as gera(cid:231)ıes dos homens
sªo como as folhas, passam e vŒm as outras.
EstÆ na nossa mªo desmentir o significado pessimista
dessa frase.
S(cid:243) figuram de folhas ca(cid:237)das, para uma gera(cid:231)ªo, aquelas
gera(cid:231)ıes anteriores cujo ideal de vida se concentrou egois-
ticamente em si e que nªo cuidaram de construir para
o futuro, pela resolu(cid:231)ªo em bases, dos problemas que
lhes estavam postos, numa elevada compreensªo do seu
significado humano.
Essa concentra(cid:231)ªo ego(cid:237)sta tem um nome - trai(cid:231)ªo -, e, se
hoje trairmos, serÆ esse o nosso destino - ser arredados
com o pØ, como se arreda um montªo de folhas mortas.
E nªo queiramos que amanhª tenham de praticar para
conosco esse gesto, impiedoso mas justiceiro, exatamente
o mesmo que hoje nos vemos obrigado a fazer para com
aquilo que, do passado, Ø obstÆculo no nosso caminho.

(Bento de Jesus Cara(cid:231)a)

Resumo

Neste trabalho apresentamos as possíveis causas que interferem no modo como os livros

do PNLD/2015 tratam o conteúdo de Números Complexos. Num primeiro momento, identiﬁ-

camos os motivos pelo qual nossos livros didáticos sofrem tão poucas alterações na maneira

de apresentar os conteúdos. Em seguida realizamos uma análise qualitativa destes livros,

observando possíveis erros, imprecisões e modiﬁcações realizadas pelos autores, com a

intensão de veriﬁcar como os autores estão adequando a apresentação deste conteúdo

frente aos parâmetros oﬁciais. Após esta análise, veriﬁcamos a necessidade de propor uma

abordagem dos números complexos de modo a contemplar seu farto registro histórico e

suas múltiplas maneiras de ser representado. Desta forma, na parte ﬁnal deste trabalho

apresentamos uma maneira alternativa de trabalhar os números complexos, onde a parte

histórica desses números servirá de elemento motivador e ﬁo condutor durante a realização

das atividades, tornando possível a construção do seu signiﬁcado e compreensão da íntima

relação existente entre seus aspectos algébricos e geométricos.

Palavras-chaves: Livros Didáticos do Ensino Médio; Matemática e Ensino; Números Com-

plexos; História da Matemática.

Abstract

In this paper, it is presented the possible causes that affect the way PNLD/2015 books deal

with complex numbers subject. At ﬁrst, the goal is to identify the reasons why textbooks

show few differences from one to another on the way of present the subjects. Then, a

qualitative analysis from these books is gotten, observing possible mistakes, inaccuracies

and changes given by authors, with the intention to verify how these authors are adapting the

presentation of this subject according to the ofﬁcial parameters. After this analysis, it emerged

the necessity to propose the approach of complex numbers aiming to show the great historic

record and their multiple ways to be represented. Thus, at the end of this paper, it is shown

an alternative way to deal with complex numbers in which the historical part of these numbers

is gotten as a motivating element and direction during the activities performance, making

possible the construction of their meaning and the suitable comprehension between algebraic

and and geometric aspects.

Key-words: High school textbooks; mathematics and Education; Complex Numbers; History

of Mathematics.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Diagrama disponível em LD1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 2 – E.R11 disponível em LD1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3 – E.P26 disponível em LD1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4 – E.R12 disponível em LD1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5 – E.P24 disponível em LD1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 6 – E.R15 disponível no LD1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 7 – E.P32 disponível no LD1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 8 – E.P34 disponível no LD1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 9 – E.R17 disponível no LD1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 10 – Exercícios Propostos no LD1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 11 – Exercícios Complementares disponível em LD1 . . . . . . . . . . . . . .

Figura 12 – EC19 disponível em LD1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 13 – Exercício 9, da seção Autoavaliação, disponível em LD1 . . . . . . . . .

Figura 14 – E.R9 disponível em LD2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 15 – E.R16 disponível em LD2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 16 – E.R21 disponível em LD2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 17 – E.P24 disponível em LD2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 18 – E.P23 disponível em LD2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 19 – E.R10 disponível em LD3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 20 – E.P20 disponível em LD3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 21 – E.R12 e E.R13 disponível em LD3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 22 – Exercícios Propostos no LD4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 23 – Exercícios Propostos no LD4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 24 – Exercícios Propostos em (SMOLE; DINIZ, 2013)

. . . . . . . . . . . . .

Figura 25 – E.P60 e E.P61 disponível em (SMOLE; DINIZ, 2013) . . . . . . . . . . .

Figura 26 – Trecho disponível em LD6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 27 – E.R6 disponível em LD6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 28 – E.P15 disponível em LD6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 29 – EP18 disponível em LD6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 30 – E.P52 disponível em LD6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 31 – Exercícios Propostos no LD4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23

24

24

24

24

25

25

26

26

27

28

28

28

29

30

31

32

32

34

34

35

36

37

39

40

40

41

42

42

43

43

Figura 32 – Trecho extraído de (SOUZA, 2013) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 33 – Ilustração do Teorema 2.2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 34 – Representação gráﬁca da unidade imaginária . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 35 – Representação gráﬁca da unidade imaginária . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 36 – Duplo sistema de retas paralela . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 37 – Regra do Paralelogramo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 38 – Produto de Segmentos de retas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 39 – Produto de dois segmentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 40 – Projeção Ortogonal de um vetor unitário . . . . . . . . . . . . . . . . . .

44

54

54

55

57

60

62

63

64

Lista de abreviaturas e siglas

ENEM

Exame Nacional do Ensino Médio

SAEB

Sistema de Avaliação da Educação Básica

PNLD

Programa Nacional do Livro Didático

DCNEM

Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio

PCN+

Parâmetros Curriculares Nacionais: Orientações Curriculares para o En-

sino Médio

PCNEM

Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio

OCEM

Orientações Curriculares para o Ensino Médio - Ciências da natureza,

matemática e suas tecnologias

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional

Ministério da Educação

Secretaria de Educação Básica

LDB

MEC

SEB

FNDE

Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação

FAE

Fundação de Assistência ao Estudante

UNESCO

Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura

Sumário

INTRODU˙ˆO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

1
1.1
1.2
1.3
1.3.1
1.3.2
1.3.3
1.3.4
1.3.5
1.3.6

1.4

2
2.1
2.1.1
2.1.2
2.1.3

2.2
2.2.1
2.2.2

2.3

3

LIVRO DID`TICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Breve Hist(cid:243)ria das Pol(cid:237)ticas Pœblicas do Livro DidÆtico . . . .
. . . . . . . .
Os Nœmeros Complexos e as Orienta(cid:231)ıes O(cid:28)ciais
Os Nœmeros Complexos e os Livros DidÆticos PNLD/2015 . .
Conexıes com a MatemÆtica - LD1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Contextos e Aplica(cid:231)ıes - LD2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MatemÆtica Paiva - LD3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MatemÆtica - CiŒncia e Aplica(cid:231)ªo - LD4 . . . . . . . . . . . . . . . . .
MatemÆtica - Ensino MØdio - LD5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Novo Olhar - MatemÆtica - LD6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Conclusªo sobre o Ensino de Nœmeros Complexos . . . . . . . .

PROPOSTA DE ATIVIDADES . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A Constru(cid:231)ªo dos Nœmeros Complexos . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 1: Lidando com a Equa(cid:231)ªo Cœbica . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 2: Ra(cid:237)zes Quadradas de Nœmeros Negativos
Atividade 3: Representa(cid:231)ªo GeomØtrica da Unidade ImaginÆria . . . .

. . . . . . . . .

Representa(cid:231)ªo GrÆ(cid:28)ca dos Nœmeros Complexos . . . . . . . . .
Atividade 4: A Soma GeomØtrica dos Nœmeros Complexos . . . . . . .
Atividade 5: Produto de Segmentos Orientados

. . . . . . . . . . . . .

Sugestªo de Continuidade para as Atividades Propostas . . . .

14
15
17
22
22
28
33
35
38
40

44

46
47
47
48
52

58
58
61

64

CONSIDERA˙(cid:213)ES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

67

REFER˚NCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

68

ANEXOS

ANEXO A

(cid:21)

A SOLU˙ˆO DE TART`GLIA PARA A EQUA-
˙ˆO DO TERCEIRO GRAU . . . . . . . . . . . . .

71

72

ANEXO B

(cid:21)

A EMERG˚NCIA DOS N(cid:218)MEROS COMPLEXOS

78

12

Introdução

Na Revista do Professor de Matemática (CARNEIRO, 2004), no 55, encontramos o

seguinte trecho, presente no artigo de José Paulo Q. Carneiro, que nos chama a atenção
para um dilema vivido pelos professores do 3o ano do Ensino Médio:

Os números complexos ocupam uma posição singular no ensino de Matemá-
tica. Não merecem grande atenção nos cursos de Licenciatura e Bachare-
lado em Matemática, por serem considerados como “assunto elementar” de
nível médio. Já no Ensino Médio, são evitados, sendo taxados de estranhos,
de compreensão difícil e, sobretudo, inúteis. De fato, que utilidade pode-
riam ter objetos cuja existência é motivada, logo no primeiro contato,
pela capacidade que possuem de fornecer uma solução “imaginária”
para uma equação que “sabemos” que não tem solução, como nos
foi antes demonstrado várias vezes? Pois é assim que quase sempre
aprendemos e ensinamos os números complexos. (CARNEIRO, 2004, p.15)

Notamos em tal texto que o ensino de números complexos, há um bom tempo, vem

sendo tratado com descaso por professores dos diversos níveis de ensino, principalmente

aqueles que guiam sua prática pelos livros didáticos, restando para os Números Complexos

os rótulos acima mencionados. Não devemos pensar que a postura, apresentada no trecho

acima, é coisa do passado, pois declarações que corroboram com este ponto de vista

ressurgiram recentemente na Revista Cálculo, (VIANA; MENDES, 2014). Em uma parte

desta reportagem aparece a pergunta: “O que o professor brasileiro típico tiraria do currículo

completamente, ou então mencionaria apenas de passagem?” entre as respostas, podemos

observar o comentário a seguir:

Coitadas das matrizes e dos determinantes, coitados dos números comple-
xos, coitados dos polinômios e das equações polinomiais – fora! “Toda a
teoria a partir dos números complexos poderia ser deixada para o ensino
superior”, diz Claudio Possani. No ensino médio, tais assuntos são adequa-
dos para dois tipos de estudantes: o que adora a matemática pura (isto é, a
matemática pelo prazer da matemática, sem nenhuma outra justiﬁcativa),
e o que já tem certeza de que vai entrar na faculdade de física ou de
engenharia.(VIANA; MENDES, 2014, p. 30-31)

A leitura deste e de outros textos nos levaram à procura de respostas para esta

rejeição aos Números Complexos. O foco inicial de nossa busca por respostas ﬁcou restrito

a um meio que tem se mostrado como a principal fonte de preparação e execução das aulas

Introdução

13

de matemática: o livro didático. Para entendermos os modos de organização e exposição

deste conteúdo, tivemos que tentar entender quais informações emanavam dos documentos

oﬁciais, emitidos pelo Ministério da Educação. Além disso, veriﬁcamos através da análise

direta dos livros didáticos como estas orientações estavam sendo usadas no processo de

ensino e aprendizagem dos alunos.

Durante o trabalho, a observação do modo como o conteúdo de números complexos

estava sendo articulado nos livros didáticos do PNLD/2015 (BRASIL, 2014), acabou nos

mostrando uma grande lacuna a ser explorada como alternativa metodológica de ensino:

o uso da história da matemática e parte de textos históricos, como elemento motivador

durante as aulas. Pretendemos desta forma, mudar a impressão causada pela prática dos

livros didáticos, onde a história dos conjuntos numéricos é apresentada como algo linear

e que estes conjuntos foram criados somente da necessidade de resolver um número

cada vez maior de equações. Aﬁnal, isto não corresponde à ordem histórica, que é muito

mais complexa e cercada de avanços e retrocessos, muitos deles, devidos ao pensamento

matemático dominante em determinadas épocas.

No Capítulo 1, faremos um breve histórico da política do livro didático, a importância

deste material no processo de ensino-aprendizagem e a identiﬁcação das condições, que

de acordo com as orientações oﬁciais, devem estar presente nos livros de modo que

estes possam levar mais qualidade didática na compreensão dos números complexos. Em

seguida, será feita uma análise qualitativa dos livros do PNLD/2015 (BRASIL, 2014), para

mostrar as novidades que foram incorporadas e se o modo de tratar este conteúdo, por

parte dos autores, apresentou alguma variação de um livro para outro.

No Capítulo 2, ao idealizar as propostas de atividades, foram levados em consi-

deração a minha prática e experiência docentes. Nestas atividades, tentamos dar uma

abordagem que permitisse aos alunos uma articulação entre as partes: histórica, algébrica

e geométrica. Tais atividades serão acompanhadas dos respectivos objetivos e orientações

metodológicas, indicando os possíveis obstáculos a serem encontrados e as alternativas

que podem ser usadas para contorná-los. No ﬁnal deste capítulo, apresentamos sugestões

sobre como encaminhar a formalização deste conceito, seguindo uma abordagem que

privilegie a exploração dos textos históricos e que permita explorar novas tecnologias.

Por ﬁm, encerramos fazendo as considerações ﬁnais e falando sobre nossas expec-

tativas sobre o ensino dos números complexos.

14

Capítulo 1

Livro Didático

No ﬁnal do ano de 2014 as escolas públicas brasileiras ﬁzeram a escolha dos livros

didáticos que serão usados nos anos de 2015 a 2017, nas turmas do Ensino Médio. Esta

escolha faz parte do Programa Nacional do Livro Didático, PNLD/2015 (BRASIL, 2014).

Após receberem ou acessarem o catálogo disponibilizado pelo Fundo Nacional de

Desenvolvimento da Educação (FNDE), qual teria sido a surpresa dos professores que

analisaram os exemplares? A resposta pode variar de acordo com o tempo de magistério.

Os novatos podem até encontrar algumas novidades, mas aqueles que já estão atuando há

algum tempo poderiam nos dar respostas, como as que seguem:

• Professor A: O livro X só mudou a capa! Por dentro, continua a mesma divisão!

• Professor B: O livro Y mudou a capa e a ordem de alguns conteúdos!

• Professor C: O livro Z tem uma editoração melhor do que X e Y! Mas os conteúdos

diferem muito pouco na divisão por séries!

Embora essas falas sejam criadas, elas provavelmente coincidem com as de muitos

colegas Brasil afora. Qual o motivo de, ano após ano, as editoras modiﬁcarem tão pouco o

formato da distribuição e apresentação dos conteúdos?

Em matéria recente, publicada pela revista Cálculo, Luiz Roberto Dante, conhecido

autor de livros didáticos, que vão desde o Ensino Fundamental até o Ensino Médio, fez a

seguinte declaração:

Elas (as editoras) precisam vender, mas o comprador, o professor de mate-
mática, se apega à tradição – se a coleção exigir uma modiﬁcação grande
na rotina, encalha. Só quando o governo entra em ação, e publica diretrizes
educacionais bem especíﬁcas, é que a sociedade muda mais depressa.
(...) talvez seja o problema mais grave com o ensino médio: não há regras
claras, e ninguém consegue analisar as questões do ENEM para então
deduzir as regras implícitas, se é que existem. (SIMOES, 2015, p. 15)

Capítulo 1. Livro Didático

15

Será que toda a responsabilidade repousa, realmente, nas mãos do professor ao

“comprar” esses livros? Ou será que o professor é apenas uma peça em uma engrenagem,

cujo funcionamento é bem mais complexo do que se possa imaginar? A seguir reunimos

elementos com a ﬁnalidade de esclarecer as ideias e entender o modus operandi na

elaboração das políticas dos livros didáticos no Brasil.

1.1 Breve Hist(cid:243)ria das Pol(cid:237)ticas Pœblicas do Livro DidÆtico

Uma análise no texto abaixo, nos mostra como o estado brasileiro atuou nas políticas

relativas ao livro didático, no período de 1938 a 1984.

Mesmo as instituições de peso como a Igreja, as editoras, o mercado li-
vreiro, as associações cientíﬁcas ou os sindicatos (operários e professores),
as organizações de pais e alunos, etc., não tem revelado força suﬁciente
para inﬂuenciar essa política estatal, quase integralmente entregue a téc-
nicos e assessores da burocracia governamental, muitas vezes sem as
qualiﬁcações ou especializações necessárias e sem uma legitimidade que
as autorize a deﬁnir uma política que hoje afeta (...) milhões de crianças
brasileiras e (...) milhares de professores. Nem mesmo as editoras, que à
luz de seu poderio econômico teriam condições de inﬂuenciar o conteúdo e
a distribuição dos livros didáticos, têm usado a sua força para participar com
propostas próprias das decisões políticas sobre o livro didático, (...) elas
preferem seguir as instruções dadas pelo Estado a respeito do currículo
mínimo (núcleo comum e suas adaptações especiﬁcas para as diferentes
unidades da federação), deixando que o Estado encomende, isto é, compre
o maior número de livros de sua coleção. (FREITAG et al., 1993, p. 21-22)

Podemos notar, no trecho acima, vestígios de uma política do livro onde quem

comanda o processo do que será veiculado é o aparelho estatal, restando para a sociedade

apenas o papel de consumidor do produto ﬁnal, que será posto no mercado de acordo

com as diretrizes estabelecidas pelo estado e sem a participação da sociedade em sua

elaboração.

Ao descrever algumas ações governamentais durante o Regime Militar (1964-1984),

FREITAG et al. (1993) chamam a atenção para o processo de regionalização do livro didático

e do perigo e distorções das propostas, segundo as autoras, somente haveria condições de

produzir um livro de melhor qualidade se ocorresse uma reestruturação global do sistema

educacional e uma elevação geral do nível de proﬁssionalização de todos os agentes

envolvidos. Mas ressaltam que esta proposta só faria sentido em um nível especíﬁco da

educação.

Ao falar sobre as comissões ou instituições estatais dessa época, que eram respon-

sáveis pela avaliação dos livros, são discutidos os riscos e problemas advindos da avaliação

de qualidade dos livros didáticos. Dois desses riscos que nos chamam a atenção são:

Capítulo 1. Livro Didático

16

a) a ﬁxação de supostos critérios de qualidade para garantir o monitoramento político-

ideológico do conteúdo curricular.

b) a falta de conﬁança na competência atribuída a funcionários públicos ou pessoas de

“conﬁança” (política) do Ministro, pois os mesmos poderiam se sujeitar a pressões

externas, seja de políticos ou editoras.

As autoras encerram falando sobre as diﬁculdades para se encontrar soluções ideais

que atendam os interessados no livro didático, no que diz respeito à avaliação da qualidade,

e sugere como proposta a criação de comissões mistas, integradas por representantes de

todos os setores da sociedade, como vem sendo praticado em alguns países como a Suíça,

Áustria e República Federal da Alemanha. Além disso, FREITAG et al. (1993) nos lembram

que a defesa da qualidade do livro didático implica um esforço coletivo não somente de

avaliação justa, mas também em um esforço ﬁnanceiro, para assegurar um produto que

não tenha somente valor de troca mas efetivamente valor de uso para o aluno.

Outro fator que chama a nossa atenção é a questão da economia e do formato do

livro didático e no modo como o Estado interfere no processo de produção do livro didático,

tanto na entrada quanto na saída.

Verdade é que o roteiro que orienta a formulação dos conteúdos de um
Livro didático especíﬁco, consubstanciado nos currículos mínimos (guias
curriculares) é deﬁnido pelas várias instâncias estatais, que com isso fazem
indiretamente sua encomenda aos livreiros. Estes, atendendo o pedido do
Estado, esperam corresponder à sua expectativa, já que ele será o grande
comprador de quase toda a produção editorial do livro didático. A ﬁm de
minimizar os riscos, as editoras se atem o mais próximo possível as guias
curriculares, o que em parte explica, no que tange o conteúdo, a pouca
variabilidade da oferta, entre as editoras, e dentro da mesma editora. As
variações ocorrem meramente na forma de apresentação e diagramação
do livro. (FREITAG et al., 1993, p. 51-52)

No trecho anterior temos a oportunidade de ver que as práticas adotadas pelos

gestores, no que se refere à economia do livro didático, têm sofrido muito poucas alterações

de um período para outro. FREITAG et al. (1993) destacam que uma característica de

produto da indústria cultural, é a padronização. Para a unanimidade dos críticos do livro

didático, as diferenças entre um livro e outro, uma editora e outra, um autor e outro, são

mínimas. Ao tecer comentários sobre o mecanismo de padronização em vigor no mercado

livreiro, encontramos o seguinte relato:

Os representantes das editoras viajam pelo país, em busca de autores e
manuais improvisados. Recebem um percentual sobre cada manuscrito
encaminhado à editora, mesmo que este não seja utilizado. Um manuscrito
lançado que tenha chances de mercado, é imediatamente reproduzido, às
vezes pela mesma editora, em várias edições ou coleções. Outras editoras
o tomam como modelo, para produzir a sua versão, muito próxima da

Capítulo 1. Livro Didático

17

primeira. Tampouco os autores imprimem aos livros-texto, cartilhas, livro
didático, a sua marca pessoal. Ao contrário, quanto mais insigniﬁcantes,
mais próximos da norma (“currículo mínimo”, “guia curricular”) deﬁnida pelo
Estado, melhor. As diferenças vão sendo niveladas no decorrer do tempo,
caracterizando-se os livros por sua homogeneidade, mediocridade e rotina
(repetição dos mesmos exercícios, inclusive em séries diferentes) (FREITAG
et al., 1993, p. 62).

De acordo com informações disponíveis no site do FNDE, de 1985 a 1994 o país

passou por uma estagnação nos programas do livro didático, devido ao período de recessão

econômica do país, não havendo muitos progressos nas políticas do livro didático. O

processo de retorno às políticas do livro são retomadas em 1993/94, quando foram deﬁnidos

critérios para avaliação dos livros didáticos, com a publicação “Deﬁnição de Critérios para

Avaliação dos Livros Didáticos” MEC/FAE/UNESCO. De acordo com Munakata (2003) o

PNLD, pelo qual o governo distribui livros didáticos a todas as escolas públicas do país,

instituiu, a partir de 1995, a avaliação prévia das obras a serem selecionadas pelo professor,

buscando induzi-lo na sua escolha. Porém, este autor ressalta que os resultados desse

processo mostram, no entanto, que há disparidade entre o que o governo recomenda e o

que os professores efetivamente escolhem. Esta observação deve-se ao fato de ter ocorrido,

em 1996, escolha de livros que foram reprovados pelo MEC/FAE.

As informações do portal do FNDE nos mostram que os períodos seguintes a 1995

continuaram com o processo de ampliação dos programas relacionados ao livro didático.
O Ensino Médio só fez parte deste programas a partir de 2005, com livros para a 1a série

das disciplinas de Português e Matemática, para as regiões Norte e Nordeste, e em 2006,

as demais regiões do país. Nesta época os livros do ensino médio integravam o Programa

Nacional do Livro Didático para o Ensino Médio (PNLEM). Passando a integrar o PNLD

somente em 2010.

Embora o PNLD tenha passado por reformulações, dentre as quais enfatizamos

a que se refere à avaliação das obras, por uma equipe compostas por reconhecidos

proﬁssionais de diversas instituições de ensino do país, o quadro delimitado acima nos

mostra que não podemos esperar muitas mudanças signiﬁcativas nas obras do PNLD, pois

tais livros, ao serem avaliados, passarão pelo crivo das orientações oﬁciais, ﬁcando dessa

forma o padrão das editoras vinculado à produção de livros didáticos que visam a aprovação

pela equipe avaliadora.

1.2 Os Nœmeros Complexos e as Orienta(cid:231)ıes O(cid:28)ciais

Nesta seção temos o objetivo de situar o ensino da Matemática, e por conseguinte

os números complexos, no contexto das orientações emanadas do MEC através dos

documentos oﬁciais: PCNEM (BRASIL, 1999, p. 252), PCN+ (BRASIL, 2002, p. 111) e

OCEM (BRASIL, 2006, p. 71).

Capítulo 1. Livro Didático

18

A respeito do caráter formativo e instrumental da Matemática podemos observar a

seguinte consideração,

A Matemática no Ensino Médio tem um valor formativo, que ajuda a estrutu-
rar o pensamento e o raciocínio dedutivo, porém também desempenha um
papel instrumental, pois é uma ferramenta que serve para a vida cotidiana
e para muitas tarefas especíﬁcas em quase todas as atividades humanas,
PCNEM (BRASIL, 1999, p. 252).

Entretanto, este documento ressalta que a Matemática no Ensino Médio não possui

apenas estes caráteres, mas também deve ser vista como ciência, com suas características

estruturais especíﬁcas. Mais adiante, nesta parte, é lembrada a importância de que “o aluno

perceba que as deﬁnições, demonstrações e encadeamentos conceituais e lógicos têm

a função de construir novos conceitos e estruturas a partir de outros e que servem para

validar intuições e dar sentido às técnicas aplicadas”.

Esta necessidade de conduzir o ensino de Matemática além do caráter instrumental,

também é reforçada no PCN+ (BRASIL, 2002), ao aﬁrmar que ela deve assumir também o

“papel de integração junto às demais Ciências da Natureza”.

Aprender Matemática de uma forma contextualizada, integrada e relaci-
onada a outros conhecimentos traz em si o desenvolvimento de compe-
tências e habilidades que são essencialmente formadoras, à medida que
instrumentalizam e estruturam o pensamento do aluno, capacitando-o para
compreender e interpretar situações, para se apropriar de linguagens es-
pecíﬁcas, argumentar, analisar e avaliar, tirar conclusões próprias, tomar
decisões, generalizar e para muitas outras ações necessárias à sua forma-
ção, PCN+ (BRASIL, 2002, p. 111).

Uma maneira de concretizar o signiﬁcado e o desenvolvimento de competências e
habilidades é prevista no PCNEM (BRASIL, 1999) 1. No PCN+ (BRASIL, 2002) é enfatizado

que:

A resolução de problemas é peça central para o ensino de Matemática, pois
o pensar e o fazer se mobilizam e se desenvolvem quando o indivíduo está
engajado ativamente no enfrentamento de desaﬁos. Essa competência
não se desenvolve quando propomos apenas exercícios de aplicação
dos conceitos e técnicas matemáticos, pois, neste caso, o que está em
ação é uma simples transposição analógica: o aluno busca na memória um
exercício semelhante e desenvolve passos análogos aos daquela situação,
o que não garante que seja capaz de utilizar seus conhecimentos em
situações diferentes ou mais complexas, PCN+ (BRASIL, 2002, p. 112).

O trecho acima reforça que na resolução de problemas, o tratamento de situações

complexas e diversiﬁcadas dá ao aluno a oportunidade de pensar por si só e perseverar na

1 A área de Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias elegeu três grandes competências
como metas a serem seguidas: (i) Representação e comunicação; (ii) Investigação e compreensão; (iii)
Contextualização das ciências no âmbito sócio-cultural

Capítulo 1. Livro Didático

19

busca da solução, mas lembra-se que isso não signiﬁca que exercícios do tipo “calcule...”,

“resolva” devam ser excluídos, porque cumprem sua função no aprendizado de técnicas e

propriedades, mas que de forma alguma são suﬁcientes para preparar os alunos tanto para

que possam continuar aprendendo, como para que construam visões de mundo abrangentes

ou, ainda, para que se realizem no mundo social ou do trabalho.

As informações contidas em PCN+ (BRASIL, 2002) tornaram possível a reﬂexão

sobre várias competências e habilidades que podem ser desenvolvidas no ensino de

Números Complexos, principalmente aquelas relacionadas com: a construção histórica da

unidade imaginária, as interpretações geométricas dos signiﬁcados das operações e as

aplicações. O ensino realizado de modo a trabalhar essas competências e habilidades é

uma oportunidade para tentar tornar os Números Complexos menos “imaginários” e mais

“reais”, assim como ﬁzeram Wessel, Argand e Gauss.

Tentamos destacar, na lista abaixo, as competências que podem ser exploradas no

ensino dos Números Complexos de modo a propiciar ao aluno um processo investigativo

que o auxilie na apropriação do conhecimento:

• Reconhecer e utilizar símbolos, códigos e nomenclaturas da linguagem matemática;

• Ler e interpretar dados ou informações apresentados em diferentes linguagens e

representações;

• Traduzir uma situação dada em determinada linguagem para outra;

• Identiﬁcar as relações envolvidas e elaborar possíveis estratégias para enfrentar uma

dada situação-problema;

• Expressar-se com clareza, utilizando a linguagem matemática, elaborando textos,

desenhos, gráﬁcos, etc;

• Expressar-se de forma oral para comunicar ideias, aprendizagens e diﬁculdades de

compreensão;

• Identiﬁcar os dados relevantes em uma dada situação-problema para buscar possíveis

resoluções;

• Identiﬁcar as relações envolvidas e elaborar possíveis estratégias para enfrentar uma

dada situação-problema;

• Frente a uma situação ou problema, reconhecer a sua natureza e situar o objeto de

estudo dentro dos diferentes campos da Matemática;

• Construir uma visão sistematizada das diferentes linguagens e campos de estudo da

Matemática, estabelecendo conexões entre seus diferentes temas e conteúdos, para

fazer uso do conhecimento de forma integrada e articulada;

Capítulo 1. Livro Didático

20

• Identiﬁcar regularidades em situações semelhantes para estabelecer regras, algorit-

mos e propriedades;

• Identiﬁcar transformações entre grandezas ou ﬁguras para relacionar variáveis e

dados, fazer quantiﬁcações, previsões e identiﬁcar desvios.

• Construir uma visão sistematizada das diferentes linguagens e campos de estudo da

Matemática, estabelecendo conexões entre seus diferentes temas e conteúdos, para

fazer uso do conhecimento de forma integrada e articulada.

• Compreender a Matemática como ciência autônoma, que investiga relações, formas e

eventos e desenvolve maneiras próprias de descrever e interpretar o mundo.

• Reconhecer relações entre a Matemática e outras áreas do conhecimento, percebendo

sua presença nos mais variados campos de estudo e da vida humana, e nas demais

ciências, como a Física, Química e Biologia;

• Compreender a construção do conhecimento matemático como um processo histó-

rico, em estreita relação com as condições sociais, políticas e econômicas de uma

determinada época, de modo a permitir a aquisição de uma visão crítica da ciência

em constante construção, sem dogmatismos ou certezas deﬁnitivas.

De acordo com PCN+ (BRASIL, 2002), o ensino de Matemática no Ensino médio

é organizado de acordo com os seguintes temas estruturadores: (1) Álgebra - números e

funções, (2) Geometria e medidas, e (3) Análise de dados. Porém, em OCEM (BRASIL,

2006) os conteúdos básicos estão organizados em quatros blocos: Números e Operações;

Funções; Geometria; Análise de dados e Probabilidade.

Podemos observar que o ensino de números complexos, no PCN+ (BRASIL, 2002),

foi alocado no Tema Álgebra e em OCEM (BRASIL, 2006) encontra-se no bloco dos

Números e Operações, notamos também que esses documentos apresentam as seguintes

considerações a respeito do assunto:

• Os objetos de estudo são os campos numéricos dos números reais e, eventualmente, os
números complexos e as funções e equações de variáveis ou incógnitas reais, PCN+ (BRASIL,
2002, p. 120).

• Os números complexos devem ser apresentados como uma histórica necessidade de ampliação
do conjunto de soluções de uma equação, tomando-se, para isso, uma equação bem simples, a
saber, x2 + 1 = 0, OCEM (BRASIL, 2006, p. 71).

O discurso acima, presente em OCEM (BRASIL, 2006), é muito parecido com o que

é apresentado na introdução de alguns livros didáticos, ﬁcando a impressão para aqueles

que desconhecem um pouco a História da Matemática, de que a origem deste números se

Capítulo 1. Livro Didático

21

encontra na resolução de equações quadráticas, e não nas equações algébricas do terceiro

grau.

Observamos que apesar de todas as propostas contidas nestes documentos a

respeito dos conteúdos a serem trabalhados e das competências e habilidades a serem

alcançadas, ao tratar como o conteúdo referente aos Números Complexos deve ser tra-

balhado, tanto em PCN+ (BRASIL, 2002) quanto em OCEM (BRASIL, 2006), notamos

um certo descaso, pois não é dada a devida importância que estes números merecem.

Naqueles documentos podemos notar essa atitude de relegar este conteúdo a um segundo

plano (ou até desconsideração em alguns currículos) nos seguintes trechos:

• Tradicionalmente, a Matemática do ensino médio trata da ampliação do conjunto numérico,
introduzindo os números complexos. Como esse tema isolado da resolução de equações perde
seu sentido para os que não continuarão seus estudos na área, ele pode ser tratado na parte
ﬂexível do currículo das escolas, PCN+ (BRASIL, 2002, p. 122).

• Outro tópico que pode ser tratado como tema complementar 2 é o estudo mais aprofundado
dos números complexos. Por um lado, podem-se explorar os aspectos históricos da introdução
dos números complexos e de seu papel fundamental no desenvolvimento da álgebra. Por
outro lado, podem-se explorar as conexões entre as operações com números complexos e as
transformações geométricas no plano, OCEM (BRASIL, 2006, p. 71).

Infelizmente as breves orientações contidas nestes documentos tem a intenção de

induzir os professores a atrelar o ensino dos números complexos ao estudo das equações

algébricas, ﬁcando este conteúdo à espera de professores de boa vontade que possam

implementá-los como parte diversiﬁcada do currículo. Porém, gostaríamos de lembrar a fala

de Carneiro a respeito do ensino desses números:

A humanidade levou milhões de anos para descobrir os números complexos,
mas somente 200 anos após começou a perceber o verdadeiro signiﬁcado
e as potencialidades de aplicação desta descoberta. Passados mais 200
anos, o ensino dos números complexos necessita beber mais nesta fonte
que é a abordagem geométrica dos números complexos, ainda mais agora
que possuímos o recurso dos programas de computador para a Geometria.
(CARNEIRO, 2004, p. 24)

Diante destas considerações somos obrigados a discordar das orientações oﬁciais,

pois mesmo isolado dos estudos de equações, o conjunto dos números complexos não

perde seu signiﬁcado, inclusive para alunos que não vão seguir seus estudos nas áreas

das Ciências Exatas. Portanto, este conteúdo pode ser uma oportunidade de podermos

relacionar conteúdos internos da matemática, tais como a trigonometria e a geometria

analítica, e o que será nossa meta neste trabalho: reconstruir os conceitos levando-se em

consideração a articulação entre a História da Matemática, a Álgebra e a Geometria.

2 Esses tópicos que podem servir muito bem aos propósitos das feiras e dos clubes de ciências, ou
para atividades em laboratórios de Matemática, ou ainda para compor, de forma interdisciplinar, a parte
diversiﬁcada do currículo, OCEM (BRASIL, 2006, p. 92)

Capítulo 1. Livro Didático

22

1.3 Os Nœmeros Complexos e os Livros DidÆticos PNLD/2015

Nesta seção, mostraremos a abordagem feita pelos autores dos livros didáticos

(LD) que aparece no Guia do PNLD/2015 (BRASIL, 2014), para apresentar os números
complexos aos alunos do 3o ano do ensino médio, ou seja, focaremos apenas nos volumes

de número 3, das coleções que serão adotadas nas escolas públicas do país.

Vale lembrar que no ano de 2001, um grupo de professores coordenado por Elon

Lages Lima realizou a análise de 12 coleções de livros didáticos disponíveis no mercado.

Nesta publicação há várias críticas às coleções de ensino médio, sejam conceituais ou

de tipograﬁa. Passados mais de 10 anos vamos veriﬁcar se ainda persistem alguns dos

problemas apresentados por aquele livro.

Iniciaremos a revisão das obras na ordem em que aparecem no Guia do PNLD/2015

(BRASIL, 2014), lembrando que esses livros didáticos são editados dois anos antes de

serem usados, isto signiﬁca que os livros que estarão sendo apreciados tem como data de

edição o ano de 2013.

1.3.1 Conexıes com a MatemÆtica - LD1

Esta coleção tem como editor responsável Fábio Martins de Leonardo e está na 2a

edição, sendo publicada pela Editora Moderna em 2013 (LEONARDO, 2013).

O número de páginas destinadas ao estudo de Números Complexos é 22, o que
corresponde a aproximadamente 9, 87% do total de 223 páginas do volume 3 desta coleção.
A seguir faremos alguns comentários sobre os temas abordados na obra.

História. Nesta obra, a história dos números complexos, é restrita à referência de nomes,

datas e contribuições dos matemáticos, não sendo utilizada como elemento motivador

na construção dos conceitos dos números complexos. A unidade imaginária i segue a
tradição da apresentação por “decreto”, ou seja, não é criado para o leitor uma sequência
de argumentos lógicos que justiﬁquem o porquê de i2 =

1.

−

Forma Algébrica. Observamos que:

• O complexo z é chamado de imaginário puro, quando a parte real de z é nula e a

parte imaginária é não nula.

• A igualdade e o conjunto dos números complexos são apresentados. Mas o uso do

diagrama na página 165 pode induzir os alunos a concluírem, de forma incorreta, que
existem tantos racionais quantos irracionais, conforme ilustra a Figura 1.

• A adição, a multiplicação e o conjugado recebem as devidas justiﬁcativas, mas as

propriedades do conjugado, o inverso e a divisão aparecem como receitas a serem

seguidas.

Capítulo 1. Livro Didático

23

Figura 1 – Diagrama disponível em LD1

• Chega-se à regra para calcular as potências de i por analogia a alguns casos apre-
sentados, desprezando-se assim a sua demonstração, que é acessível aos alunos

deste nível de ensino.

• Todos os exercícios resolvidos ou propostos seguem a receita da manipulação dentro

da forma algébrica sem nenhum apelo à interpretação geométrica destes números.

Representação Geométrica: Notamos que são apresentados o plano de Argand-Gauss

e a relação dos números complexos com os pontos deste plano. O número complexo é

apresentado como um vetor e usado no cálculo do módulo de um complexo z. O argumento
θ é deﬁnido para ângulos de 0 (cid:54) θ < 2π, o que poderá causar confusões quando os alunos
forem trabalhar as operações na forma trigonométrica.

Neste livro o ponto P (a, b) é chamado de imagem de z nesse plano ou o aﬁxo do
número complexo z = a + bi, vemos nesta deﬁnição que o erro alertado por Lima (2001) de
“considerar aﬁxo e imagem como sinônimos”, ainda persiste neste livro.

Exercícios Resolvidos (E.R) e Propostos (E.P). Os E.R ilustram as aplicações dos con-

teúdos abordados no texto e os E.P são destinados à ﬁxação de conteúdo.

Nas páginas 170

171 destacamos E.R11 e E.P26, indicados nas Figuras 2 e 3, por
retomarem conteúdos de geometria analítica. Na página 171, E.R12 e E.P24 ilustrados nas
Figuras 4 e 5, lembram conteúdos relacionados com o círculo trigonométrico.

−

A maioria das atividades propostas nesta parte tem forte apelo à manipulação e

memorização.

Capítulo 1. Livro Didático

24

Figura 2 – E.R11 disponível em LD1

Figura 3 – E.P26 disponível em LD1

Figura 4 – E.R12 disponível em LD1

Figura 5 – E.P24 disponível em LD1

Forma Trigonométrica ou Polar: é encontrada, tratando um número complexo como um

vetor e com o uso da forma algébrica e das relações trigonométricas, obtém-se o resultado

z =

z
|

(cos θ + i. sen θ).
|

Capítulo 1. Livro Didático

25

Na Figura 6, aparece pela primeira vez a representação gráﬁca do conjugado de um

número complexo z.

Figura 6 – E.R15 disponível no LD1

Na página 173 aparece o E.P32, ilustrado na Figura 7, que se utilizado adequada-
mente pelo professor, pode servir de motivação para entender o produto de uma forma

geométrica, caso contrário servirá apenas de exercício manipulativo.

Figura 7 – E.P32 disponível no LD1

Outra atividade que, se bem utilizada, pode gerar uma interpretação gráﬁca interes-

sante é o E.P34 da página 173, apresentado na Figura 8, que trata do produto de z.i, mas,
pela resolução apresentada no manual do professor, parece que a ênfase está atrelada

à observação da soma dos argumentos, não sendo dada nenhuma ênfase à questão da

rotação.

As operações de multiplicação e divisão, na forma polar, são devidamente justiﬁ-

cadas, tendo por referência a forma algébrica. Porém não é feita nenhuma observação

a respeito da relação dessas operações com as rotações e homotetias. No E.R17 da pá-

gina 174, mostrado na Figura 9 aparece um breve comentário sobre rotação e produto
dos módulos, não aparecendo mais em outras partes da obra. Neste exercício ﬁca uma

Capítulo 1. Livro Didático

26

Figura 8 – E.P34 disponível no LD1

Figura 9 – E.R17 disponível no LD1

dúvida a respeito de

2π
3

(cid:18)

5π
6 −
5π
6 −

π
6
(cid:19)
π
6

que

2π
3

2π
3
diagramação que cria uma interpretação dúbia.

é multiplicado por

ou que

(cid:19)

(cid:18)

é igual a

5π
6 −

π
6

(cid:18)

(cid:19)

? Parece um erro de

, o que se deseja com esta forma de escrita? Dizer

Em relação às Fórmulas de De Moivre, notamos que a 1a fórmula é deduzida
corretamente, para n natural. Para n inteiro é mencionado que esta fórmula é válida, mas
sua demonstração não é incentivada, ﬁcando a critério do professor este trabalho.

Capítulo 1. Livro Didático

27

Na página 176 aparecem os E.R18 e E.R19, ilustrados nas Figuras 10a e 10b, que
embora sejam manipulativos, retomam alguns conceitos de trigonometria ligados ao cálculo

do argumento. Os demais exercícios seguem o padrão de repetição e memorização.

(a) E.R18

(b) E.R19

Figura 10 – Exercícios Propostos no LD1

A 2a Fórmula de De Moivre é apresentada como uma receita a ser seguida, sem
justiﬁcativas de como chegar a este resultado. Um ponto positivo é que elas recebem uma

representação gráﬁca. Os exercícios que seguem são de aplicação desta fórmula, seguidas

das representações geométricas.

Na seção Exercícios Complementares (E.C), destacamos os E.C11, E.C12b e

E.C19, da página 180, mostrados nas Figuras: 11a, 11b e 12, que fazem um apelo às
representações e transformações gráﬁcas.

Na página 181 a redação da questão 9, da seção Autoavaliação, apresentada na
Figura 13, deixa margem a uma interpretação dúbia no enunciado. Uma redação possível

seria: O produto (1 + i).i representa geometricamente uma ..... de .... graus, em sentido
anti-horário, de 1 + i em relação à origem.

Capítulo 1. Livro Didático

28

(a) EC 11

(b) EC 12b

Figura 11 – Exercícios Complementares disponível em LD1

Figura 12 – EC19 disponível em LD1

Figura 13 – Exercício 9, da seção Autoavaliação, disponível em LD1

A seção Resolução Comentada pode ser vista como um ponto positivo, pois resgata

conteúdos de geometria analítica, lei dos cossenos e utiliza a forma trigonométrica para

encontrar a solução da questão. É uma pena que não tenha sido explorada a interpretação

geométrica do produto de z.i, pois ela daria uma solução mais elegante para a atividade.

Um cuidado a ser tomado pelos usuários deste livro diz respeito aos conceitos que

são explorados nos E.R por questões de redução de páginas, de acordo com o edital do

PNLD.

1.3.2 Contextos e Aplica(cid:231)ıes - LD2

Esta coleção tem como autor Luiz Roberto Dante e está na 2a edição, sendo

publicada pela Ática em 2013 (DANTE, 2013). São destinadas 26 páginas para a abordagem
deste assunto, correspondendo a 12, 87% do total de 202 páginas do Volume 3 desta coleção.

No início do capítulo é feita a sua apresentação como assunto opcional, seguindo as

sugestões dos documentos oﬁciais e as dos currículos de algumas Secretarias Estaduais

de Educação.

História. A abordagem histórica deixa a desejar, ﬁcando restrita à referência de nomes,

Capítulo 1. Livro Didático

29

datas e contribuições dos matemáticos. Não notamos nenhuma intenção de usá-la como

elemento motivador na construção dos conceitos.

Forma Algébrica. Nesta obra a unidade imaginária i aparece por decreto. Em seguida,
destacamos o seguinte comentário do autor (pág.146): “Hoje, a notação preferida para
deﬁnir os elementos do conjunto complexo é a forma algébrica”. Seria razoável dizer que

esta é uma notação consagrada pelos livros, não é coisa da atualidade!

Notamos que este autor, com base nos documentos oﬁciais, continua motivando a

introdução dos números complexos com o equívoco histórico de que eles surgiram pela

necessidade da ampliação do conjunto dos números reais para permitir que todas as

equações do segundo grau tivessem solução. Na introdução dos números complexos, o

autor faz a seguinte colocação:

R, então x2

(cid:62) 0 . Assim a equação x2 + 1 = 0
Sabemos que, se x
∈
não tem solução em R, pois x2 + 1 = 0
1, e
1
⇒
±
−
não existe número x que elevado ao quadrado resulte
1. Por isso, temos
de estender o conjunto dos números reais para obter um novo conjunto
chamado conjunto dos números complexos. (DANTE, 2013, p. 146)

x2 =

x =

⇒

√

−

−

Destacamos também a escolha, não muito feliz, de apresentar a adição e a mul-

tiplicação de forma intuitiva. Esta escolha pode levar à sistematização precoce destas

operações na Forma Algébrica. Os exercícios dedicados a esta parte são todos de repetição

e memorização, sendo a resolução restrita a manipulações na forma algébrica.

Figura 14 – E.R9 disponível em LD2

O conjugado é deﬁnido e usado em E.R9 da página 149, ilustrado na Figura 14, para
encontrar o inverso de z, representado por 1/z. Porém a divisão é apresentada na forma de
receita, cabendo ao professor fazer a sua relação com o inverso de z.

Capítulo 1. Livro Didático

30

Representação Geométrica. Notamos que na página 151, ainda aparece um erro que,
segundo Lima (2001), é um dos mais comuns nos livros didáticos sobre números complexos:

dizer que o ponto (a, b) é o aﬁxo do número complexo a + bi. Aﬁxo de um ponto é o complexo
cuja imagem é o ponto. Nesta parte, na página 152, merece destaque a representação
geométrica do conjugado e a interpretação geométrica da soma no E.R16, ilustrado na

Figura 15, usando a regra do paralelogramo.

Figura 15 – E.R16 disponível em LD2

O módulo de um número complexo é obtido pelo teorema de Pitágoras no cálculo

da distância de O até o ponto Z(a, b).

Em relação ao módulo de um número complexo podemos elogiar a observação sobre

o signiﬁcado de

como distância dos pontos z e w no plano. Porém, a interpretação
geométrica do módulo de um complexo é explorada de maneira muito superﬁcial. Não há um

z
|

−

w

|

exercício para ilustrar, por exemplo, que os complexos z, que são solução da equação
−
= r, onde p e r são reais, estão em uma circunferência de centro (p, 0) e raio r. Também
p
|
não é estabelecida a relação entre o módulo de um complexo e a desigualdade triangular

z
|

para números complexos. Os exercícios que seguem são de repetição e memorização.

Forma Trigonométrica ou Polar. É apresentada de forma satisfatória, inclusive associa z
a um vetor −→OZ. O argumento de um número complexo ﬁca restrito ao intervalo [0, 2π[.

Capítulo 1. Livro Didático

31

A multiplicação é feita de maneira formal e demonstrada, ﬁcando a divisão como

tarefa para o professor. A representação gráﬁca da multiplicação de complexos aparece

como um dos pontos positivos do livro, porém, o objetivo do autor não é explorá-la suﬁci-

entemente, pois apenas no E.R21 da página 158, mostrado na Figura 16, é feito um breve
comentário sobre o produto z1 ·

z2 e a rotação de z1 em relação a z2.

Figura 16 – E.R21 disponível em LD2

No que diz respeito à deﬁnição de argumento, seria razoável não restringi-los ao

intervalo [0, 2π[, pois desta forma não ﬁcaria inválida a propriedade de que o argumento do
produto é a soma dos argumentos dos fatores.

Nota-se que, a maioria dos exercícios são de memorização e repetição, com exceção

do E.P24 da página 156, apresentado na Figura 17, que faz um apelo muito superﬁcial à
geometria analítica.

Capítulo 1. Livro Didático

32

Figura 17 – E.P24 disponível em LD2

A 1a Fórmula de De Moivre é demonstrada para n natural e feita a ressalva para
n = 0. Na Figura 18, apresentamos o E.R23 da página 159, que refere-se a um problema
interessante, mas a resolução não depende de conhecimentos dessa fórmula. Teria sido

mais proveitoso se usado na seção anterior. Os demais exercícios são resolvidos pela

aplicação direta das relações obtidas neste item.

Figura 18 – E.P23 disponível em LD2

Já a 2a Fórmula de De Moivre é precedida de alguns comentários sobre a raiz

enésima de um número complexo. A dedução é feita de maneira formal e, em seguida, é

feita a representação geométrica das n raízes como vértices de um polígono regular de n
lados. Os exercícios são manipulativos na forma trigonométrica.

Na seção Aplicação à Geometria são apresentados dois problemas interessantes,

na forma de exercícios resolvidos. Se os alunos tiverem construído nesta unidade uma

visão vetorial dos números complexos estas soluções poderão ser resolvidas de forma mais

Capítulo 1. Livro Didático

33

elegante.

1.3.3 MatemÆtica Paiva - LD3

Esta coleção tem como autor Manoel Paiva e está na 2a edição, sendo publicada

pela Moderna em 2013 (PAIVA, 2013). São destinadas 25 páginas para a abordagem do
assunto, correspondendo a 10, 82% do total de 231 páginas do volume 3 da coleção.

História. Aparece de forma muito breve na introdução junto a um problema que será

modelado por uma equação cúbica. Na resolução aparece a seguinte receita: “este método

consiste em substituir x por u
v, de modo que o produto seja igual à terça parte do
coeﬁciente de x, ...” (PAIVA, 2013, p. 141), é oportuno notar que não é feita nenhuma
observação sobre o motivo de tal procedimento.

−

A unidade imaginária é justiﬁcada pelo autor como uma necessidade para que a

radiciação seja possível e deve satisfazer a condição i2 =
vem a ser um número complexo.

1. Em seguida é deﬁnido o que

−

Forma Algébrica. Segue a forma tradicional de apresentação e, mais uma vez, o complexo

z é chamado de imaginário puro, quando a parte real de z é nula e a parte imaginária é não
nula.

A igualdade e o conjugado são apresentados corretamente, na forma algébrica.

Em relação às operações elementares notamos que são apresentadas e realizadas as

justiﬁcativas para a soma e produto. Porém, a divisão é exempliﬁcada e apresentada na

z
w ·

w
w

receita

onde w representa o conjugado de w. Além disso, o comentário sobre o
inverso de z, apresentado na página 145, não é de grande utilidade no entendimento da
receita da divisão.

Na página 147 são apresentadas as potências de números complexos com expoentes
inteiros, assim como suas propriedades. Mas ﬁca uma dúvida: será que o autor quer mostrar

o quão trabalhoso é calcular as potências inteiras de a + bi?

O cálculo para as potências de i são devidamente demonstradas para n inteiro. Em
relação aos exercícios resolvidos (E.R) ou propostos (E.P) notamos que estão restritos à

manipulação dentro da forma algébrica, não existindo nenhuma conexão com interpretações

geométricas destes números.

Representação Geométrica. Aqui o autor usa a correspondência entre os números reais

e a reta como motivação. Em seguida, aproveitando esta motivação estabelece a corres-

pondência biunívoca: “cada número complexo está associado a um único ponto do plano

cartesiano, e cada ponto desse plano está associado a um único número complexo”, (PAIVA,

2013, p. 149).

Pela primeira vez, na página 150, aparecem atividades, nos E.R10 e E.P20, ilustrados

Capítulo 1. Livro Didático

34

nas Figuras 19 e 20, que retomam conceitos de geometria analítica. O módulo é deﬁnido

Figura 19 – E.R10 disponível em LD3

Figura 20 – E.P20 disponível em LD3

calculando a distância da origem à imagem de z. O ponto positivo desta parte são as
relações estabelecidas entre a geometria analítica e o conceito de módulo, presentes nos

E.R12 e E.R13 da página 151, mostrados na Figura 21, que tratam de lugares geométricos.
As propriedades de módulo são apresentadas, mas não demonstradas, ﬁcando sob a

responsabilidade do professor, apresentá-las ou não. Os exercícios propostos mantêm o

padrão de conexão com a geometria analítica.

Cabe ressaltar que neste livro, aparece a confusão feita entre imagem e aﬁxo, tal

como mencionado em Lima (2001).

Forma Trigonométrica ou Polar. Ilustra-se com um exemplo o que são coordenadas pola-

res, e em seguida é apresentada a deﬁnição de argumento e o cálculo, usando conteúdos

de trigonometria. O autor segue o padrão de restringir o argumento ao intervalo [0, 2π[. Não
notamos nenhuma associação da forma polar com vetores. Os exercícios seguem o roteiro

de aplicação direta da deﬁnição.

A operação de multiplicação é sistematizada através de analogias realizadas com os

exemplos dados, ﬁcando para o professor a responsabilidade de fazer a demonstração para

os alunos. Um ponto positivo é que a demonstração desse resultado, por indução, consta no

manual do professor. A divisão é demonstrada, mas tem como referência a receita dada para

a forma algébrica. Porém não é feita nenhuma observação a respeito da relação dessas

operações com as rotações e homotetias. Os exercícios são de repetição e memorização.

Capítulo 1. Livro Didático

35

Figura 21 – E.R12 e E.R13 disponível em LD3

O autor apresenta apenas a 1a Fórmula de De Moivre, chamado-a de Teorema de

De Moivre. O desenvolvimento segue o estilo usado para justiﬁcar a multiplicação na forma

polar. Destaque no ﬁnal do capítulo para as seções: Análise de Resolução e Matemática

sem fronteiras. Sendo que o primeiro trata da identiﬁcação dos erros cometidos em uma

resolução, e o segundo ilustra um pouco do que seja rotação e translação. É uma pena que

estes aspectos não tenham aparecido mais vezes no livro.

1.3.4 MatemÆtica - CiŒncia e Aplica(cid:231)ªo - LD4

Esta coleção tem como autores Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce, David Mauro Degens-
zajn, Roberto Périgo e Nilze Silveira de Almeida, sendo esta a 7a edição, sendo publicada

pela Saraiva em 2013 (IEZZI et al., 2013). São destinadas 36 páginas para a abordagem
deste assunto, correspondendo a 14, 06% do total de 256 páginas do volume 3 desta coleção.

História. É abordada na seção Um pouco de História, onde ﬁca a impressão de que a

origem dos números complexos está ligada à resolução de equações quadráticas e não

às cúbicas. Em linhas gerais temos a apresentação de datas, nomes e contribuições dos

matemáticos.

Forma Algébrica. Os autores usam a representação de William R. Hamilton para deﬁnir o

conjunto dos números complexos como sendo o conjunto dos pares ordenados de números

Capítulo 1. Livro Didático

36

reais. Em seguida, são deﬁnidas a igualdade, a adição e a multiplicação. Na página 167,
comenta-se a correspondência biunívoca entre os elementos de C e o conjunto dos pontos
do plano; nesta mesma página é realizada uma pequena ilustração do que seja o plano

de Argand-Gauss e do isomorﬁsmo entre números reais e números complexos da forma

(a, 0). O ponto M é chamado de imagem ou aﬁxo do número complexo z. Notamos que
esta escolha pode levar à confusão entre aﬁxo e imagem de um complexo, pois segundo

Lima (2001, p. 263) aﬁxo e imagem não são sinônimos. A imagem de um complexo é o

ponto que o representa, e o aﬁxo de um ponto é o complexo por ele representado.

Dentre os livros analisados, este é o único livro onde a unidade imaginária aparece

com o par ordenado (0, 1). Durante o cálculo das potências de i é feita a justiﬁcativa do
porquê de i2 =
1. Em seguida é apresentada a Forma Algébrica, usando na dedução
desta as deﬁnições apresentadas na página 166.

−

Seguindo o exemplo de grande parte dos textos presentes em livros didáticos, ao

deﬁnir imaginário puro, também exclui o zero do conjunto dos imaginários puros. Dos 35
exercícios iniciais, apenas os Exercícios Propostos E.P10 e E.P35), das páginas 172 e
173, ilustrados na Figura 22, tem um pequeno apelo gráﬁco, os demais ﬁcam restritos à
aplicação dos conceitos e manipulações.

(a) E.P10

(b) E.P35

Figura 22 – Exercícios Propostos no LD4

O conjugado é deﬁnido e faz-se a representação gráﬁca da sua imagem no plano de

Argand-Gauss. Outro ponto positivo é que as propriedades do conjugado são apresentadas

e justiﬁcadas, sendo duas deixadas como exercício.

A divisão na forma algébrica é demonstrada de forma satisfatória. Em seguida é

feita a relação entre o resultado obtido e a famosa receita usada em alguns livros: “Para

se obter o quociente de dois números complexos z1/z2 basta multiplicar o numerador e
denominador pelo conjugado do denominador” (IEZZI et al., 2013, p. 176).

O módulo é deﬁnido de maneira usual, ou seja, d(O, P ). Para obter a expressão
de cálculo do módulo foi usado apenas o teorema de Pitágoras, sem apelo à fórmula da

distância.

Interpretações geométricas do módulo, que recordam conceitos de geometria ana-

lítica, são apresentadas no exercício (E.R10), da página 180, e nos propostos: E.P57 e
E.P58, da página 181, ilustrados na Figura 23.

Capítulo 1. Livro Didático

37

(a) E.R10

(b) E.P57 e E.P58

Figura 23 – Exercícios Propostos no LD4

Notamos que, nesta parte, o autor perdeu a oportunidade de mostrar que

representa a distância entre as representações dos complexos z e w no plano.

z
|

w

|

−

Forma Trigonométrica. É bem apresentada e ilustrada com exemplos, porém a interpreta-

ção geométrica da multiplicação na forma trigonométrica não se encontra presente. Para

compensar essa falta o autor apresenta a interpretação geométrica do produto de z.i. A
divisão é justiﬁcada com base na receita usada para dividir os números complexos na forma

algébrica. Não observamos nenhum apelo à interpretação geométrica.

O encerramento deste capítulo é feito com a apresentação das fórmulas de De

Moivre para potenciação e radiciação. Nesta parte do livro, o cálculo das raízes de um

número complexo, são relacionados com a interpretação geométrica, mostrando que as

imagens das raízes de ordem n de um complexo são vértices de um polígono regular de n
lados inscritos em uma circunferência de centro na origem e raio r = n

= 0.

Neste livro o aspecto algébrico é tratado com o rigor necessário, porém o geométrico

só é explorado no ﬁnal do capítulo, sendo que o desejado é relacionar os aspectos gráﬁcos

com os algébricos. A falta de relação entre estes levou a uma apresentação fortemente

algébrica e, portanto, desprovida de aplicações relevantes.

, com z
|

z
|
(cid:112)

(cid:54)
Capítulo 1. Livro Didático

38

1.3.5 MatemÆtica - Ensino MØdio - LD5

Esta coleção tem como autoras Kátia Cristina Stocco Smole e Maria Ignez de Souza
Vieira Diniz e encontra-se na 8a edição, sendo publicada pela Editora Saraiva em 2013

(SMOLE; DINIZ, 2013). São destinadas 26 páginas para a abordagem deste conteúdo,
correspondendo a 8, 13% do total de 320 páginas do volume 3 desta coleção.

História. Notamos que este livro é o único, dos analisados, que apresenta a fórmula de
Tartaglia-Cardano e a usa para resolver a equação x3
15x = 4. Não é feita nenhuma
sugestão de como obtê-la. No restante desta parte histórica são citados nomes, datas e

−

contribuições de alguns matemáticos.

Forma Algébrica. O número complexo é deﬁnido como um par ordenado, mas é feita a

relação deste par ordenado com a forma a + bi. Nesta deﬁnição a unidade imaginária
também aparece por “decreto”. Em seguida, é feita a correspondência biunívoca de um

número complexo com um par ordenado.

Neste livro aparece a aﬁrmação que: “o ponto P , correspondente a um número
complexo z, é chamado de aﬁxo de z” (SMOLE; DINIZ, 2013, p. 226). Este trecho nos
mostra que a confusão mencionada por Lima (2001), entre aﬁxo e imagem, ainda aparece

em nossos livros.

A igualdade, a adição e a multiplicação são justiﬁcados algebricamente, porém não

existe nenhuma interpretação gráﬁca para a multiplicação e a justiﬁcativa para a soma de

pares ordenados não contribui muito na percepção gráﬁca dos números complexos.

O conjugado é devidamente apresentado e recebe uma representação gráﬁca

adequada, porém só aparece uma propriedade envolvendo-o, as demais são omitidas. No

caso da divisão, apresenta-se uma receita para o cálculo, mas não é demonstrado como

chegar a esse método.

O oposto de um número complexo é representado no plano de Argand-Gauss, mas

não é feita associação deste com um vetor. Em seguida, são apresentadas as potências de

i com as devidas justiﬁcativas algébricas e desprovidas de representação gráﬁca.

O módulo de um complexo é justiﬁcado com a ajuda do teorema de Pitágoras. Um

ponto positivo nesta parte é a interpretação dada a

plano complexo.

z
|

w

|

−

como a distância de z a w no

Destacamos ainda, na página 234, os exercícios resolvidos E.R8 e E.R9,ilustrados
na Figura 24, que retomam conceitos de geometria analítica e aplicam as ideias discutidas

sobre módulo de um número complexo.

Forma Trigonométrica ou Polar. A abordagem é semelhante aos demais livros, onde são

relembrados os conceitos de trigonometria e deﬁnido o argumento de um número complexo.

A forma polar é obtida tendo por referência a forma algébrica e sua representação no plano.

Capítulo 1. Livro Didático

39

(a) ER8

(b) ER9

Figura 24 – Exercícios Propostos em (SMOLE; DINIZ, 2013)

Os exercícios são basicamente de memorização ou repetição. A multiplicação na

forma polar recebe suas devidas justiﬁcativas, porém a divisão, mais uma vez é apresentada

na forma de uma receita. Esta parte tem um ponto positivo na seção Para saber mais,

onde aparece uma interessante aplicação envolvendo o produto dos números complexos na

forma polar.

As Fórmulas de De Moivre para a potenciação e a radiciação são apresentados
como opcionais, segundo as autoras deste livro. Para chegar à 1a fórmula de De Moivre e

obter a enésima potencia de z é utilizado o recurso da analogia, sendo que esta é feita da
potência 2 para a potência n. É estranho notar que embora o resultado não receba a devida
demonstração, é feita a justiﬁcativa no caso em que n é um número inteiro.

Os exercícios desta parte seguem o padrão de memorização ou repetição. No caso
da 2a Fórmula de De Moivre é devidamente justiﬁcada e são apresentadas as propriedades

dessas raízes, assim como as conexões entre estas raízes e os vértices de um polígono

regular inscrito numa circunferência de raio r = n

z
|

, com z
|

= 0.

(cid:112)

(cid:54)
Capítulo 1. Livro Didático

40

Os exercícios desta parte seguem o padrão de aplicação direta dos conceitos. A

exceção ﬁca por conta dos exercícios propostos E.P60 e E.P61 da página 246, ilustrados na
Figura 25, que pedem uma pequena abordagem gráﬁca. Na seção Conexões aparece um

texto interessante sobre Aerodinâmica e Números Complexos, mas seu papel é meramente

informativo, já que não existe uma aplicação direta no texto que exija o conteúdo estudado.

Figura 25 – E.P60 e E.P61 disponível em (SMOLE; DINIZ, 2013)

1.3.6 Novo Olhar - MatemÆtica - LD6

Esta coleção tem como autor Joamir Souza e encontra-se na 2a edição, sendo

publicada pela Editora FTD em 2013 (SOUZA, 2013). São destinadas 26 páginas para a
abordagem deste conteúdo, correspondendo a 8, 13% do total de 320 páginas do volume 3
desta coleção.

História. Fica restrita a nomes, datas e relatos das realizações de alguns matemáticos, ou

seja, nada é feito no sentido de estimular o uso do potencial da História da Matemática

como elemento motivador das aulas.

O conjunto dos números complexos é deﬁnido “como o conjunto de todos os pares

ordenados de números reais (x, y) em que estão deﬁnidas certas operações”. (SOUZA,
2013, p. 231).

Forma Algébrica. É feita pela apresentação de i2 =
dos nossos livros, exclui o zero do conjunto dos imaginários puros.

−

1 por decreto, e seguindo a tradição

Na ﬁgura 26, mostramos a informação confusa que aparece na página 232 a respeito
da unidade imaginária. Um ponto positivo neste livro é a distinção correta entre aﬁxo e

imagem de um complexo.

Figura 26 – Trecho disponível em LD6

Capítulo 1. Livro Didático

41

Representação Geométrica. É feita a correspondência entre números complexos e pontos

do plano de Argand-Gauss. Aparece a sugestão de associar z a um vetor do tipo −→OP .

Os exercícios seguem o padrão de memorização e repetição. Embora seja sugerida

associação entre vetores e números complexos, este conceito não é abordado nos livros

de matemática do ensino médio, apenas nos livros de Física, devendo o professor dedicar

uma pequena atenção às noções básicas sobre vetores.

A adição e a multiplicação são deﬁnidas e justiﬁcadas algebricamente, em seguida

são representados os pontos correspondentes aos resultados obtidos, o que não contribui

muito para a associação da operação de soma de complexos com a soma de vetores.

No exercício (E.R6) da página 236, como mostra a Figura 27, é usada a regra do

polígono em vez da regra do paralelogramo,

Figura 27 – E.R6 disponível em LD6

Embora o resultado seja o mesmo, a mudança de representação, diferente da

sugerida na página 233, poderá prejudicar a compreensão da regra do paralelogramo.

Tal confusão torna a se repetir no exercício (E.P15) da página 238, ilustrado na

Capítulo 1. Livro Didático

42

Figura 28, onde seria razoável reescrever o vetor z2 com origem em O = (0, 0).

Figura 28 – E.P15 disponível em LD6

Na Figura 29 o E.P18 da página 238, que apesar de interessante, não pode ser
explorado adequadamente, pois não foi esclarecido o signiﬁcado do produto z.i. Note-se
que isto tornaria a compreensão da transformação geométrica mais rápida e a resolução do

problema mais elegante e menos algébrica.

Figura 29 – EP18 disponível em LD6

O conjugado é apresentado na forma algébrica e na forma gráﬁca, indicando a

relação de simetria entre z e z. Nesta parte ﬁca a desejar a exploração das propriedades do
conjugado e o inverso de um número complexo.

A divisão de números complexos é apresentada, na página 238, como uma receita.
Deveria ser mostrada a necessidade desse procedimento, ou seja, qual o motivo de reali-

zarmos a divisão dessa forma e não de outra? Aﬁnal, a divisão é um momento de mostrar o

porquê de deﬁnirmos o conjugado de um número complexo da forma que o fazemos.

Capítulo 1. Livro Didático

43

As potências de i, na página 239, são apresentadas e se realiza a formalização, da
regra geral de cálculo, de forma precoce. Deveriam ter sido gastas algumas linhas nesta

demonstração, considerando que ela é simples e de fácil compreensão por parte do público

alvo desse livro. O módulo segue os padrões dos demais livros. As suas propriedades são

apresentadas, mas a demonstração é feita na forma do E.P52 da página 243, Figura 30.

Figura 30 – E.P52 disponível em LD6

Destacamos a interpretação gráﬁca de d(z1, z2) =

e os E.P48, E.P49 e

z1 −
|

z2|

E.P50, da página 234, por recordarem conteúdos de geometria analítica e apresentarem
interpretações gráﬁcas na resolução, conforme ilustra a Figura 31.

(a) EP48

(b) EP49 e EP50

Figura 31 – Exercícios Propostos no LD4

Forma Trigonométrica ou Polar. Na parte que o autor aborda o tema deveria ser cauteloso

na hora de deﬁnir o argumento, pois não há razão para restringir o argumento α de um
complexo ao intervalo 0

α < 2π, conforme ilustrado na Figura 32.

≤

Novamente, a exemplo dos outros livros didáticos, o autor não apresenta nenhuma

observação a respeito desta escolha. Isto poderá causar confusões quando os alunos forem

efetuar produtos e divisões usando a forma trigonométrica.

A multiplicação de números complexos na forma trigonométrica é apresentada de

forma clara, já a divisão é deixada como exercício. Ambas são apresentadas sem nenhum

apelo à interpretação gráﬁca.

Na seção Contexto, página 246, apresenta-se um texto muito interessante, onde é
ressaltada a importância do estudo dos números complexos na Engenharia Elétrica. Nesta

Capítulo 1. Livro Didático

44

Figura 32 – Trecho extraído de (SOUZA, 2013)

seção são apresentadas questões bem diferentes das páginas de abertura da unidade, aqui

as questões deixam claras as aplicações deste conteúdo.

Em relação às Fórmulas de De Moivre, notamos que a 1a Fórmula é apresentada

corretamente, e em seguida demonstrada a validade para n natural. A prova da fórmula
para n inteiro é deixada para o professor. A quantidade de exercícios deixa a desejar, sendo
apenas um resolvido e seis propostos. Nenhuma referência é feita sobre a radiciação de

números complexos na forma trigonométrica, deixando uma lacuna nesse ponto. Ficando

de fora do livro, o que talvez seja essa a parte mais interessante do estudo dos números

complexos.

Números Complexos e Geometria. Nesta seção merece destaque a interpretação dada

ao produto de z.i, ainda que de forma muito simpliﬁcada. Lamentamos que este tipo de
problema ocupe muito pouco espaço no livro analisado.

1.4 Conclusªo sobre o Ensino de Nœmeros Complexos

Os livros sobre os quais ﬁzemos breves comentários estão presentes nas escolas de

todo país e junto com este livros as falas de seus autores e ideias veiculadas pelos órgãos

oﬁciais, tais como a que segue, presente no Guia do PNLD/2015:

Os números complexos têm sido incluídos como tópico a ser trabalhado
no ensino médio. No entanto, muitos educadores só consideram o seu
estudo indispensável para aqueles alunos que vão utilizar modelos mate-
máticos mais avançados em suas proﬁssões. Por exemplo, engenheiros (ou
técnicos nas áreas da Engenharia), físicos e matemáticos. Mesmo nesses
casos, é importante que o estudo dos complexos seja uma oportunidade

Capítulo 1. Livro Didático

45

privilegiada de articulação com tópicos como vetores e geometria no plano
e com as equações algébricas. (BRASIL, 2014, p. 92)

Estas considerações reﬂetem um pouco o cenário em que se encontra o ensino dos

números complexos em algumas localidades do país, por exemplo a cidade de Juiz de Fora,

onde o Edital de 2014 do Programa de Ingresso Seletivo Misto (PISM), deixa a seguinte

observação a respeito da exclusão desse conteúdo:

Apesar da exclusão do conteúdo Números Complexos, pretende-se que os
alunos possam reconhecê-los como raízes de polinômios, sem que haja
ênfase numa teoria dos números complexos, mas apenas noções básicas,
apresentando tais números como extensão do conjunto dos Números Reais.
(COPESE, 2014, p. 30)

Embora estas falas tenham os seus propósitos de induzir os que guiam suas prá-

ticas, quase exclusivamente, pelos livros didáticos, tentaremos mostrar que um caminho

alternativo é possível. E para alcançar tal objetivo, sugeriremos nos próximos capítulos uma

abordagem que articule a História da Matemática, a Álgebra e a Geometria, mostrando que

é possível uma reconstrução dos conceitos dos Números Complexos, assim como ﬁzeram

os matemáticos do passado, de modo a torná-los mais “real”.

46

Capítulo 2

Proposta de Atividades

Nesta parte do trabalho estaremos propondo atividades com o intuito de resgatar um

pouco da parte histórica dos Números Complexos, principalmente sua origem, e mostrar que

a aceitação destes números aconteceu justamente quando os matemáticos conseguiram

relacionar seus aspectos algébricos e geométricos.

Antes de realizar as atividades, recomendamos ao professor que realize leituras com

o intuito de melhorem os seus conhecimentos sobre a evolução dos conceitos matemáticos,

percebendo assim a não linearidade do desenvolvimento de certos conceitos. Tais leituras

podem ser encontradas nos anexos que disponibilizamos no ﬁnal deste trabalho, e também

nas dissertações de Barbosa (2013) e Chagas (2013), ambas apresentadas à UENF, através

do PROFMAT.

Estaremos dividindo estas atividades em duas partes, a primeira designada por A

Construção dos Números Complexos e a segunda por Representação Gráﬁca dos Números

Complexos.

As três primeiras atividades tentarão resgatar a parte histórica e as descobertas

signiﬁcativas que ajudaram a impulsionar o estudo dos números complexos, descobertas

estas, que muitas vezes são deixadas de lado pelos nosso livros didáticos, não passando

apenas de pequenos trechos indicando datas e nomes de matemáticos.

A Atividade 1 mostrará como os matemáticos do século XVI lidavam com as equa-

ções cúbicas e qual a contribuição de cada um desses personagens.

Na Atividade 2 apresentaremos o modo engenhoso com que Bombelli trabalhou

com as raízes quadradas de números negativos e quais foram as regras de cálculo criadas

por este matemático para lidar com essas quantidades.

A Atividade 3 destina-se a dar signiﬁcado à unidade imaginária e a criar condições

para que possamos representar, graﬁcamente, quaisquer números complexos.

Nas duas atividades seguintes, usando como ponto de partida um objeto matemático

Capítulo 2. Proposta de Atividades

47

conhecido dos nossos alunos, os vetores no plano, usaremos partes de textos históricos

para mostrar como os matemáticos do passado conseguiram realizar nova abordagem, que

relacionavam os aspectos geométricos e algébricos, dando uma nova interpretação para

operações já conhecidas.

Finalizamos esta parte, realizando possíveis encaminhamentos relacionados ao

modo de prosseguir com esta abordagem integradora, sugerindo que partes dos textos

históricos possam ser usados na continuidade das atividades.

2.1 A Constru(cid:231)ªo dos Nœmeros Complexos

Nossa preocupação com uma abordagem que envolva a História da Matemática

deve-se ao fato de que os Números Complexos têm uma história muito rica e bem docu-

mentada, e cujas obras originais possuem cópias que estão disponíveis em vários sites.

Nesta seção nós pretendemos mostrar a origem dos Números Complexos envol-
vendo a resolução de equações do 3o grau, a resistência da comunidade matemática em
aceitar tal tipo de número, a insistência de alguns matemáticos em trabalhá-los mesmo sem

o reconhecimento formal, até culminar em sua representação e aceitação pela comunidade

matemática.

A seguir, serão apresentadas três atividades, cuja ﬁnalidade é motivar os alunos

na identiﬁcação deste novo objeto matemático que gerou tantos tormentos às mentes dos

matemáticos do passado. Como material de apoio ao professor sugerimos dois artigos,

disponíveis nos Anexos A e B, assim como outras leituras indicadas nas atividades.

2.1.1 Atividade 1: Lidando com a Equa(cid:231)ªo Cœbica

Objetivos:

• Apresentar o contexto histórico em que surgiu a solução para a equação do 3o
grau, quais os personagens envolvidos nesta empreitada e a maneira como estes

personagens lidaram com essas diﬁculdades.

• Mostrar um modo de se chegar à solução da equação do 3o grau usando as notações

dos dias atuais.

Tempo: 1 aula de 50 minutos.

Desenvolvimento:

• Com apoio do material do Anexo A, o professor enfatizará aos alunos as principais

características da matemática do século XVI, tais como, o modo como os matemáticos

Capítulo 2. Proposta de Atividades

48

representavam as equações, as raízes quadradas de números negativos, a maneira

de escrever certos sinais, etc. Aﬁnal as notações desta época eram muito diferentes

das que usamos hoje, sem contar que os matemáticos ainda estavam sobre forte

inﬂuência da matemática dos árabes, prova disto é a forma usada por Tartaglia,

na forma de versos, para se lembrar de quais cálculos deveriam ser realizados na

resolução de equações cúbicas.

• Após a exploração dos versos de Tartaglia, o professor deve encerrar a atividade

mostrando aos alunos uma maneira que podemos utilizar para chegar à Fórmula de

Cardano-Tartaglia. No material do Anexo A o professor encontrá sugestões sobre a

maneira de deduzir tal fórmula.

Observação 2.1 Embora não tenhamos ilustrado nossos textos com imagens dos mate-

máticos Tartaglia e Cardano, as mesmas podem ser encontradas, facilmente, na internet.

Peça aos alunos que procurem, em livros ou sites, outros modos de escrever equações

no século XVI, desta forma estaremos permitindo que eles complementem as informações

apresentadas.

Outro fato a ser lembrado é que na época de Tartaglia e Cardano, embora os

matemáticos lidassem com os números negativos, eles não tinham um “status” de número.

Caso o professor queira mais informações históricas sugerimos a leitura de Lima

(2000) e Roque (2012). Vale lembrar que a obra original de Tartaglia pode ser encontrada

em Tartaglia (1554).

Se a escola dispuser de recursos tecnológicos, tais como um laboratório de informá-

tica e data-show, aconselhamos o uso dessas ferramentas, aﬁnal elas dão um aparência

agradável às apresentações, mas a inexistência dos mesmos não impede a execução da

atividade proposta.

2.1.2 Atividade 2: Ra(cid:237)zes Quadradas de Nœmeros Negativos

Objetivos:

• Apresentar aos alunos quais as descobertas realizadas por Rafael Bombelli ao lidar

com a fórmula de Tartáglia para resolver a equação x3

15x

−

−

4 = 0.

• Reﬂetir sobre um problema fundamental na história dos números complexos: como é

possível obter as três raízes reais, logo plenamente legítimas, através de um método

que faz aparecer “números ilegítimos”, como é o caso das raízes quadradas de

números negativos.

Tempo: 1 aula de 50 minutos.

Capítulo 2. Proposta de Atividades

49

Desenvolvimento:

• Utilizaremos nesta atividade o material disponível no Anexo B, mais especiﬁcamente,

as páginas de 1 a 3. Este material permitirá que o professor ilustre para os alunos
a maneira como os matemáticos lidaram com os problemas relacionados às raízes

quadradas de números negativos.

• Sugerimos o uso do problema a seguir, retirado de Spinelli (2011, p. 110-111), como

mais um elemento motivador, pois o mesmo irá conduzir à equação usada por Bombelli.

Além disso, este problema serve para ilustrar as palavras de J. Hadamard (1865-1963),

segundo o qual: “O caminho mais curto entre duas verdades no campo real passa

pelo campo complexo”.

Problema: Um marceneiro quer construir duas caixas, uma com forma de cubo de aresta x,
outra com forma de um paralelepípedo com base retangular, de lados 3 m e 5 m e altura
igual à altura do cubo. Que valor de x deve ser escolhido de forma que o volume do cubo
seja 4 m3 maior do que o paralelepípedo?

a) Escreva a equação que traduz a exigência a ser satisfeita pelo valor de x.

b) Veriﬁque diretamente na equação dada que x = 4 é uma raiz real. A seguir encontre

as outras raízes reais.

c) Use a fórmula de Tartáglia para determinar as raízes da equação do item a). A que

conclusão você chega?

Feita a conversão do texto apresentado para o registro algébrico, esperamos que os

alunos cheguem aos seguintes resultados:

a) Encontrar que x3 = 15x + 4, ou de forma equivalente, x3

15x = 4.

−

b) Substituindo x = 4 diretamente na equação, veriﬁcar que está é uma solução real e
4)(x2 + 4x + 1) = 0. Finalmente, deduzir que
2√3.

consequentemente x3
as outras solução da equação são x = 2 + 2√3 e x = 2

4 = (x

15x

−

−

−

−

c) Seguindo as ideias de Bombelli notar que

2 + √

x = 3
(cid:113)

121 + 3
(cid:113)

−

2

√

−

−

121 = 3
(cid:113)

(2 + √

−

1)3 + 3
(cid:113)

(2 + √

1)3 = 4.

−

d) Aproveitar essa situação de conﬂito em que há, por um lado, a impossibilidade de

se calcular a raiz quadrada de um número negativo e, por outro, a demanda de se

compatibilizar os conhecimentos instituídos pela Fórmula de Cardano-Tartáglia com a

solução concreta e real do problema.

Capítulo 2. Proposta de Atividades

50

Achamos interessante que seja apresentado aos alunos a “ideia louca” tida por

Rafael Bombelli. Segundo Boyer (1996, p. 197), este matemático desenvolveu a solução

baseado no método descrito abaixo.

Os dois radicandos das raízes cúbicas em b) diferem apenas por um sinal e a

solução de x3

15x

−

−

4 = 0, pela fórmula de Cardano, conduz ao resultado

x = 3
(cid:113)

2 + √

−

121 + 3
2
(cid:113)

√

121

−

−

Mas ele sabia que quatro era solução da equação. Bombelli percebeu, portanto, que os

radicais podiam ser relacionados.

Surge então, uma situação onde apesar da fórmula de Cardano apresentar resul-

tados com raízes quadradas de números negativos, existia solução real positiva para a

questão. Foi esta condição que chamou a atenção e a curiosidade de Bombelli. Ele admitiu
que existia um número ou expressão da forma a+√
Deste modo passou a ter:

b que fosse raiz cúbica de 2+√

121.

−

−

3

a + √

b
−

= 2 + √

121 e

−

(cid:16)

(cid:17)
Desenvolvendo os cubos, temos:

a

√

b
−

−

(cid:16)

3

(cid:17)

= 2

√

−

−

121

(2.1)

a + √

b
−

(cid:16)

3

(cid:17)

e

a

√

b
−

−

(cid:16)

3

(cid:17)

= (a)3 + 3(a)2

√

b

+ 3a

−
(cid:17)
3ab + b√

−
3a2 + b

√

(cid:16)
b
−
+

(cid:16)
b
−
b

−

= a3 + 3a2√

=

a3

3ab

−

√

b
−

2

+

(cid:17)

(cid:16)

b

√

−

3

(cid:17)

(cid:0)

(cid:1)

(cid:0)

(cid:1)

= (a)3

3(a)2

√

+ 3a

√

−
3a2√

(cid:16)
b
−

= a3

−

=

a3

3ab

−

−

b

−
(cid:17)
3ab

−
−
3a2 + b

b√

√

(cid:16)
b
−
b
−

b
−

2

−

(cid:16)

(cid:17)

√

b

−

3

(cid:17)

(cid:0)

(cid:1)

(cid:0)

(cid:1)

Mas, por inspeção, sabe-se que x = 4 é uma solução. As equações indicadas em

2.1 junto com o item (b), do problema proposto, nos dizem que

x = a + √

−

b + a

√

−

−

b = 2a = 4

Portanto, o valor de a = 2.

Capítulo 2. Proposta de Atividades

51

Tendo este resultado, voltou à equação 2.1 e encontrou o valor de b. Vejamos:

8 + 12√

(cid:16)

−

b
−

6b

8 + 12√b√

1

6b

3

(cid:17)

3

= 2 + √

= 2 + √

b = 2 + √

121

−

121

−

121

−

a

2

(cid:16)

√

b
−

−

−

√

b
−
b√

(cid:17)

−

−
b√b√

1 = 2 + √121√

−

1
−

1 = 2 + 11√

−

1
−

−
−
12√b

−
b√b

−

(cid:16)

√

(cid:17)

8

−
12√b

−

6b

= 2

b = 1

⇒

b√b = 11

6b) +

(8

−

Então:






3

2 + √

(cid:113)

121 = 2+√

1 ,

−

3

2

(cid:113)

√

−

−

121 = 2

√

−

−

1 e x = 2+√

−

1+2

√

−

−

1 = 4.

−

Este engenhoso algebrismo de Bombelli revelará o importante papel que os números

imaginários conjugados terão no futuro. É Rafael Bombelli que em seu livro L’Algebra Parte

Maggiore dell’Arithmetica (1572) apresenta as primeiras regras operatórias com números

contendo a raiz quadrada de

1.

−

Seria muito bom tentar fazer uma comparação entre as regras operatórias esta-

belecidas por Bombelli e o modo como os livros didáticos começam o tratamento dos

números complexos. Talvez elas ajudem a entender o modo “preferido” por alguns autores
em começar por decretar uma certa unidade imaginária i, onde i = √

1.

−

Embora tais regras sejam de fácil manipulação, assim como o é fazendo i = √
1 e
usando as leis da álgebra, ﬁca para nossos alunos a mesma sensação de desconﬁança

−

dos matemáticos do passado.

Ao terminar a Atividade 2, deixe como leitura para casa o material disponível no

Anexo B, páginas 4 até 7, para que os alunos observem que embora os números complexos

não tivessem, nesta época, um status deﬁnido, eles foram trabalhados por matemáticos

como Euler, e os trabalhos deste, geraram novas e importantes descobertas sobre esses

números.

Capítulo 2. Proposta de Atividades

52

2.1.3 Atividade 3: Representa(cid:231)ªo GeomØtrica da Unidade ImaginÆria

Neste seção, avançaremos no tempo com a história da matemática e chegaremos

na época dos matemáticos Wessel, Argand e Gauss que na busca de uma representação

geométrica das quantidades imaginárias, lançaram as bases para que pudesse ser fundado

um novo cálculo sobre estes objetos matemáticos.

Objetivos:

• Estabelecer uma relação entre números reais e segmentos orientados (vetores).

• Recordar alguns casos de semelhança que serão necessários para se chegar à

representação gráﬁca dos complexos.

• Usar as ideias presentes nos textos de Wessel e Argand para chegar a uma represen-

tação gráﬁca da unidade imaginária.

• Mostrar, com a ajuda de pequenos textos, como Gauss contribuiu para que os com-

plexos tivessem uma representação gráﬁca.

Tempo: 2 aula de 50 minutos.

Desenvolvimento:

• Dividiremos esta atividade em duas etapas. A primeira está relacionada à construção

geométrica da unidade imaginária, já a segunda etapa será destinada a apresentar um

pouco do contexto histórico em que aconteceu a aceitação dos números complexos.

• Iniciaremos a atividade mostrando para os alunos que cada número real, positivo ou

negativo, pode ser associado a um vetor com origem em O = (0; 0) e extremidade no
ponto X = (x; 0) que o representa. Por exemplo o número
5 pode ser associado ao
5; 0). Por uma questão de simpliﬁcação de
segmento orientado −−→OX1, onde X1 = (
notação, omitiremos inicialmente a segunda coordenada do ponto.

−

−

• Continuaremos nossa atividade com a exploração dos conhecimentos que trazem

nossos alunos a respeito das ideias de vetor e a multiplicação destes por um escalar.

Assunto este, geralmente abordado na disciplina de Física.

• Nosso próximo passo é fazer com que os alunos cheguem à conclusão de que

1 ou i2 =

i = √
1. Para isso, usaremos a sugestão de Baumgart (1992) que nos
conduz a uma maneira muito semelhante à usada na obra de J. R. Argand, ou seja,

−

−

explora a ideia de média proporcional (geométrica) entre grandezas direcionadas

de valor absoluto 1. Para isto, usaremos uma representação geométrica creditada
a Wessel e Argand, independentemente, que baseia-se no resultado da geometria

Capítulo 2. Proposta de Atividades

53

segundo o qual a altura de um triângulo retângulo relativa à hipotenusa é a média

geométrica dos segmentos em que divide esta última (BAUMGART, 1992).

Observação 2.2 Caso julgue necessário, o professor poderá recordar os resultados apre-

sentados nos teoremas 2.1 e 2.2 com os alunos antes de prosseguir. Para chegar a esses

resultados será necessário recorrer ao caso de semelhança, retirado de Barbosa (2004) e

descrito abaixo:

Teorema 2.1 Dados dois triângulos ABC e EF G, se

A =

E e

B =

F então os triângulos

são semelhantes.

(cid:98)

(cid:98)

(cid:98)

(cid:98)

(cid:98)

B e

E e dos ângulos

F acarreta na congruência dos ângulos

Prova: Como a soma dos ângulos de um triângulo é 180º, então a congruência dos ângulos
G. Resta provar
A e
que os lados são proporcionais. Para isto, tome na semirreta EF o ponto H de modo que
(cid:98)
EH = AB. Pelo ponto H trace uma reta paralela a F G. Esta corta a semirreta EG num
ponto J, formando um triângulo EHJ que é congruente ao triângulo ABC, já que
E,
HJ. Esta última congruência deve-se ao paralelismo de JH e GF .
AB = EH e
(cid:98)
Segue agora do Teorema de Tales que
(cid:98)

F = E

B =

A =

C e

(cid:98)

(cid:98)

(cid:98)

(cid:98)

(cid:98)

(cid:98)

(cid:98)

EH
EF

=

EJ
EG

.

Como EH = AB e EJ = AC então, da igualdade acima obtém-se:

De maneira análoga demonstra-se que

AB
EF

=

AC
EG

.

AC
EG

=

BC
GF

. (cid:3)

Teorema 2.2 Em todo triângulo retângulo a altura do vértice do ângulo reto é média geo-

métrica entre as projeção dos catetos sobre a hipotenusa.

Prova: Seja ABC um triângulo retângulo com ângulo reto no vértice A. Trace a altura AH
do vértice A ao lado BC. Na ﬁgura 33 considere h = AH, m = BH e n = HC.

H

Como

Como AH é perpendicular a BC, então os triângulos AHB e AHC são retângulos.
C. O mesmo acontece com
B +

C = 90º e
B + B
C = 90º então H
AC =
AC +
(cid:98)
(cid:98)
Portanto pelo Teorema 2.1, os triângulos AHC e BHA são semelhantes. Isto
(cid:98)
B e de
nos permite colocar em correspondências os ângulos

AH = 90º então B
B.
(cid:98)
(cid:98)

AH, de C

AH =

AH

C

(cid:98)

(cid:98)

(cid:98)

(cid:98)

(cid:98)

B
HA. Como consequência desta semelhança tem-se

↔

↔

C

HA

B

↔

(cid:98)

(cid:98)

(cid:98)

(cid:98)

(cid:98)

(cid:98)

AH
BH

=

HC
AH

=

AC
AB

.

Capítulo 2. Proposta de Atividades

54

Figura 33 – Ilustração do Teorema 2.2
Fonte: Marcos Paulo de Oliveira

Da primeira igualdade deduz-se que

h
m

=

n
h ⇔

h2 = mn. (cid:3)

Após recordar as ideias de semelhança, reproduza as questões a seguir e distribua

para os alunos. Estas questões têm a ﬁnalidade de motivar a descoberta da representação

geométrica da unidade imaginária através da média proporcional.

Etapa I

1. Utilize a ﬁgura 34 como referência, nela temos uma reta real e uma semicircunferência

de raio unitário.

Figura 34 – Representação gráﬁca da unidade imaginária
Fonte: Marcos Paulo de Oliveira

a) Marque sobre a reta os pontos B, O e C cujas abscissas são +1, 0 e

mente. Em seguida construa os vetores −−→OB e −→OC.

1, respectiva-

−

b) Construa um vetor −→OA que seja perpendicular aos vetores desenhados no item (a) e
use o Teorema 2.2 para relacioná-los. Que relação encontraremos como resposta?

c) O que acontece se considerarmos d = OA e substituirmos os valores de OB e OC

na relação encontrada no item (b)?

Capítulo 2. Proposta de Atividades

55

d) Se representarmos esta construção sobre eixos coordenados x e y, onde devemos

indicar o vetor que representa

i =

−

√

−

1?

−

Comentários:

A construção esperada no item (a) encontra-se na ﬁgura 35. Os catetos pontilhados

nesta é para lembrá-los de que este triângulo é retângulo, pois o mesmo tem a hipotenusa

sobre o diâmetro da semicircunferência.

Figura 35 – Representação gráﬁca da unidade imaginária
Fonte: Marcos Paulo de Oliveira

No item (b) esperamos que eles identiﬁquem que os triângulos AOB e AOC são

semelhantes de acordo com o Teorema 2.2 e que

OB
OA

=

OA
OC

.

+1
d

=

No item (c) após as substituições na relação encontrada no item anterior, teremos
d
1 ⇔

1), de acordo com o Teorema 2.2.

−
Esperamos que os alunos ao adaptarem o Teorema 2.2 para as direções ori-

d2 = (+1)(

−

entadas, assim como foi feito por Argand no passado, cheguem à conclusão de que

d =
(+1)(
unidade imaginária.

−

1) = √

−

(cid:112)

1, ou seja, concluam que o segmento orientado OA representa a

Portanto, esperamos com esta singela construção possa mostrar que a “misteriosa”

unidade imaginária i = √
eixo horizontal.

1, nada mais é do que um segmento unitário, perpendicular ao

−

No item (d) desejamos criar as condições iniciais para que a representação dos

números complexos, como vetores do plano com origem em O = (0, 0) e extremidade
no ponto Z = (a, b), venha a se tornar parte deste novo objeto matemático que lhes é
apresentado.

Após a realização da Etapa I desta Atividade, aconselhamos que o professor faça

uma comparação entre a construção realizada pelos alunos e a do trabalho de Argand,

Capítulo 2. Proposta de Atividades

56

disponíveis em Roque (2012, p.446), de modo que os alunos percebam que a constru-

ção realizada por eles segue um caminho semelhante ao de Argand na busca de uma

representação para a unidade imaginária.

Caso o professor queira mostrar uma cópia, de partes dos originais, das obras de

Caspar Wessel e Jean-Robert Argand, sugerimos a consulta aos endereços eletrônicos:

• ARGAND J. R. Essai sur une manière de représenter les quantités imaginaires dans

les constructions géométriques. 1806. Disponível em < http://www.gallica.bnf.fr >.

• WESSEL, C. Essair sur la représentation analytique de la direction. 1897. Disponível

em < http://www.gallica.bnf.fr >.

Etapa II

Neste momento sugerimos que o professor encerre a Atividade 3 mostrando aos

alunos que a representação gráﬁca da unidade imaginária, iniciada com os trabalhos de

Wessel e Argand, criou as condições necessárias para que se desﬁzesse o ar de números

com natureza “soﬁsticada” que cercava os números complexos. Porém sua compreensão

como pontos do plano só acontecerá quando Gauss, nos seus trabalhos sobre o Teo-

rema Fundamental da Aritmética, resolve defender as quantidades imaginárias perante a

comunidade matemática.

A seguir sugerimos alguns trechos para serem usados com os alunos, pois conside-

ramos que eles ajudam a entender o encaminhamento dado para o reconhecimento desses

números como pontos do plano. Como tais trechos são apenas sugestões, ﬁca a critério

do professor, durante a realização da atividade, um possível acréscimo de informações

históricas.

Segundo Roque (2012) o ponto de vista defendido por Gauss ilustra o início de um

movimento que não considera necessário qualiﬁcar as quantidades negativas e imaginárias,

como acontecia desde a Idade Média. Notamos ainda que “as discussões sobre o estatuto

dos números negativos durante o século XVIII e início do XIX na França mostram que

somente números absolutos eram admitidos como objetos matemáticos”. (ROQUE, 2012,

p. 448)

De acordo com as ideias de Gauss, os números negativos só podem ser compreen-

didos quando entendemos que “as coisas contadas” podem ser de espécies opostas, de

1).
modo que a unidade de uma espécie neutralize a unidade de outra espécie (como +1 e
Mas ele considera que as coisas contadas não deviam ser encaradas como substâncias,

−

como objetos considerados em si, e sim como uma relação entre esses objetos, e deixa

claro que essa noção de oposição implica, ainda, uma possível troca de termos da relação,

operando de modo que se a relação (ou passagem) de A a B é indicada por +1, a relação

de B a A é indicada por

1. (ROQUE, 2012, p. 448)

−

Capítulo 2. Proposta de Atividades

57

Em seus trabalhos, Gauss observou que os números complexos devem ser com-

preendidos também como relações, isto o levou a perceber a proximidade entre a relação

de +1 a
muito distante da média proporcional proposta por Argand.

1 e a relação de +i a

−

−

i, que de certa forma, trata-se de um entendimento não

Para Gauss, essas relações podem ser tornadas intuitivas por uma representação

geométrica, basta esquadrinhar o plano por um duplo sistema de retas paralelas que se

cortem em ângulos retos, como ilustrado na ﬁgura 36. Os pontos de interseção serão

os números complexos e, dado um certo ponto A, este será envolvido por quatro pontos
adjacentes B, B(cid:48), C e C (cid:48).

Figura 36 – Duplo sistema de retas paralela
Fonte: Marcos Paulo de Oliveira

De acordo com Roque (2012) o símbolo +1 indica a relação do ponto A com qualquer
1 indique automaticamente a relação com

um dos pontos adjacentes, o que faz com que

o adjacente no sentido oposto.

−

Consideremos o exemplo em que +1 indique a relação de A com B. Nesse caso,
1, a relação de A com B(cid:48). Porém, +1
o símbolo +i indicará a relação de A com C; e
também poderia indicar a relação de A com C, e nesse caso, +i determinaria a relação
de A com B(cid:48) e
1, a relação de A com C (cid:48). Este fato nos mostra que esses números não
possuem nenhuma realidade, designando apenas uma relação.

−

−

Portanto, a escolha que vamos fazer para o eixo dos reais e dos imaginários é feita

de modo arbitrário. Embora arbitrária, esta escolha obedece uma certa orientação do plano,

pois não podemos ter

i no mesmo segmento de +1 mantendo os outros inalterados.

−

Gauss considerava que a nomenclatura de “positivo”, “negativo” e “imaginário”,

1 foi exatamente o que deu margem a confusões
respectivamente, para +1,
quanto ao estatuto desses números, que deviam ser chamados de “unidade direta”, “inversa”

−

−

1 e √

e “lateral”, o que mostra sua íntima relação com a orientação das direções do plano.

Esta simples ideia foi essencial na aceitação dos números complexos, pois embora

Capítulo 2. Proposta de Atividades

58

não tivessem uma existência física, tal representação permitiu que os matemáticos se

sentissem mais à vontade com os números complexos, pois esses passaram a poder

ser visualizados através da correspondência biunívoca onde cada número complexo está

associado a um único ponto do plano e vice-versa. Aﬁnal, ver é crer!

2.2 Representa(cid:231)ªo GrÆ(cid:28)ca dos Nœmeros Complexos

Nesta parte do trabalho, além de apresentarmos a representação gráﬁca dos nú-

meros complexos, procuraremos enfatizar a estreita relação existente entre esta forma de

representar geometricamente os complexos e a forma algébrica de representação destes

números.

Como ponto de partida usaremos o plano cartesiano e os vetores, que são objetos

matemáticos conhecidos dos nossos alunos. A pequena adaptação que faremos será

considerar um tipo especial de vetor para representar os números complexos.

Nas atividades seguintes usaremos como referência a deﬁnição de Carneiro (1998)

para número complexo:

Deﬁnição 2.1 Um número complexo z = a + bi será posto em correspondência biunívoca
com um ponto Z = (a; b), cujas coordenadas são números reais. O conjunto C dos números
complexos coincide, portanto, com o conjunto R2 de todos os pares ordenados de números
reais.

Geometricamente, um número complexo pode ser visto como um ponto ou como

um vetor no plano cartesiano, sendo que tal vetor terá a origem, coincidindo com a origem
do R2, ou seja O = (0; 0); e a extremidade, coincidindo com Z = (a; b).

Um cuidado que devemos ter, quando consideramos C = R2, é que “embora, como
conjuntos, seja iguais, do ponto de vista algébrico eles são diferentes” (CARNEIRO, 1998).
Na atividade a seguir, exploraremos a adição de vetores em R2, porém em C estaremos
interessados numa multiplicação que não deve ser confundida com o produto interno entre

dois vetores, que é um número real.

2.2.1 Atividade 4: A Soma GeomØtrica dos Nœmeros Complexos

Objetivos:

• Apresentar os números complexos sob a ótica de pontos e vetores do plano de

Argand-Gauss.

• Usando trechos do trabalho de Wessel, mostrar que a soma dos números complexos

faz-se pela regra do paralelogramo.

Capítulo 2. Proposta de Atividades

59

Tempo: 1 aula de 50 minutos.

Desenvolvimento:

Antes de iniciar a atividade veriﬁque se está claro para os alunos que graças à ideia

de Gauss e ao empenho de matemáticos como Cauchy e Hamilton, todo número complexo

z = a + bi na forma algébrica pode ser representado na forma de um ponto Z = (a; b) do
plano cartesiano, agora designado por Plano Complexo ou de Argand-Gauss.

A partir do trecho retirado de uma tradução do trabalho de Caspar Wessel:

“Unimos os segmentos de modo que o segundo segmento comece onde o
primeiro termina e passamos um segmento pelo primeiro ponto do primeiro
segmento e pelo último ponto do segundo segmento. Este segmento será a
soma dos dois segmentos”. (NEVES, 2008, p. 16)

responda as seguintes perguntas:

a) Você identiﬁca algo familiar no trecho acima?

b) Represente os números complexos z1 = a + bi e z2 = c + di na forma de pontos do
plano cartesiano, onde a, b, c e d são números reais. Em seguida construa vetores
com origem em O = (0; 0) e extremidade nos pontos Z1 e Z2. (Deixe que os alunos
escolham dos valores de a, b, c e d.)

c) Usando a regra exposta no trecho acima, com as devidas adaptações, para a soma

z1 + z2 indique o vetor que a representa, ou seja, −−→OZ1 + −−→OZ2.

Resultados Esperados:

Possível Resposta a): Espera-se que os alunos identiﬁquem no trecho acima a Regra do

Polígono usada para somar vetores.

Observação 2.3 Antes de continuar, esclareça para eles que este resultado nos dará o

módulo, direção e sentido da soma vetorial, porém como estamos lidando com um tipo

especial de vetores, os que tem a origem coincidindo com O = (0; 0), usaremos neste caso

a conhecida Regra do Paralelogramo.

Possível Resposta b): Considerando que os alunos já tiveram contato com o plano cartesi-

ano e com os vetores, em Física, espera-se que o alunos marquem os pontos corretamente,

assim como façam a representação dos vetores.

Possível Resposta c): O aluno irá utilizar as informações do texto, suas devidas adapta-

ções e os seus conhecimentos sobre soma de vetores para apresentar a representação

geométrica desta soma.

Na ﬁgura 37 apresentamos uma, entre as várias soluções possíveis.

Capítulo 2. Proposta de Atividades

60

Figura 37 – Regra do Paralelogramo
Fonte: Marcos Paulo de Oliveira

Observação 2.4 É provável que algum aluno insista em usar a regra do polígono, escla-

reça para ele que na essência a ideia é semelhante, porém devido à existência de uma

correspondência perfeita entre cada ponto P do plano e o vetor deﬁnido pelo segmento −→OP ,
onde O é a origem, usaremos em nossa atividade a regra do paralelogramo, como ilustra a
Figura 37. Por causa da correspondência biunívoca entre os pontos de coordenadas (a; b) e
os números complexos da forma z = a + bi usaremos a notação −→OZ para indicar o vetor
com extremidade em (a; b).

Comentários:

Uma diﬁculdade que pode ser encontrada pelo professor refere-se à excessiva ênfase

dada à parte algébrica nos currículos das escolas, aﬁnal geralmente a parte referente à

geometria ﬁca relegada a segundo plano. Talvez alguns alunos julguem “mais fácil” decorar

a regra de adição dos números complexos, na forma algébrica, como uma receita, pois

é assim que aparece em alguns livros, em vez de tentar entendê-la em suas diversas

representações.

Aproveite este momento para fazer uma comparação entre a Forma Algébrica de

somar os complexos e a Forma Gráﬁca, mostrando que ao somarmos, por exemplo,

z1 + z2 = (a + b; c + d)

estamos transladando primeiro a origem pelo vetor −→z1 = (a; b), e em seguida, este ponto
pelo vetor −→z2 = (c; d).

Embora a adição seja de fácil assimilação, veriﬁque se ﬁcou claro para os alunos a

ideia presente na seguinte deﬁnição:

Deﬁnição 2.2 A adição de números complexos é a adição usual de vetores no plano, ou

seja,

(a; b) + (c; d) = (a + c; b + d).

Capítulo 2. Proposta de Atividades

61

Lembre aos alunos que as representações gráﬁcas, que utilizamos nas nossas

ilustrações, não aparecem nos textos de Wessel, no lugar delas vemos apenas a justiﬁcativa

por escrito, como aconteceu no texto no início da atividade. Caso os alunos mostrem

interesse pelo texto original, informe-os que ele está em francês e disponível em Wessel

(1897, p. 9).

Nossa preferência de usar o texto de Wessel no lugar do de Argand deve-se ao fato

de que foi Wessel o primeiro matemático a ter apresentado a proposta de representação

geométrica para os números complexos que temos hoje. Seu trabalho foi apresentado ao

Royal Danish of Sciences and Letters em 1797, porém devido à sua modesta formação e
distância da intensa atividade cientíﬁca da época, sua obra só foi reconhecida quase 100

anos após sua publicação.

Observação 2.5 Nas próximas atividades usaremos vetores do tipo −→OZ = (a; b), onde O é
a origem do sistema de coordenadas do plano.

2.2.2 Atividade 5: Produto de Segmentos Orientados

Objetivos:

• Utilizar a semelhança de triângulos na construção da ideia de produto de segmentos

orientados.

• Explorar a representação gráﬁca feita por Wessel como elemento motivador na com-

preensão do produto de segmentos como homotetias e rotações.

Tempo: 1 aula de 50 minutos.

Observação 2.6

O entendimento da construção abaixo foi de grande importância na compreensão do produto

entre segmentos orientados nos trabalhos de Argand (1874, p. 20-21) e de Wessel.

Aconselhamos que o professor veriﬁque com a turma, a necessidade de recordar os casos

de semelhança, antes do início da atividade.

Para a realização da atividade serão necessários instrumentos para fazer os desenhos, tais

como régua, compasso e transferidor.

1. Construa, em local apropriado, segmentos com as seguintes medidas: OU = 1, OA = 1, 5
OB = β, sendo que estas medidas
e OB = 2, 6. Os ângulos terão medidas U
devem ser escolhidas pelos alunos. Use o esquema da ﬁgura 38 como referência.

OA = α e U

(cid:98)

(cid:98)

Capítulo 2. Proposta de Atividades

62

Figura 38 – Produto de Segmentos de retas
Fonte: Marcos Paulo de Oliveira

(a) Construa um triângulo BOC semelhante ao triângulo AOU usando o caso LAL. O lado
OC não deve ﬁcar na região interna dos ângulos A
OA. Que relação encontramos
entre as medidas dos segmentos OA, OB e OC?

OU ou B

(cid:98)

(cid:98)

Possível resposta: Espera-se que eles consigam realizar a construção com a ajuda de

compassos, réguas e transferidores. E, em seguida, usem o fato de que

concluir que OC = OA

OB, pois OU = 1.

·
(b) Qual é a medida encontrada para o ângulo C

OA?

OB
OU

=

OC
OA

para

Possível resposta: Esperamos que eles cheguem à conclusão de que C

(cid:98)

OA = α + β.

c) Repita a construção utilizando o
OA
OU
entre as medidas dos segmentos OA, OB e OC é igual à do item (a)?

OC
OB

(cid:52)

=

. Use a recomendação do item (a) ao desenhar o lado OC. A relação encontrada

BOU como referência. Neste caso devemos ter

(cid:98)

Possível resposta: Espera-se que eles consigam realizar a construção com a ajuda de

compassos, réguas e transferidores. E, em seguida, usem o fato de que

concluir que OC = OA

OB, pois OU = 1.

·

Comentários:

OB
OU

=

OC
OA

para

Alertem os alunos para tomarem cuidado com a manipulação dos instrumentos

de desenho, pois a falta de cuidado nas medições pode acarretar erros nas conclusões.

Deve-se alertá-los que pequenos erros são esperados durante a construção.

Aos professores que lecionam em escolas onde os laboratórios de informática podem

ser usados durante suas aulas, sugerimos o uso de softwares de Geometria Dinâmica, tais

como o Geogebra. A vantagem em usar este programa é que o professor ao ensinar os seus

alunos a construírem o esquema desta atividade, permitirá que os mesmos manipulem as

medidas dos segmentos e ângulos de direção, gerando assim conjecturas que dependeriam

muito da capacidade de abstração dos alunos que usam apenas régua, compasso e

Capítulo 2. Proposta de Atividades

63

transferidor.

Após a realização da atividade, seria interessante que o professor reproduzisse e

apresentasse aos alunos o seguinte texto que trata do produto de segmentos presente em

Wessel (1897, p. 9) e traduzido por Neves (2008, p. 17) da seguinte forma:

“Para deﬁnir uma multiplicação geométrica de segmentos, utilize como referência

um segmento denominado unidade positiva, e simbolize-a por +1, cujo comprimento é 1
e cuja inclinação é deﬁnida como sendo 0o. Assim, dados dois segmentos, deﬁni-se seu
produto como sendo um terceiro segmento com as seguintes características:

1) Pertence ao mesmo plano dos segmentos fatores e do segmento +1;

2) Tem comprimento igual ao produto dos comprimentos dos segmentos fatores;

3) Tem inclinação (tomando como referência a inclinação de +1) igual à soma das

inclinações dos segmentos fatores.”

Sugerimos que o professor utilize a ﬁgura 39 para ilustrar que a maneira como Wessel

e Argand entendiam o produto de dois segmentos orientados é idêntica à explorada na

atividade acima. Lembre que nesta ﬁgura temos OA, OB, OC e OU = +1 são coplanares,
OA

OB = OC; α + β = γ.

×

Figura 39 – Produto de dois segmentos
Fonte: Marcos Paulo de Oliveira

É importante que o professor enfatize que esta maneira, como foi deﬁnido o produto

dos números complexos, nos permitirá pensá-lo de maneira mais dinâmica, ou seja, na

forma de rotações e homotetias realizadas sobre os vetores envolvidos.

Caso o professor queira recordar essas ideias e enriquecer os alunos, através de

material escrito, com informações sobre: Translações, Rotações e Homotetias; sugerimos

para consulta o trabalho de Barbosa (2013, p. 9-16), pois o mesmo apresenta de forma

detalhada e com exemplos acessíveis estas informações.

Capítulo 2. Proposta de Atividades

64

2.3 Sugestªo de Continuidade para as Atividades Propostas

Ao realizar as atividades anteriores tentamos criar as condições para o entendimento

da relação existente entre a forma algébrica e geométrica dos números complexos, usando

a história e parte de textos históricos como pano de fundo.

Sugerimos que a partir deste momento, o professor inicie um processo de formali-

zação dos números complexos usando uma abordagem semelhante à usada por Wessel,

ou seja, usando o que conhecemos hoje como coordenadas polares. Esta maneira de

encaminhar o conteúdo, ajudará a entender principalmente as operações relacionadas à

multiplicação e divisão, possibilitando ao aluno a observação das rotações e homotetias

que ocorrem durante sua efetuação, fato este que não pode ser observado pela simples

manipulação da forma algébrica. Não queremos dizer com isto que a forma algébrica seja

inútil ou que deva ser desprezada, mas sim que devemos criar condições que permitam ao

aluno perceber as transformações geométricas que estão ocorrendo durante a realização

de certas operações.

Se possível, dê continuidade ao assunto mostrando aos alunos que na obra de

Wessel (1897, p. 10) notamos o modo como ele conclui que dado um segmento −→OA,
unitário, com origem em O e inclinação de v graus, então −→OA poderia ser interpretado
geometricamente, conforme ilustra a Figura 40, como a soma das suas projeções ortogonais

Ax = cos v e Ay = ε sen v, nas direções dos segmentos +1 e +ε, respectivamente, ou seja,

−→OA = cos v + ε sen v.

(2.2)

Figura 40 – Projeção Ortogonal de um vetor unitário
Fonte: Marcos Paulo de Oliveira

Esta interpretação feita por Wessel (1897), geralmente é ilustrada para os alunos

durante as aulas de Física, quando os professores desta área abordam a decomposição de

Capítulo 2. Proposta de Atividades

65

forças em componentes ortogonais, e novamente no 3o ano do ensino médio quando abor-
damos a forma trigonométrica dos complexos, mas isso só acontece após uma enxurrada

de exercícios envolvendo a forma algébrica dos complexos! Portanto podemos aproveitar

esse conhecimento prévio do aluno para construirmos outro: a representação dos números

complexos, e dessa forma tornamos o seu aprendizado menos nebuloso.

Mostre aos alunos que, a partir desta ideia, Wessel (1897, p. 10) estende o resultado

para o caso em que −→OA possui comprimento r e inclinação v, sendo que −→OA representado
analiticamente por

−→OA = r

·

cos v + r

·

ε sen v = r (cos v + ε sen v) .

(2.3)

Hoje, feita a conversão de ε para i, a equação 2.3 é o que aparece nos livros
didáticos com a designação de Forma Polar ou Trigonométrica de um número complexo.

[0, 2π[ como
Para evitarmos o equívoco cometido pelos livros didáticos, consideraremos v
a menor determinação, em radianos, do ângulo trigonométrico entre o semieixo real positivo

∈

e a semirreta que une O a A (ﬁgura 40). Devemos observar que substituindo v na equação
Z, a igualdade não se altera. Por este motivo, diremos que
2.3 por v + 2kπ, para todo k
Z, são argumentos do complexo A e que v é o
os números da forma v + 2kπ, com k
argumento principal de A.

∈

∈

Comece justiﬁcando a multiplicação analítica de segmentos no plano, seguindo as

ideias presentes no trabalho de Wessel. Nele podemos observar que ao realizar o produto

entre segmentos unitários, ele considera que: essa multiplicação é distributiva; o fato de

ε =

ε
−
sen(v + u) = cos v

1 e as identidades trigonométricas cos(v + u) = cos v
sen v.

sen u + cos u

·

·

·

cos u

·

−

sen v

·

sen u e

Em seguida, apresente como Wessel (1897) concluiu que o produto dos segmentos

unitários obedece à regra

(cos v + ε sen v) (cos u + ε sen u) = cos v

cos u + ε cos v

·
+ ε2 sen v

sen u

·

sen u + ε sen v

cos u

·

·

= cos v

cos u + ε (cos v

sen u + sen v

·

cos u)

sen u

·

·

sen v

sen u + ε(cos v

·

·
sen v

sen u

−
= cos v

·
cos u

·

−
cos u)

+ sen v

·

= cos (v + u) + ε sen (v + u)

Este resultado nos ajudará a mostrar que Wessel sabia que a multiplicação de

segmentos unitários se dava através de rotações. Mais precisamente, que o resultado

Capítulo 2. Proposta de Atividades

66

da multiplicação (cos v + ε sen v) (cos u + ε sen u) resulta na rotação do segmento unitário
(cos v + ε sen v) de um ângulo u ou na rotação do segmento unitário (cos u + ε sen u) de um
ângulo v.

Aconselhamos que o professor dê continuidade a essa abordagem com a forma

trigonométrica, mostrando que assim como foi feito na decomposição de um segmento

em componentes ortogonais, Wessel (1897, p. 11) generaliza a multiplicação para dois

segmentos quaisquer e prossegue em sua obra justiﬁcando resultados para a divisão,

potenciação e radiciação.

Esperamos que esta forma de encaminhar o conteúdo de números complexos

possibilite aos alunos vislumbrar a proposta de integração entre álgebra e geometria,

fazendo com que os números complexos passem a ser percebidos também como entes

geométricos, e mostrando-lhes que cada operação realizada na forma algébrica tem uma

correspondente representação geométrica.

67

Capítulo 3

Considerações Finais

Durante a construção deste trabalho, notamos que as orientações contidas em docu-

mentos oﬁciais são no sentido de tratar os números complexos como tópico complementar

do currículo de Matemática do Ensino Médio. Este quadro se agrava, ainda mais, quando

observamos que este conteúdo não é contemplado na matriz de instrumentos de avaliação,

tais como o ENEM e SAEB, ﬁcando o referido conteúdo, para muitos professores, como

um peso morto que poderia ser deixado de lado no currículo, pois só tem utilidade para

os alunos que gostam da Matemática pelo prazer da Matemática ou para os que seguirão

carreiras nas áreas das ciências exatas. Notamos também, que um fator que colabora

para que tal discurso ganhe força, deve-se à maneira como os livros didáticos tem tratado

os números complexos. Esta observação, realizada durante a análise desse tipo de livro,

mostra as poucas variações apresentadas pelos autores de livros didáticos, seja por medo

de tornar sua obra com pouca aceitação pelos professores ou de não ser aprovada por

parte dos avaliadores do PNLD.

O lado animador deste cenário obscuro, onde os números complexos estão quase

condenados à exclusão, é percebermos que nosso empenho em dar signiﬁcado e uma

abordagem diferente aos números complexos é corroborado por muitos pesquisadores, que

como nós consideram que este conteúdo fascinante deveria ter a real atenção que merece.

Esperamos que este trabalho contribua no sentido de ajudar na criação de uma

prática que possibilite uma maior participação da história da matemática, assim como de

parte dos textos históricos, nos processos de ensino e aprendizagem. Esperamos ainda,

que com a popularização de novas tecnologias, possamos levar para as salas de aula uma

quantidade maior de detalhes que existem por trás da teoria que envolvem os números

complexos, e com isso podermos explorá-los em toda a sua totalidade, permitindo que

nossos alunos realizarem conjecturas que são possíveis apenas em nossas mentes.

68

Referências

ARGAND, J.-R. Essai sur une manière de représenter les quantités imaginaires dans les
constructions géométriques. Paris: [s.n.], 1874. Blanchard. Disponível em: <http://www.
gallica.bnf.fr>. Citado na página 61.

BARBOSA, J. L. M. Geometria Euclidiana Plana. 7a ed. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira
de Matemática, 2004. Citado na página 53.

BARBOSA, M. de O. H. O Uso de Transformações Geométricas em Temas do Ensino Médio.
Dissertação (Mestrado em Matemática - PROFMAT) — UENF, Campos dos Goytacazes-RJ,
2013. Citado 2 vezes nas páginas 46 e 63.

BAUMGART, J. K. Tópicos de História da Matemática para uso em sala de aula: Álgebra.
São Paulo: Atual Editora, 1992. v. 4. Citado 2 vezes nas páginas 52 e 53.

BOYER, C. B. História da Matemática. 2a ed. São Paulo: Editora Edgar Blucher, 1996.
Citado na página 50.

BRASIL. PCNEM. Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio. Brasília, 1999.
Ministério da Educação, 364 p. Citado 2 vezes nas páginas 17 e 18.

BRASIL. PCN+. Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares
Nacionais do Ensino Médio: Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília,
2002. 141 p. Citado 5 vezes nas páginas 17, 18, 19, 20 e 21.

BRASIL. OCEM. Orientações Curriculares para o Ensino Médio - Ciências da natureza,
matemática e suas tecnologias. Brasília, 2006. v. 2, 135 p. Citado 3 vezes nas páginas 17,
20 e 21.

BRASIL. PNLD 2015. Guia de Livros Didáticos do Ensino Médio - Matemática. Brasília,
2014. 108 p. Citado 4 vezes nas páginas 13, 14, 22 e 45.

CARNEIRO, J. P. Q. Resolução de Equações Algébricas. Rio de Janeiro: Editora Universitá-
ria Santa Úrsula, 1998. 101 p. Citado na página 58.

CARNEIRO, J. P. Q. A geometria e o ensino dos números complexos. Revista do Professor
de Matemática, n. 55, 2004. Citado 2 vezes nas páginas 12 e 21.

CHAGAS, J. S. B. A Relevância do Ensino de Números Complexos no Ensino Médio na Opi-
nião dos Professores de Matemática. Dissertação (Mestrado em Matemática - PROFMAT)
— UENF, Campos dos Goytacazes-RJ, 2013. Citado na página 46.

COPESE. Programa de Ingresso Seletivo Misto. Juiz de Fora, 2014. Disponível em: <http:
//www.ufjf.br/copese/vestibular-pism/>. Citado na página 45.

Referências

69

DANTE, L. Matemática: Contextos e Aplicações. 2a ed. São Paulo: Editora Ática, 2013. v. 3.
144-169 p. Citado 2 vezes nas páginas 28 e 29.

FREITAG, B. et al. O Livro Didático em Questão. 2a ed. São Paulo: Editora Cortez, 1993.
159 p. Citado 3 vezes nas páginas 15, 16 e 17.

IEZZI, G. et al. Matemática: Ciência e Aplicações. 7a ed. São Paulo: Editora Saraiva, 2013.
v. 3. 165-200 p. Citado 2 vezes nas páginas 35 e 36.

LEONARDO, F. M. de. Conexões com a Matemática. 2a ed. São Paulo: Editora Moderna,
2013. v. 3. 162-183 p. Citado na página 22.

LIMA, E. L. Meu Professor de Matemática e outras histórias. 3a ed. Rio de Janeiro: Sociedade
Brasileira de Matemática, 2000. 206 p. Citado na página 48.

LIMA, E. L. Exame de Textos: Análise de Livros de Matemática para o Ensino Médio. Rio de
Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 2001. Citado 5 vezes nas páginas 23, 30, 34,
36 e 38.

MUNAKATA, K.
Investigações acerca dos livros escolares no brasil: das ideias à
materialidade. Memoria del VI Congreso Iberoamericano de Historia de la Educación
Latinoamericana., p. 14, 2003. Disponível em: <www.academia.edu/10909984/Investiga%
C3%A7%C3%B5es_acerca_dos_livros_escolares_no_Brasil_das_id%C3%A9ias_%C3%
A0_materialidade>. Citado na página 17.

NEVES, R. C. Os Quatérnios de Hamilton e o Espaço. Dissertação (Mestrado em Ensino
de Matemática) — Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ, Rio de Janeiro, 2008.
Citado 2 vezes nas páginas 59 e 63.

PAIVA, M. Matemática Paiva. 2a ed. São Paulo: Editora Moderna, 2013. v. 3. 140-164 p.
Citado na página 33.

ROQUE, T. História da Matemática: uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. Rio de
Janeiro: Zahar, 2012. 511 p. Citado 3 vezes nas páginas 48, 56 e 57.

SIMOES, M. Mudanças, mas a um passo por vez. Revista Cálculo, n. 48, Janeiro 2015.
Citado na página 14.

SMOLE, K.; DINIZ, M. Matemática: Ensino Médio. 8a ed. São Paulo: Editora Saraiva, 2013.
v. 3. 224-249 p. Citado 4 vezes nas páginas 8, 38, 39 e 40.

SOUZA, J. R. d. Novo Olhar Matemática. 2a ed. São Paulo: Editora FTD, 2013. v. 3. 228-
255 p. Citado 3 vezes nas páginas 9, 40 e 44.

SPINELLI, W. A Construção do Conhecimento entre o Abstrair e o Contextualizar: o Caso do
Ensino de Matemática. Tese (Doutorado) — Universidade de São Paulo, São Paulo, 2011.
Citado na página 49.

TARTAGLIA, N. Quesiti et inventioni diverse. Veneza: [s.n.], 1554. Disponível em: <http:
//www.e-rara.ch/doi/10.3931/e-rara-9183>. Citado na página 48.

VIANA, A.; MENDES, R. Ensino médio: O curso de matemática ideal. Revista Cálculo, n. 44,
Setembro 2014. Citado na página 12.

Referências

70

WESSEL, C. Essair sur la représentation analytique de la direction. Copenhague e Paris:
[s.n.], 1897. Consultado em 30/08/2015. Disponível em: <http://www.gallica.bnf.fr>. Citado
5 vezes nas páginas 61, 63, 64, 65 e 66.

Anexos

72

ANEXO A

A Solução de Tartáglia para a Equação

do Terceiro Grau

ASolu¸c˜aodeTart´agliaparaaEqua¸c˜aodoTerceiroGrauC´esarPolcinoMilies,IME-USP1Introdu¸c˜aoAhist´oriadaresolu¸c˜aodaequa¸c˜aodeterceirograu´emuitopitoresca,plenadelancesdram´aticos,paix˜oesedisputaspelafamaeafortunaqueseuachadopoderiatrazeraseusautores.ElafoinarradarecentementenuminteressanteartigodeElonL.Lima[4]epodeserencontradatamb´ememlivrosdeHist´oriadaMatem´aticataiscomo[1]ou[3].Umadaspersonagensdessahist´oria´eNiccol`oFontana(1500-1557aprox.).Em1512osfrancesessaquearamBrescia,suacidadenatal.Suam˜aebuscouref´ugioparaoﬁlhonaigreja,masossoldadostamb´eminvadiramosantu´ario,eacrian¸cafoiferidanorosto.Oferimentolhecausouumagagueirapermanente,quelhevaleuoapelidodeTartaglia(gago,emitaliano),peloqualsetornouconhecido.Elen˜aofoioprimeiroaobterom´etododeresolu¸c˜aodessasequa¸c˜oes;ScipionedelFerro(1465-1562aprox.),quefoiprofessornaUniversidadedeBolonhaecujabiograﬁa´epoucoconhecida,foioverdadeirodescobridor.Antesdemorrer,deiFerroensinouseum´etodoadoisdisc´ıpulos,AnnibaledellaNave-seufuturogenroesucessornac´atedraemBolonha-eAnt´onioMariaFior(ouFloridus,emlatim).Em1535houveumadisputamatem´aticaentreFioreTartaglia.Taisconfrontosintelectuaisn˜aoeraminfrequentesna´epocae,muitasvezes,apermanˆenciadeummatem´aticonumac´atedradependiadeseubomdesempenhonessesencontros.Cadaumdosadvers´ariospropˆosaooutrotrintaproblemasefoicombinadoqueoperdedordeveriapagartrintabanquetesaoganhador.Tartagliapreparouquest˜oesvariadas,mastodososproblemaspropostosporFiorimplicavamequa¸c˜oesdotipoX3+aX=b.Precisamentenanoitede12para13defevereiro,Tartagliaconseguiudescobrirom´etododeresolu¸c˜aodetaisequa¸c˜oese,nahoradoconfronto,veriﬁcou-sequeTartagliatinharesolvidotodasasquest˜oespropostasporFior,enquantoesten˜aotinhaconseguidoresolveramaioriadasquest˜oessubmetidasporTartaglia.Declaradovencedor,Tartagliavoluntariamenterenunciouaostrintabanquetes.Anot´ıciadotriunfodeTartaglialogoseespalhouechegouaosouvidosdeGirolamoCardano(1501-1576),que,na´epoca,ocupavaumacadeirademedicinanaUniversidadedePaviaeeramembrodoCol´egioM´edicodeMil˜ao.Detodososparticipantesdanossahist´oria,talvezsejaCardanoomaisenigm´atico,aquelecujavida´emaispitorescae,certamente,queteveumaforma¸c˜aomaisuniversal.Paratermosumaideiadequ˜aoextensoeprofundoeraseuconhecimento,citamosaseguiroscoment´ariosdeGabrielNaud´e(1600-1653),quepublicouaautobiograﬁadeCardanopelaprimeiravezem1643:N˜aosomenteeraeleinquestionavelmenteumm´ediconot´avel,comofoitamb´empro-vavelmenteoprimeiroe´unicohomemasedistinguiremtodasasciˆenciasaomesmotempo.´Eumadasilustra¸c˜oesdaNaturezadaquiloqueumhomem´ecapazdeatingir.Nadadesigniﬁcativolheeradesconhecidoemﬁlosoﬁa,medicina,astronomia,ma-tem´atica,hist´oria,metaf´ısicaouasciˆenciassociais,ouemoutras´areasmaisremotasdoconhecimento.Eletamb´emerrava,´eclaro,isto´eapenashumano;´emara-vilhoso,por´em,qu˜aoraramenteeleerrava.Poroutrolado,Naud´e´ebemmaiscr´ıticoquanto`avidapessoalecaracter´ısticasdepersonali-dadedeCardano,distorcendo-asat´eopatol´ogico.Foramestasopini˜oesdeNaud´e,amplamentedivulgadasnopref´aciodasobrasdeCardano,quederamorigem`avis˜aodistorcidaqueasfuturasgera¸c˜oestiveramsobreseucar´ater.Na´epocadadescobertadeTartaglia,Cardanogozavadeboaposi¸c˜aoemMil˜aoeoconvidouasuacasa,comopretextodeapresent´a-loaocomandantemilitardacidade,umavezque1Tartagliatinhafeitotamb´emalgumasdescobertassobretiroefortiﬁca¸c˜oeseesperavaobterdissoalgumbenef´ıcio.Umavezl´a,commuitainsistˆenciaCardanoconseguiuquelhefossereveladoosegredodaresolu¸c˜aodasequa¸c˜oesdoterceirograu.Tartagliaconsentiuemlheensinararegraderesolu¸c˜ao(emboran˜aolheensinasseade-monstra¸c˜aodamesma),sobformadeversos,emtrocadojuramentosolenedequeCardanojamaispublicariaessesegredo.Conhecendoumm´etododeresolu¸c˜ao,Cardanoprocurou—eachou—umademonstra¸c˜aoqueojustiﬁcasse.Maisainda,eleestimulouseusecret´arioedisc´ıpuloLudovico(Luigi)Ferrari(1522-1565)atrabalharcomaequa¸c˜aodequartograueeleachouocorrespondentem´etododeresolu¸c˜aocomadevidademonstra¸c˜ao.Depossedeambasassolu¸c˜oes,Cardanodevetersesentidofortementetentadoapublic´a-las.Em1544,mestreedisc´ıpulorealizaramumaviagemaFloren¸cae,nocaminho,ﬁzeramumavisitaaAnnibaledeliaNave,emBologna.DeacordocomumrelatodeFerrari,estelhesmostrouummanuscritodedelFerroquecontinhaafamosaregradeTartaglia,manuscritoestequeaindaseconserva.Aparentemente,aosaberqueaf´ormuladeTartagliaexistiaj´adesdetrintaanosantes,Cardanosesentiudesobrigadodecumprirseujuramentoepublicou,em1545,emNuremberg,umaobraintituladaArsMagna,queotornouverdadeiramentefamosoemtodoocontinente.NaspalavrasdeC.Boyer,“eleprovavelmenteeraomatem´aticomaiscompetentedaEuropa”.Nessaobraaparecem,pelaprimeiravez,asregrasderesolu¸c˜aodasequa¸c˜oesdoterceiroequartograus.Aseufavor,podemosdizerqueCardanon˜aoesquecedefazerasdevidasatribui¸c˜oesdem´eritoaosrespectivosdescobridores.Aseguir,faremosumaan´alisedom´etodoqueTartagliaconﬁouaCardano.2OsVersosdeTart´agliaComodissemosacima,TartagliacomunicouaCardanoosegredodasuadescobertapormeiodeversos.Talideian˜ao´et˜aoestranhaquantopodepareceraprinc´ıpio;devemoslembrarque,na´epoca,osautoresn˜aodispunhamaindadeumanota¸c˜aoadequadaparatratarasequa¸c˜oesemsuageneralidadeen˜aopodiam,portanto,expressarseusm´etodosresumidamentemediantef´ormulas,comofazemoshojeemdia.Aseguir,reproduzimososversosnasuavers˜aooriginal,talcomotranscritosnap´agina120daedi¸c˜aode1554dosQuesiti[6]:TextoemitalianoTradu¸c˜aoparaoportuguˆesQuandoche’lcuboconlecoseappresoQuandoocubocomacoisaemapre¸coSeaggagliaaqualquen´umerodiscretoSeigualamaqualquern´umerodiscretoTrovatiduealtridiﬀerentiinessoAchadoisoutrosdiferentesnissoDepoiterraiquestoporconsuetoDepoister´asistoporconsensoChe’llorproduttosempresiaegualeQueseuprodutosejasempreigualAlterzocubodellecosenetoAocubodoter¸codacoisacertoElresiduopoisuogeneraleDepois,ores´ıduogeralDellilorlaticubibensostrattiDasra´ızesc´ubicassubtra´ıdasVerraIatuacosaprincipaleSer´atuacoisaprincipalInelsecondodecoiestiaitiNasegundadestasopera¸c˜oes,Quandoche’lcuborestasseluisoloQuandoocuboestiversozinhoTuosserveraiquest’altricontrattiObservar´asestasoutrasredu¸c˜oesDeln´umerofaraidue,talpart’avoloDon´umerofar´asdois,detalformaChal’unoel’altrosiproducaschiettoQueumeoutroproduzamexatamenteElterzodellecoseinsteloOcubodater¸capartedacoisa2Dellequalpoi,percommunprecettoDepois,porumpreceitocomumTorraililaticubiinciemegiontiTomaoladodoscubosjuntosEtcotalsommasar´ailtuoconcettoEtalsomaser´ateuconceitoElterzopoidequestinostricontiDepois,aterceiradestasnossascontasSesolveconsecondo,sebenguardiSeresolvecomoasegunda,seobservasbemChesernaturasonquasicongiontriQuesuasnaturezass˜aoquaseidˆenticasQuestitrovai,etnonconpassitardiIstoeuachei,en˜aocompassotardonelmillecinquecentoquatroettrintaNomilquinhentosetrintaequatroConfondamentibenfald’`egagliardiComfundamentosbemﬁrmeserigorososNellacitt`adalmar´eintornocenta.NacidadecingidapelomarAnalisaremos,aseguir,essesversosnumalinguagemacess´ıvelaoleitorcontemporˆaneo.Antesdetudo,´econvenientelembrarqueTartaglia(assimcomodepoisfariatamb´emCardano)n˜aoutilizacoeﬁcientesnegativosemsuasequa¸c˜oes.Ent˜ao,emvezdeumaequa¸c˜aogeraldoterceirograu,eledeveconsiderartrˆescasosposs´ıveis:x3+ax=b,x3=ax+b,x3+b=ax.Tartagliachamacadaumdessescasosdeopera¸c˜oeseaﬁrmaqueir´aconsiderar,dein´ıcio,equa¸c˜oesdoprimeirotipo:“cuboecoisaigualan´umero”.Noquartoversocome¸caaconsiderarosegundotipo“quandoocuboestiversozinho”e,nos´etimo,fazreferˆenciaaoterceirocaso.Vejamosagoracomoseprop˜oearesolveroprimeirocaso,nostrˆesversosiniciais,paradepoisjustiﬁcarseum´etodo,deumaformasimples.On´umeroserefereaotermoindependente,quen´osdenotamosaquiporb.Quandodiz“achadoisoutrosdiferentesnisso”,est´asugerindotomarduasnovasvari´aveiscujadiferen¸casejaprecisamenteb,i.e.,escolherUeVtaisque:U−V=b.Afrase“...queseuprodutosejasempreigualacubodater¸capartedacoisa”signiﬁcaqueUeVdevemveriﬁcar:U·V=(cid:16)a3(cid:17)3.Finalmente,“ores´ıduogeraldasra´ızesc´ubicassubtra´ıdasser´atuacoisaprincipal”signiﬁcaqueasolu¸c˜aoestar´adadaporx=3√U−3√V.Osoutrosdoiscasoscarecemdeinteresseparaoleitormoderno,umavezquepodemosreduzi-losaoprimeiro,mudandotermosdeummembroaoutrodaequa¸c˜ao.Afraseﬁnal“...acidadecingidapelomar”´eumareferˆenciaaVeneza,onderealizousuasdescobertas.3AResolu¸c˜aodaEqua¸c˜aodoTerceiroGrauNestase¸c˜aoveremoscomojustiﬁcaraf´ormuladeTart´agliapararesolverequa¸c˜oesdoterceirograu.Naturalmente,utilizaremosm´etodosenota¸c˜oesmodernos,oquenospermitir´adarumaexposi¸c˜aorelativamentesimples.Vamosconsiderarumaequa¸c˜aodoterceirograuescritanaforma:x3+ax=b3paracompar´a-lacomaprimeiradestasopera¸c˜oes...cuboecoisaigualan´umerodiscutidanostrˆesprimeirosversosdeTart´aglia.Naverdade,h´aumcaminhomuitosimplesparaach´a-la.Comecemosporlembraraf´ormuladocubodeumbinˆomio:(u−v)3=u3−3u2v+3uv2−v3.Pondoemevidˆenciaoprodutouv,temos:(u−v)3=−3uv(u−v)+(u3−v3),isto´e,(u−v)3+3uv(u−v)=u3−v3.Sepodemosescolher,dealgumaforma,uevdemodoqueveriﬁquem:uv=a3u3−v3=b,arela¸c˜aoacimasetransformar´aem:(u−v)3+a(u−v)=boquesigniﬁcaquex=u−vser´aumasolu¸c˜aodaequa¸c˜aodada.Emoutraspalavras,seconseguirmosacharuevquesejamsolu¸c˜oesdosistemaacima,tomandox=u−vobter-se-´aumasolu¸c˜aodaequa¸c˜aoproposta.Resta-nosent˜aooproblemaderesolverosistema.Paraisso,observemosque,elevandoaocuboaprimeiraequa¸c˜ao,elesetransformaem:u3v3=(cid:16)a3(cid:17)3u3−v3=b.Finalmente,fazendou3=Uev3=V,temos:UV=(cid:16)a3(cid:17)3U−V=b.Isso´emuitof´acilderesolver;Ue−Vs˜aoasra´ızesdaequa¸c˜ao:X2−bX+(cid:16)−a3(cid:17)3=0ques˜aodadaspor:X=b±rb2−4(cid:16)−a3(cid:17)32=b2±s(cid:18)b2(cid:19)2+(cid:16)a3(cid:17)3.4Podemostomarumadessasra´ızescomosendoUeaoutracomo−V,logotemosu=3√Uev=3√V.Portanto,obtemosprecisamenteasolu¸c˜aoenunciadaporTart´aglia:x=3√U−3√V.Maisexplicitamente,substituindoUeVpelosrespectivosvalores,resultaaconhecidaf´ormulaque,nostextos,´echamadadef´ormuladeCardanooudeTart´aglia:x=3vuutb2+s(cid:18)b2(cid:19)2+(cid:16)a3(cid:17)3+3vuutb2−s(cid:18)b2(cid:19)2+(cid:16)a3(cid:17)3Umaobserva¸c˜aoﬁnal:aequa¸c˜aogeraldoterceirograu,quepodemosescrevernaforma:x3+a1x2+a2x+a3=0,pode-sereduziraocasoacima,medianteamudan¸cadevari´avelx=y−(a1/3).Ali´as,essaredu¸c˜aoeraconhecidaporTart´aglia,masn˜aoporFior,efoijustamenteessefatoquedeterminouavit´oriadoprimeiro.Issosigniﬁcaque,naverdade,Tart´agliaconheciaumm´etodogeralpararesolverqualquerequa¸c˜aogeraldoterceirograu.4ReferˆenciasBibliogr´aﬁcas(1)BOYER,C.Hist´oriada.Matem´atica.S˜aoPaulo,EdgarBl¨ucher,1974.(2)FIERZ,M.GirolumoCaridano(1501-1576).Boston,Birkh¨auser,1983.(3)KLINE,M.Mathematicalthoughtfromancienttomoderntimes.NewYork,OxfordUniv.Press,1972.(4)LIMA,E.L.Aequa¸c˜aodeterceirograu.Matem´aticaUniversit´aria5(1987),SBM,p.9-23.(5)SMITH,D.E.ASourceBookinMathematics.NewYork,McGraw-Hill,1929.(6)TARTAGLIA,N.Quesitietinventionidiverse(publica¸c˜aocomemorativadoIVcenten´ariodamortedeNiccoloTartaglia),Brescia,1959.Nota:EstetextofoireproduzidodaRevistadoProfessordeMatem´atica,no25,CD-RomdaRPM.578

ANEXO B

A Emergência dos Números Complexos

AEmergˆenciadosN´umerosComplexosC´esarPolcinoMilies,IME-USP1Introdu¸c˜aoOsn´umeroscomplexosdesempenhamumpapelsumamenteimportantenosmaisdiversosramosdaMatem´aticae,atrav´esdestes,emmuitasdasaplica¸c˜oesaoutras´areasdoconheci-mento.Emgeral,oestudantesedeparacomeles,pelaprimeiravez,aindanocursosecund´arioesuaintrodu¸c˜ao´ejustiﬁcadapelanecessidadederesolverequa¸c˜oesdesegundograucomdiscriminantenegativo.Issocriaumafalsaimpress˜ao,j´aque,historicamente,n˜aoforamasequa¸c˜oesdesegundograuquelevaram`aintrodu¸c˜aodosn´umeroscomplexos.Nestasnotasanalisaremosessaquest˜aoealgunsoutrosaspectosligadosaodesenvolvimentodoassunto.Ofatodequeumn´umeronegativon˜aotemraizquadradaparecetersidosempreclaroparaosmatem´aticosquesedepararamcomaquest˜ao.Asequa¸c˜oesdesegundograuapareceramnaMatem´aticaj´anastabuletasdeargiladaSum´eria,aproximadamente1700anosantesdeCristoe,ocasionalmente,levaramaradicaisden´umerosnegativos;por´em,n˜aoforamelas,emmomentoalgum,quesugeriramousoden´umeroscomplexos.Emrigor,umaequa¸c˜aoeravistacomoaformula¸c˜aomatem´aticadeumproblemaconcreto;assim,senoprocessoderesolu¸c˜aoapareciaumaraizquadradadeumn´umeronegativo,issoerainterpretadoapenascomoumaindica¸c˜aodequeoproblemaoriginalmenteproposton˜aotinhasolu¸c˜ao.Comoveremosadiante,forams´oasequa¸c˜oesdeterceirograuqueimpuseramanecessidadedetrabalharcomessesn´umeros.Vejamosinicialmentealgunsantecedentes.UmprimeiroexemplodestaatitudeaparecenaArithmetica,deDiophanto.Aproximadamentenoanode275d.C.eleconsideraoseguinteproblema:Umtriˆanguloretˆangulotem´areaiguala7eseuper´ımetro´ede12unidades.Encontreocomprimentodosseuslados.Chamandodexeyocomprimentodoscatetosdessetriˆangulo,temos,nanossanota¸c˜aoatual:12xy=7;x2+y2=(12−x−y)2.Substituindoyemfun¸c˜aodex,obtemosaequa¸c˜ao:24x2−172x+336=0,cujasra´ızess˜ao:x=43±√−16712.NestepontoDiophantoobservaques´opoderiahaversolu¸c˜aose(cid:18)1722(cid:19)2>24×336=0.Nessecontexto,´eclaroquen˜aoh´anecessidadealgumadeintroduzirumsentidoparaaexpress˜ao√−167.Naverdade,oprimeiroregistrodeumradicaldeumn´umeronegativo´eumpoucoanterior:eleaparecenaEstereometriadeHeron,matem´aticogregodoper´ıodoAlexandrino,publicadaaproximadamenteem75d.C.Numc´alculosobreodesenhodeumapirˆamidesurgeanecessidadedeavaliar√81−144.Aquest˜aoparecen˜aocausarnenhumproblemasimplesmenteporquelogoemseguidaosn´umerosapresentam-setrocados:√144−81,resultando√63,que´ecalculadocomoaproximadamenteiguala71516.1Encontram-senovasreferˆencias`aquest˜aonaMatem´aticaindiana.Aproximadamentenoanode850d.C,omatem´aticoindianoMahaviraaﬁrma:...comonanaturezadascoisasumnegativon˜ao´eumquadrado,elen˜aotem,portanto,raizquadrada.J´anos´eculoXIIofamosomatem´aticoBhaskara(1114-1185aprox.)escreve:Oquadradodeumaﬁrmativo´eaﬁrmativo;earaizquadradadeumaﬁrmativo´edupla:positivaenegativa.N˜aoh´araizquadradadeumnegativo;poiselen˜ao´eumquadrado.Tamb´emnaMatem´aticaeuropeiaaparecemobserva¸c˜oesdessanatureza;LucaPaccioli,nasuaSummadearithmetica,geom´etrica,proportionietproportionalita,publicadaem1494,es-creveaequa¸c˜aox2+c=bx´esol´uvelsomentese14b2>c,eomatem´aticofrancˆesNicolasChuquet(1445-1500aprox.)fazobserva¸c˜oessemelhantessobre“solu¸c˜oesimposs´ıveis”nummanuscrito,n˜aopublicado,de1484.Opr´oprioCardanosedeparoucomessetipodequest˜oese,emboramantivesseaatitudedosseuscontemporˆaneos,nosentidodeentenderquera´ızesden´umerosnegativosindicavamapenasan˜ao-existˆenciadesolu¸c˜oesdeumdeterminadoproblema,pelomenosemumcasoeledeuumpassoamais.NoCap´ıtulo37doArsMagna,eleconsideraoproblemadedividirumsegmentodecomprimento10emduaspartescujoprodutoseja40.Figura1:ProblemadoCap´ıtulo37doArsMagnaSechamamosdexocomprimentodeumadaspartes,aoutrater´acomprimento10−x,eacondi¸c˜aodoproblemasetraduznaequa¸c˜ao:x(10−x)=40.Issoleva`aequa¸c˜aox2+10x+40=0,cujassolu¸c˜oess˜aox=5±√−15.Cardanoreconhecequeoproblemadadon˜aotemsolu¸c˜aomas,talvezat´ıtulodecuriosidade,observaque,trabalhandocomessasexpress˜oescomosefossemn´umeros,deixandodeladoastorturasmentaisenvolvidasemultiplicando5+√−15por5−√−15,obt´em-se25−(−15),que´eiguala40.Emconsequˆencia,elechamaessasexpress˜oesdera´ızessof´ısticasdaequa¸c˜aoediz,arespeitodelas,ques˜aot˜aosutisquantoin´uteis.2Anecessidadedosn´umeroscomplexosRaphaelBombelli(1526-1573)eraumadmiradordaArsMagnadeCardano,masachavaqueseuestilodeexposi¸c˜aon˜aoeraclaro(ou,emsuaspr´opriaspalavras,ma,neldirefuoscuro).Decidiu,ent˜ao,escreverumlivroexpondoosmesmosassuntos,masdeformatalqueumprincipiantepudesseestud´a-lossemnecessidadedenenhumaoutrareferˆencia.Publicoul’´Algebra,emtrˆesvolumes,em1572,emVeneza,obraqueviriaasetornarmuitoinﬂuente.Nocap´ıtuloIIdessaobra,eleestudaaresolu¸c˜aodeequa¸c˜oesdegraun˜aosuperioraquatro.Emparticularnap´agina294enasseguintes,eleconsideraaequa¸c˜aox3=15x+4.Aoaplicaraf´ormuladeCardanoparaoc´alculodeumaraiz,eleobt´em:x=3q2+√−121+3q2−√−1212SeguindoCardano,eletamb´emchamaessaexpress˜aodesof´ıstica,mas,poroutrolado,elepercebequex=4´e,defato,umaraizdaequa¸c˜aoproposta.Assim,pelaprimeiravez,nosdeparamoscomumasitua¸c˜aoemque,apesardetermosradicaisden´umerosnegativos,existeverdadeiramenteumasolu¸c˜aodaequa¸c˜aoproposta.´Enecess´ario,ent˜ao,compreenderoqueest´aacontecendo.Bombelliconcebeent˜aoapossibilidadedequeexistaumaexpress˜aodaformaa+√−bquepossaserconsideradacomoraizc´ubicade2+√−121,i.e.,queveriﬁque(a+√−b)3=2+√−121.Aformaemqueelecalculaessaraiz´eumtantopeculiar;eleassumequearaizc´ubicade2−√−121sejadaformaa−√−b.Comoelesabeque4deveserraizdaequa¸c˜ao,necessariamentea+√−b+a−√−b=4.Nesteponto,felizmente,asquantidadesn˜aoexistentessecancelameobtemosa=2.Comesseresultado,´emuitof´acilvoltar`aequa¸c˜aoededuzirqueb=1.Assim,eleobt´emque3p2+√−121=2+√−1eque:x=2+√−1+2−√−1=4´eumasolu¸c˜aodaequa¸c˜aodada.Bombellipercebeuclaramenteaimportˆanciadesseachado.Elediz:Euacheiumaesp´eciederaizc´ubicamuitodiferentedasoutras,queaparecenocap´ıtulosobreocuboigualaumaquantidadeeumn´umero....Aprinc´ıpio,acoisatodamepareceumaisbaseadaemsoﬁsmasquenaverdade,maseuprocureiat´equeacheiumaprova....Istopodeparecermuitosoﬁsticadomas,narealidade,eutinhaessaopini˜ao,en˜aopudeacharademonstra¸c˜aopormeiodelinhas[i.e.geometricamente],assim,tratareidamultiplica¸c˜aodandoasregrasparamaisemenos.Eleutilizaaexpress˜aopi`udimenoparasereferiraoquen´osdenotar´ıamoscomo+iemenodimenopara−i.Eleenunciaent˜aooquechamaderegrasdoproduto,quecitamosabaixojuntocomsuatradu¸c˜aonanossasimbologia:Pi`uviapi`udimenofapi`udimeno+·(+i)=+iMenoviapi`udimenofamenodimeno−·(+i)=−iPi`uviamenodimenofamenodimeno+·(−i)=−iMenoviamenodimenofapi`udimeno−·(−i)=+iPi`udimenoviapi`udimenofameno(+i)·(+i)=−Menodimenoviapi`udimenofapi`u(−i)·(+i)=+Menodimenoviamenodimenofameno(−i)·(−i)=−´EinteressantenotarqueBombellisedeparavacomadiﬁculdadeadicionalden˜aodispordeumaboanota¸c˜ao.Eleutilizavap(plus)paraindicarasoma;m(minus)paraasubtra¸c˜ao;R(radix)pararaizquadradaeR3paraaraizc´ubica.Tamb´emn˜aodispunhadeparˆenteses;nosseusmanuscritossublinhavaexpress˜oesparaindicarquaisostermosafetadosporumradical.Assim,porexemplo,aexpress˜ao3p2+√−121eraescritanaformaNoteque,comon˜aoescreviadiretamenten´umerosnegativos,eleescreveu−121como0−121.Dessaforma,asolu¸c˜aodaequa¸c˜aodiscutidaacimaapareciacomo:33ProgressosulterioresFaremosaquiumpequenoresumodaevolu¸c˜aodosn´umeroscomplexos,paraqueoleitortenhaumavis˜aoglobaldahist´oriadoassunto.Come¸caremoslistandoalgunsprogressosnanota¸c˜aoparadepoisnosocuparmosdaevolu¸c˜aodosconhecimentos.1.Os´ımbolo√−1foiintroduzidoem1629porAlbertGirard.2.Os´ımboloifoiusadopelaprimeiravezpararepresentar√−1porLeonhardEulerem1777,apareceuimpressopelaprimeiravezem1794esetornouamplamenteaceitoap´osseuusoporGaussem1801.3.Ostermosrealeimagin´arioforamempregadospelaprimeiravezporRen´eDescartesem1637.4.Oexpress˜aon´umerocomplexofoiintroduzidaporCarlFriederichGaussem1832.Comoobservamosnase¸c˜aoanterior,apartirdotrabalhodeBombelli,osn´umeroscomple-xoscome¸caramaserutilizadosdevidoasua´obviautilidadepararesolverequa¸c˜oesdeterceirograumas,aomesmotempo,eraclaroquetaisn´umerosn˜aopoderiamexistir.Aprimeiraten-tativadelegitima¸c˜ao,viauma“interpreta¸c˜aogeom´etrica”,´edevidaaJohnWallis(1616-1703),contemporˆaneodeNewtoneprofessornaUniversidadedeOxford.Em1673elepublicouumtratadointitulado´Algebra,emcujocap´ıtuloLXVIdiscuteaimpossibilidadedaexistˆenciadequantidadesimagin´ariasecomparaessaquest˜aocomadaexistˆenciadequantidadesnegativas1.Estasquantidadesimagin´arias(comos˜aofrequentementechamadas)surgemdassu-postasra´ızesdeumquadradonegativo(quandoaparecem)eseconsideraqueimplicamqueocasoproposto´eimposs´ıvel.Eassim´e,defato,nosentidoestritodoquefoiproposto.Poisn˜ao´eposs´ıvelquequalquern´umero(negativoouaﬁrmativo),multiplicadoporsimesmo,possaproduzir(porexemplo)−4.Poissinaisiguais(tanto+quanto−)produzir˜ao+;eportanton˜ao−4.Mastamb´em´eimposs´ıvelquequalquerquantidade(emboran˜aoumsupostoqua-drado)possasernegativa.Poisn˜ao´eposs´ıvelquequalquermagnitudepossasermenosquenada,ouqualquern´umeromenorquenada.Por´em,n˜ao´eestasuposi¸c˜ao(dasquantidadesnegativas)nemin´utilnemabsurda,quandocorretamentecompreendida.E,emboraparaasimplesnota¸c˜aoalg´ebricarepresentaumaquantidademenordoquenada,quandosetratadeumaaplica¸c˜aof´ısica,denotaumaquantidadet˜aorealcomoseosinalfosse+;masinterpretadanosentidocontr´ario.Depoisdeconsiderardiversosexemplosden´umerosnegativosinterpretadosemtermosdesegmentossobreumaretaorientada,eletentaumainterpreta¸c˜aoparaasquantidadesima-gin´arias:Suponhamosquenumlocalganhamosdomar30acres,masperdemosemoutrolocal20acres:seagoraformosperguntadosquantosacresganhamosaotodoaresposta´e10acres,ou+10(pois30−20=10)....Massenumterceirolocalperdemosmais20acres,arespostadeveser−10(pois30−20−20=−10)....Masagora,supondoqueestaplan´ıcienegativade−1600squareperches[20acrescorrespondema1600squareperches,umaoutramedidainglesada´epoca]temaformadeumquadrado,n˜aodevemossuporqueestequadradotemumlado?E,assim,qualser´aesselado?N˜aopodemosdizerque´e40,nem−40...Massimque´e√−1600(asupostaraizdeumquadradonegativo)ou10√−16ou20√−4ou40√−1.1N´oscitamosdatranscri¸c˜aodeD.E.Smith[4]4Comoeradeseesperar,essainterpreta¸c˜aon˜aoteveumagrandeacolhidaentreseuscon-temporˆaneosenenhumarepercuss˜aoposterior.Notemosque,at´eaqui,nadagarantequera´ızesc´ubicas–ou,emgeral,ra´ızesn-´esimasdecomplexos–sejam,defato,complexos.TalcomoassinalaM.Kline[5,p.595],nocome¸codos´eculoXVIII,amaioriadosmatem´aticosaindaacreditavaquera´ızesdediferenteordemden´umeroscomplexoslevariam`aintrodu¸c˜aodediferentestiposdecomplexos.JeanLeRondd’Alembert(1717-1783)foiencontradoabandonadonaportadaigrejadeSt.JeanLeRond,nanoitede16denovembrode1717,comcujonomefoibatizadoefoicriadoporpaisadotivos.Suam˜ae,MadamedeTencin,erairm˜adeumcardealeacompanhousuavidaadistˆancia,semnuncareconhecˆe-looﬁcialmente,eseupai,oGeneralDestouches,lhedeixouumaquantiasuﬁcienteparacuidardasuaeduca¸c˜aoap´ossuamorteem1726.Ap´osestudarDireitoeMedicina,decidiudedicarsuavida`aMatem´atica.Trabalhouem´algebra,c´alculoesuasaplica¸c˜oes,equa¸c˜oesdiferenciaisordin´ariaseparciais,fun¸c˜oesdevari´avelcomplexa,mecˆanicaedinˆamica.Em1747publicouReﬂ´exionssurlacauseg´en´eraledesvents,emqueaﬁrmouquetodaexpress˜aoconstru´ıdaalgebricamenteapartirdeumn´umerocomplexo(ondeinclu´ıatamb´emaextra¸c˜aodera´ızes)´edaformaa+b√−1.N˜aoformulouumaprovasatisfat´orianocasodeexpress˜oesdaforma(a+bi)c+di,tarefaqueseriacompletadaporEuler.D’AlembertfoiamigodeVoltaireecolaboroucomdiversosartigosparaaEnciclop´edie,masmantevenestaumdiscretosilˆenciosobreosn´umeroscomplexos.RogerCotes(1682-1716)foiumjovemprofessornofamosoTrinityCollegedeCambridgee,ap´ossuaprematuramorte,deledisseNewton:SeCotestivessevivido,ter´ıamosaprendidoalgumacoisa.Em1714eleobteveumimportanteresultado,relacionadocomaobten¸c˜aodera´ızesn-´esimasdaunidadeque,nanota¸c˜aomoderna,poder´ıamosexplicitarcomo:loge(cosφ+isenφ)n=iφ.Issopoderiaterlevado`afamosa“rela¸c˜aodeEuler”:cosφ+isenφ=eiφque,porsuavez,implicaa“F´ormuladeDeMoivre”:(cosφ+isenφ)n=cos(nφ)+isen(nφ)oqueresolveriaoproblemadeacharra´ızes.Por´em,ocaminhofoioutro,AbrahamDeMoivre(1667-1754)nasceunaFran¸ca,masviveunaInglaterraapartirdosdezoitoanos,quandooEditodeNantes,queprotegiaoshuguenotes,foirevogado.EstudouMatem´aticasozinho,ap´oslerosPrincipiadeNewton,chegandoasetornarmembrodaRoyalSocietyedasacademiasdePariseBerlim.Seutrabalhoversoufundamentalmentesobretrigonometria,probabilidadeec´alculodeanuidades.Em1722,utilizandofatosquej´ahaviapublicadoem1707,eleobteveumresultadoqueimplicouaf´ormulaquelevaseunome,emboratenhaselimitadoacasosparticularesenuncatenhachegadoaenunciaroudemonstraraf´ormulanocasogeral.EssatarefacoubeaLeonhardEuler(1707-1754),consideradoomaisprol´ıﬁcomatem´aticodetodosostempos.Numacartaendere¸cadaaJeanBernoulli,datadade18deoutubrode1740,eleaﬁrmaquey=2cosφey=eix+e−ixeramambassolu¸c˜oesdemesmaequa¸c˜aodiferencial(oquereconheceuatrav´esdodesenvolvimentoems´eriedassolu¸c˜oes)eque,portanto,deviamseriguais.Publicouesseresultadoem1743;explicitamente:cosφ=eiφ+e−iφ2esenφ=eiφ−e−iφ2i.Em1748eleredescobriuoresultadodeCotes,demonstrouaf´ormuladeDeMoivreeestendeusuavalidadeparatodoexponentenreal.Comisso,aexistˆenciadera´ızesnocampocomplexoﬁcoudeﬁnitivamenteestabelecida.5Obviamente,Eulercompreendiaeutilizavamuitobemosn´umeroscomplexos.Ofatodeelepr´opriotergrandesd´uvidasquantoasualegitimidadeilustraclaramenteostatusdessecorponum´ericona´epoca.EmVollst´andigeAnleitungzur´Algebra,publicadaprimeiroemrusso,em1768-69,edepoisemalem˜ao,em1770,quesetornouumareferˆenciacl´assicanessa´areanosdoiss´eculosseguintes,Eulerescreve:Umavezquetodososn´umerosconceb´ıveiss˜aomaioresdoque0,oumenoresdoque0ouiguaisa0,´eclaroquearaizquadradadeumn´umeronegativon˜aopodeserinclu´ıdaentreosn´umerosposs´ıveis.Consequentemente,devemosdizerqueestess˜aon´umerosimposs´ıveis.Eestacircunstˆancianosconduzataisn´umeros,queporsuanaturezas˜aoimposs´ıveis,eques˜aochamadoscostumeiramentedeimagin´arios,poiseless´oexistemnaimagina¸c˜ao.4Arepresenta¸c˜aogr´aﬁcaArepresenta¸c˜aogeom´etricadosn´umeroscomplexosmediantepontosdoplanofoidecisivaparasuaaceita¸c˜ao.Apossibilidadedessarepresenta¸c˜aoeraclaraparav´ariosautores,comoCotes,DeMoivre,EulereVandermonde;todoselestentaramresolveraequa¸c˜aoxn−1=0pensandoemsuassolu¸c˜oescomov´erticesdeumpol´ıgonoregulardenlados.Essaideiaeraaindaincompleta,poisnenhumdessesautoresachoutamb´emumainterpreta¸c˜aogeom´etricaparaasopera¸c˜oescomcomplexos.Oprimeiroaformularumatalinterpreta¸c˜aofoiumagrimensornorueguˆeschamadoCasparWessel(1745-1818),umautodidata.Ele´eautordeumartigointituladoSobrearepresenta¸c˜aoanal´ıticadadire¸c˜ao:umatentativa,quefoipublicadoem1799nasmem´oriasdaRealAcademiadaDinamarca.Ali,escreveu:Vamosdesignarpor+1aunidaderetil´ıneapositiva,por+εoutraperpendicular`aprimeira,comamesmaorigem;ent˜aooˆangulodedire¸c˜aode+1ser´a0◦,ode−1ser´a180◦,ode+εser´a90◦eode−εser´a−90◦ou270◦.Talcomofazemoshojeemdia,elerepresentaocomplexoa+bipelovetordoplanocomorigemO—aorigemdosistemadeeixoscoordenados—ecomextremonopontoPdecoordenadas(a;b).Depoisd´aumarepresenta¸c˜aogeom´etricadasomadedoiscomplexosa+biec+di,representando-ospelosvetoresOPeOQ,respectivamente,eobservandoqueasomaestar´arepresentadapeladiagonaldoparalelogramoconstru´ıdosobreOPeOQ.Deformaan´aloga,oprodutodessescomplexosestar´arepresentadoporumvetorORtalqueocomprimentodeOR´eoprodutodoscomprimentosdeOPeOQ,eoˆanguloqueORformacomoeixoOx´eigual`asomadosˆangulosformadosporOPeOQcomesseeixo.Umarepresenta¸c˜aosemelhantefoidadaporJean-RobertArgand(1768-1822),umbiblio-tec´ariosu´ı¸co,tamb´emautodidata,queem1806publicouumpequenolivrointituladoEssaisurunemani`erederepr´esenterlesquantit´esimaginairesdanslesconstructionsg´eom´etriques.Eleobservaquesemultiplicamos+1poriobtemosiesemultiplicamosesseresultadonovamenteporiobtemos−1.Elepensa,ent˜ao,emrepresentariporumaopera¸c˜aoqueajademodoan´alogo.Assim,podemosrepresentariporumarota¸c˜aode90◦emsentidoanti-hor´ario.Apartirdaqui,talcomoWessel,eled´ainterpreta¸c˜oesparan´umerosdaformaa+bieparaasopera¸c˜oescomcomplexos,aplicandoseusresultados`ademonstra¸c˜aodeteoremasde´algebra,geometriaetrigonometria.Essestrabalhostiverampoucoounenhumefeitosobreosmatem´aticosda´epoca;amem´oriadeWessels´ofoinotadaquandopublicadaemtradu¸c˜aofrancesaem1897,eolivrodeArgand,emboracausasseumacertacontrov´ersia,tevepoucoimpacto,talvezporsera´unicacontri-bui¸c˜aodeseuautor`aMatem´atica.Quemverdadeiramentetornouainterpreta¸c˜aogeom´etrica6amplamenteaceitafoiCarlFriederichGauss(1777-1855).Ajulgarpelassuasdemonstra¸c˜oesdoteoremafundamentalda´algebra,elej´aconheciaainterpreta¸c˜aogr´aﬁcadoscomplexosemtornode1815,emboraescrevesse,numacartade1825,queaverdadeirametaf´ısicade√−1´eelusiva.Finalmente,em1831,eleescreveuumartigomuitoexpl´ıcitosobreaquest˜ao.Diznaintrodu¸c˜ao:Oautortemconsideradoh´av´ariosanosestaparteimportantedaMatem´aticasobumpontodevistadiferente,quepermiteconferir`asquantidadesimagin´arias,comoasnegativas,umaexistˆenciaobjetiva.Osigniﬁcadointuitivodosn´umeroscomplexosﬁcacompletamenteestabelecidoen˜aoseprecisamaisparaadmitirestasquantidadesnodom´ıniodaaritm´etica.Eleobservatamb´emqueseasunidades1,−1,√−1n˜aofossemchamadasdepositiva,negativaeimagin´aria,masdireta,inversaelateral,aspessoasn˜aoteriamtidoaimpress˜aodequeh´aalgodemisteriosonessesn´umeros.Aobserva¸c˜aodeGaussarespeitodaexistˆencia,objetivadosn´umeroscomplexosilustraavis˜aodaMatem´aticana´epoca.Parecequeofatodeessesn´umerospoderemserrepresentadosgeometricamentelhesd´aessaexistˆencia.Emoutraspalavras,pareceque,paraosmatem´aticosdaqueleper´ıodo,osentesgeom´etricostinhamumtipoderealidadequefaltavaaosobjetosdaaritm´etica.Finalmente,aformaliza¸c˜aocompletadosn´umeroscomplexoscomoparesordenadosden´umerosreaisser´adesenvolvidaporWilliamRowanHamilton(1805-1865)em1833,eaindaAgustinCauchy(1789-1857)dariaoutrotipodeformaliza¸c˜aoem1847.5ReferˆenciasBibliogr´aﬁcas(1)CAJORI,F.AHistoryofMathematicalNotations.Chicago,OpenCourt,1928-1929.(2)GREEN,D.R.TheHistoricalDevelopmentofComplexNumbers.TheMathematicsGazette,60,412(1976),99-107.(3)SMITH,D.E.HistoryofMathematics,v.II.Boston,GinnandCompany,1925.(4)SMITH,D.E.ASourceBookinMathematics.NewYork,McGraw-Hill,1929.(5)KLINE,M.MathematicalThoughtftomAncienttoModernTimes.NewYork,OxfordUniv.Press,1972.Nota:EstetextofoireproduzidodaRevistadoProfessordeMatem´atica,no24,CD-RomdaRPM.7