Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

               Instituto de Matemática e Estatística 

Bruno Laranjeira Nunes 

Aplicações de Criptografia no Ensino Básico 

Rio de Janeiro 

2017

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bruno Laranjeira Nunes 

Aplicações de criptografia no Ensino Básico 

Dissertação apresentada, como requisito 
parcial  para  obtenção  do 
título  de 
Mestre,  ao  programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  -  PROFMAT,  da  Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro. 

Orientadora: Prof.ª Dra. Jeanne Denise Bezerra de Barros 

Rio de Janeiro 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 

UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

N972 

Nunes, Bruno Laranjeira. 

Aplicações da Criptografia no Ensino Básico / Bruno 

Laranjeira Nunes. - 2017.  

80 f. : il. 

Orientadora: Jeanne Denise Bezerra de Barros. 
Dissertação  (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional - PROFMAT) - Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro, Instituto de Matemática e Estatística. 

1. Criptografia - Teses. 2. Matrizes (Matemática) – Teses. 3. 

Língua brasileira de sinais – Teses.. I. Barros, Jeanne Denise 
Bezera de. II. Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Nome 
do Instituto.  III. Título. 

        CDU 003.26 

Autorizo, para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial desta 
dissertação, desde que citada a fonte. 

______________________________    
Assinatura  

________________________ 
Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bruno Laranjeira Nunes 

Aplicações de Criptografia no Ensino Básico 

Dissertação  apresentada,  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre, 
ao  programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, 
da  Universidade  do  Estado  do  Rio  de 
Janeiro. 

Aprovada em 18 de agosto de 2017. 

Banca Examinadora: 

_____________________________________________ 
Prof.ª Dra. Jeanne Denise Bezerra de Barros (Orientadora) 

Instituto de Matemática e Estatística- UERJ 

_____________________________________________ 
Prof. Dr. Rubens André Sucupira 

Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

_____________________________________________ 
Prof.ª Dra. Ângela Cássia Biazutti 

Instituto de Matemática - UFRJ 

__________________________________________________ 

Prof. Dr. Fernando Antônio de Araújo Carneiro 

Instituto de Matemática e Estatística – UERJ 

Rio de Janeiro 

2017

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico este trabalho primeiramente a Deus, pois sem ele eu não teria forças 

para esta longa jornada, ao meu pai Valmer de Freitas Nunes e à minha mãe 

Valdinete Francisca Laranjeira Nunes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente à Deus, que permitiu e me deu força para chegar até aqui. 

À  Universidade  Estadual  do  Rio  de  Janeiro,  pela  oportunidade  de  fazer  o 

curso em um ambiente criativo e amigável. 

À  Professora  Jeanne,  por  seu  empenho  total  à  elaboração  desse  trabalho, 

sempre  orientando,  apoiando  e  me  passando  confiança  nos  momentos  que  senti 

fraqueza. 

Aos  professores  do  PROFMAT,  não  somente  por  terem  me  ensinado,  mas 

por terem me feito aprender. 

Aos meus pais, por todo amor, carinho, incentivo e apoio incondicional. 

Ao meu amigo e professor Adriano Araújo do Nascimento, pelo cumplicidade 

durante minha graduação e pelo apoio profissonal depois de graduado. 

Meus agradecimentos aos meus familiares, amigos e aos colegas de trabalho, 

que fizeram parte da minha formação e que continuarão presentes em minha vida. 

À CAPES, que concedeu bolsa de estudos, me proporcionando tranquilidade 

durante o curso. 

Aos companheiros de turma do mestrado, pela união e companheirismo. 

A todos que direta ou indiretamente fizeram parte da minha formação, o meu 

muito obrigado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  Matemática,  quando  a  compreendemos  bem,  possui  não  somente  a 

verdade, mas também a suprema beleza. 

Bertrand Russel 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

NUNES, Bruno Laranjeiras. Aplicações de Criptografia no Ensino Básico. 2017. 
86 f. Dissertação (Mestrado Profissional  em Matemática em Rede Nacional - 
Profmat) – Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro, Rio de Janeiro, 2017. 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  apresentar  uma  sequência  de  atividades 
utilizando  a  Criptografia  como  instrumento  de  desenvolvimento  no  ensino  dos 
conceitos  e  propriedades  das  funções  e  das  matrizes,  além  de  desenvolver  uma 
sequência  de  atividades  com  libras,  inserindo  o  aluno  no  mundo  dos  deficientes 
auditivos,  que  poucos  conhecem.  A  criptografia  foi  escolhida  como  tema,  por  ser 
atual  e  para  também  desconstruir  essa  imagem  de  algo  impossível  de  ser 
compreendida.  As  atividades  propostas  com  libras  foram  aplicadas  em  quatro 
turmas de oitavo ano do Ensino Fundamental da Escola Municipal Ginásio Francisco 
Caldeira  de  Alvarenga.  Em  um  primeiro  instante,  foi  dada  uma  aula  de  história  da 
criptografia,  falando  sobre  a  origem  e  os  grandes  feitos  até  a  atualidade,  o  que  já 
deixou  de  ser  uma  aula  tradicional.  A  segunda  etapa,  foi  composta  por  atividades 
onde  os  alunos  escreviam  palavras  com  os  sinais  do  alfabeto  de  libras  e  também 
traduziam as que já se encontravam escritas por esses símbolos. Após esta prática, 
os alunos enviavam mensagens a algum colega fazendo os gestos com suas mãos, 
enquanto eles descobriam o que estava sendo gesticulado. A terceira etapa consiste 
na aplicação destas atividades anteriores, usando números e operações, fazendo o 
aluno entender o conceito básico de função de forma lúdica. Nas etapas 2 e 3 foram 
aplicadas  pequenos  questionários  para  serem  feitos  análises  sobre  as  melhorias 
causadas no ensino e na aprendizagem do tema. Tais metodologias deram suporte 
aos resultados obtidos de que as atividades desenvolvidas melhoram o interesse, o 
desempenho  e  a  compreensão  dos  alunos,  motivando-os  na  disciplina  através  de 
uma  aula  mais  lúdica.  Já  as  atividades  com  funções  e  com  matrizes  não  foram 
aplicadas  nesse  trabalho,  mas  serão  trabalhadas  em  outra  oportunidade.  Ambas 
precisam  de  conhecimento  prévio  de  seus  conceitos  e  propriedades  para  serem 
aplicadas e fixadas de forma lúdica. As atividades com funções, serão divididas em 
três partes: Função Afim, Função Quadrática e Funções Exponencial e Logarítmica. 
Todas serão aplicadas em turmas do primeiro ano do Ensino Médio, sempre após à 
aprendizagem  de  cada  uma.  Com  as  atividades  de  matrizes,  terá  uma  aula  pra 
relembrar  conceitos,  para  na  aula  seguinte  aplicar  as  atividades.  Cada  uma  das 
atividades possui um questionário subjetivo ao final para os alunos poderem avaliar 
com seu ponto de vista. 

Palavras-chave:  Criptografia.  Libras.  Funções  Afim.  Quadrática.  Exponencial  e 
Logarítmica. Matrizes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

NUNES, B. Applications of Cryptography in Basic Education. 2017. 86 f. 
Dissertação (Mestrado Profissional  em Matemática em Rede Nacional - Profmat) – 
Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio 
de Janeiro, 2017. 

This work aims to present a sequence of activities using Cryptography as an 
instrument of development in teaching the concepts and properties of functions and 
matrices,  as  well  as  developing  a  sequence  of  activities  with  pounds,  inserting  the 
student in the world of the hearing impaired, which few Know. Encryption was chosen 
as a theme, because it is current and also to deconstruct this image from something 
impossible to understand.  The  activities  proposed  with  pounds  were  applied  in  four 
classes  of  eighth  grade  of  Elementary  School  of  the  Municipal  School  Gymnasium 
Francisco Caldeira de Alvarenga. At first, a history of cryptography was given, talking 
about the origin and the great achievements to date, which is no longer a traditional 
classroom. The  second  stage  was  composed  of activities  where  the  students  wrote 
words  with  the  signs  of  the  alphabet  of  pounds  and  also  translated  those  already 
written  by  these  symbols.  After  this  practice,  the  students  sent  messages  to  a 
classmate doing the gestures with their hands while they discovered what was being 
gesticulated. The third step is to apply these previous activities, using numbers and 
operations, making the student understand the basic concept of function in a playful 
way. In steps 2 and 3, small questionnaires were used to analyze the improvements 
made in teaching and learning the subject. Such methodologies have supported the 
results obtained that the activities developed improve students' interest, performance 
and  understanding,  motivating  them  in  the  discipline  through  a  more  playful  class. 
However,  activities  with  functions  and  matrices  have  not  been  applied  in  this  work, 
but  will be  worked  on at  another time.  Both need  prior knowledge  of  their  concepts 
and properties to be applied and fixed in a playful way. The activities with functions 
will be divided into three parts: Related Function, Quadratic Function and Exponential 
and  Logarithmic  Functions.  All  will  be  applied  in  classes  of  the  first  year  of  High 
School, always after learning each one. With the activities of matrices, you will have 
a class to remember concepts, in order to apply the activities in the next class. Each 
of  the  activities  has  a  subjective  questionnaire  at  the  end  so  that  the  student  can 
evaluate with their point of view. 

Keywords:  Cryptography.  Pounds.  Afim.  Quadratic.  Exponential  and  Logarithmic 
Functions. Matrices. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – 

Relação  professor  -  aluno  -  saber  na  Metodologia  Sequência 

Fedathi......................................................................................... 

23 

Figura 2 – 

Hieróglifo  em  parede  de 

templo  egípcio.......................... 

25 

Figura 3 – 

Imagem de uma cítala.................................................................. 

26 

Figura 4 – 

Cifra de Cesár..............................................................................  

27 

Figura 5 – 

Cifra de Vigenère......................................................................... 

27 

Figura 6 – 

Palavra chave sendo usada para cifrar....................................... 

28 

Figura 7 – 

Ilustração da máquina do enígma................................................ 

29 

Figura 8 – 

Criptografia Assimétrica............................................................... 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

LDB 

PCNs 

Leis e Diretrizes e Bases da Educação 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

PROFMAT 

Mestrado Profissional em Matemática em  Rede Nacional 

SEEDUC/RJ 

Secretaria Estadual de Educação do Rio de Janeiro 

SME/RJ 

Secretaria Municipal de Educação do Rio de Janeiro  

CAPES 

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

UFC                 Universidade Federal do Ceará 

 
 
 
                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ...................................................................................... 

1       

JUSTIFICATIVA.................................................................................... 

1.1 

Objetivos............................................................................................... 

1.1.1 

Objetivo Geral...................................................................................... 

1.1.2 

Objetivos específicos.......................................................................... 

2 

2.1 

PRESSUPOSTOS TEÓRICOS............................................................. 

Fundamentos Teóricos da Pesquisa em Educação......................... 

2.1.1 

Metodologia Sequência Fedathi......................................................... 

2.1.2 

Definição Metodologia Sequência Fedathi........................................ 

2.2 

Fundamentação Matemática da Criptografia.................................... 

2.2.1 

Um Pouco de História........................................................................ 

2.2.2 

Criptografia Clássica........................................................................... 

2.2.3 

Criptografia Moderna........................................................................... 

2.2.4 

Aplicação  da  Metodologia  Sequência  Fedathi  com  Criptografia  e 

3 

3.1 

3.2 

3.3 

4 

4.1 

4.2 

Libras, Funções e Matrizes................................................................. 

METODOLOGIA.................................................................................... 

Libras.................................................................................................... 

Funções................................................................................................ 

Matrizes................................................................................................. 

ALICAÇÃO  E  ANÁLISE  DAS  ATIVIDADES  DE  LIBRAS  EM  SALA 

DE AULA............................................................................................... 

Questionário Subjetivo da Atividade I............................................... 

Questionário Subjetivo da Atividade II.............................................. 

CONSIDERAÇÕES FINAIS.................................................................. 

REFERÊNCIAS..................................................................................... 

ANEXO  A  -  Atividade  explicativa  da  aplicação  de  criptografia  em 

13 

15 

15 

15 

16 

17 

17 

17 

18 

20 

20 

21 

24 

26 

29 

29 

30 

32 

34 

34 

50 

59 

62 

libras.................................................................................. 

64 

ANEXO B-Atividade de fixação da aplicação de criptografia em 

libras...................................................................................................... 

ANEXO C- Continuação da primeira atividade com libras ................... 

65 

66 

ANEXO D-Atividade explicativa da aplicação de criptografia em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Função afim........................................................................................... 

68 

ANEXO E-Atividade de fixação da aplicação de criptografia em 

Função Afim .......................................................................................... 

70 

ANEXO F-Atividade explicativa da aplicação de criptografia em 

Função Quadrática................................................................................ 

71 

 ANEXO G-Atividade de fixação da aplicação de criptografia em 

Função Quadrática............................................................ 

73 

ANEXO H-Atividade explicativa da aplicação de criptografia em 

Função Exponencial.............................................................................. 

74 

 ANEXO I-Atividade de fixação da aplicação de criptografia em 

Função Exponencial.......................................................... 

76 

ANEXO J-Atividade explicativa da aplicação de criptografia em 

Matrizes ................................................................................................ 

77 

 ANEXO  K-Atividade  de  fixação  da  aplicação  de  criptografia  em 

Matrizes ............................................................................ 

ANEXO L –Termo de Consentimento Informado................................... 

79 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

INTRODUÇÃO 

Este  estudo  foi  motivado  pelo  convívio  em  sala  de  aula,  onde  o  estudante  

demonstra  dificuldades  e  desinteresse  por  matemática.  Muitos  desses  alunos  as 

vezes fazem perguntas do tipo "pra que serve matriz?", "pra que serve funções?"ou 

"o que é libras?", o que nos mostra que parte disso também é culpa de quem ensina, 

que apenas usa o quadro para dar uma aula tradicional. 

A partir desses problemas demonstrados, é necessário um olhar mais atento 

para a forma que esses conteúdos são transmitidos. O professor tem que deixar de 

olhar para sua profissão como apenas um ganha pão e tratar com amor o que faz, 

pois  nós  "professores  de  matemática"  devemos  planejar  aulas,  buscar  assuntos 

interessantes e recorrentes, para usá-los em nossas aulas de forma lúdica e assim 

despertar interesse nos alunos. 

A  escolha  da  criptografia,  além  de  uma  boa  aplicação  que  desenvolve  o 

raciocínio lógico, também trata-se de um tema bem atual onde desperta curiosidade 

nos adolescentes. 

A presente dissertação é requisito parcial para obtenção do título de Mestre, 

pelo  programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  - 

PROFMAT,  da  Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  e  foi  desenvolvido  ao 

longo  do  ano  de  2016,  a  partir  de  uma  pesquisa  de  campo  realizada  com  alunos 

dooitavo ano do Ensino Fundamental daEscola Municipal Ginásio Francisco Caldeira 

de Alvarenga, escola a qual o autor é professor efetivo de Matemática, desde 2011. 

E este trabalho de conclusão está dividido em 5 (cinco) capítulos organizados 

da  seguinte  forma:  o  capítulo  1  (um)  traz  a  justificativa  do  tema  abordado,  além 

abordar os objetivos gerais e os objetivos específicos. 

No  capítulo  2  (dois),  vem  a  apresentação  dos  pressupostos  teóricos, 

mostrando  o  modelo  desenvolvido,  apresentando  a  Sequência  Fedathi,  onde  e 

quando  surgiu,  como  se  define  e  qual  a  sua  proposta.  Ainda  neste  capítulo, 

falaremos um pouco da parte histórica da criptografia, retratando de forma resumida 

criptografia clássica e criptografia moderna. Após, falaremos sobre a relação entre a 

Sequência Fedathi, a criptografia e libras, funções ou matrizes. 

No terceiro capítulo,  será mostrado a metodologia usada nas aplicações das 

atividades  envolvendo  libras,  funções  afim,  quadrática  e  exponencial,  e  também, 

matrizes. 

 
 
 
 
 
 
No  capítulo  4,  estatão  todos  os  passos  da  narrativa  envolvendo  a  aplicação 

do  trabalho  de  campo.  Sendo  mostrado  também  os  gráficos  envolvendo  as 

respostas dos questionários subjetivos para analisar o opnião dos alunos em relação 

ao trabalho. 

O quinto capítulo, conclui o trabalho através das considerações finais. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 JUSTIFICATIVA 

15 

O  tema  "Criptografia"  foi  escolhido  por  além  de  ser  bem  atual,  também  por 

estabelecer  dentro da prática educativa uma relação entre aprender conhecimentos 

sistematizados  e  as  questões  da  vida  real  e  de  sua  transformação.  Desta  forma, 

aplicando a transversalidade, que é uma orientação dos PCNs, que foram definidos 

a  partir  da  elaboração  da  LDB.  Colocar  em  prática  essas  recomendações  tem  um 

papel  fundamental,  pois  por  ser  professor  das  redes  estadual  (SEEDUC/RJ)  e 

municipal  (SME/RJ),  o  que  sempre  vejo  são  alunos  desmotivados  com  a  disciplina 

matemática,  chegando  ao  Ensino  Fundamental  sem  base  e  sem  vontade  de 

aprendê-la.A  utilização  desse  tema  nos  permite  sair  da  rotina,  e  não  ensinar  de 

forma  tão  clássica  como  a  matemática  vem  sendo  apresentada  ainda  nos  dias  de 

hoje. Groenwald e Franke (2008) afirmam que 

E como a criptografia  possibilita  interligar  os conteúdos matemáticos 

à situações do mundo real, e ajuda a desenvolver habilidades e competências 

na resolução de problemas, a criar estratégias de resolução, a ter autonomia 

durante o processo de aprendizagem. 

Segundo  Perrenoud  (2009),  "A  escola  não  pode  ignorar  o  que  passa  pelo 

mundo.  As  novas  tecnologias  da  informação  e  da  comunicação  transformam 

espetacularmente não só nossas maneiras de comunicar, mas também de trabalhar, 

de  decidir,  de  pensar".  Assim,  esta  pesquisa  tem  por  objetivo  motivar  os  alunos, 

fazendo  com  que  eles  deixem  de  ver  a  matemática  de  forma  negativa,  usar  a 

tecnologia como recurso para a aplicação dos conteúdos citados e buscar a melhora 

na eficiência da abordagem desses conteúdos.  

1.1 Objetivos 

1.1.1 Objetivo Geral 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  promover  uma  aprendizagem  significativa 

aplicando a criptografia no Ensino da Matemática das escolas públicas e tornando-a 

mais lúdica para que assim possamos ensinar conceitos e propriedades de funções 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

e  matrizes,  além  de  aplicar  libras  e  inserir  os  alunos  no  mundo  dos  deficientes 

auditivos. 

Atualmente  o  estudo  de  matrizes  é  dado  no  segundo  ano  do  Ensino  Médio, 

enquanto o ensino de funções é introduzido no nono ano do Ensino Fundamental e 

ensinado plenamente no  primeiro  ano  do  Ensino  Médio.  Já as  atividades  de  libras, 

podem  ser  aplicada  em  turmas  de  oitavo  e  nono  anos  do  Ensino  Fundamental. 

Dessa forma,  espera-se que o aluno desenvolva as habilidades e competências em 

seu respectivo ano. 

1.1.2 Objetivos Específicos 

  Apresentar  aos  alunos  uma  aula  mais  interessante  através  da  relação 

existente  entre  Criptografia  e  libras  e  desenvolver  atividades  aliando  o  tema 

aos conteúdos selecionados; 

  Usar a Metodologia Sequência Fedathi na aplicação das atividades; 

  Conseguir  despertar  o  interesse  dos  alunos,  estimulando-os  durante  a 

apresentação das atividades, mostrando que a matemática pode ser ensinada 

de uma forma lúdica; 

  Criar  interação  entre  alunos  e  professor  ,  desenvolvendo  neles  a  autonomia 

para que possam atuar em sala de aula com um papel mais ativo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

2 PRESSUPOSTOS TEÓRICOS 

2.1 Fundamentos Teóricos da Pesquisa em Educação 

2.1.1 Metodologia Sequência Fedathi 

A  Metodologia  Sequência  Fedathi  constitui-se  de  uma  proposta  que  fora 

desenvolvida  por  professores,  pesquisadores  e  alunos  de  pós-graduação  da 

Faculdade de Educação da UFC (Universidade Federal do Ceará). Segundo Borges 

Neto  (1995),  essas  pessoas  que  compõe  o  grupo  que  fora  formado  no  início  dos 

anos 90, para tratar de questões relativas a didática da matemática. 

Esta  metodologia  tem  por  objetivo  apresentar  um  ensino  que  se  preocupa 

com  antes,  durante  e  depois  do  momento  de  aula.  A  prática  didática  do  docente 

deve  começar  bem  antes  de  entrar  em  uma  sala  de  aula,  pois  o  mesmo  deve 

planejar  uma  aula  através  de  reflexões  baseadas  em  significados  e  preocupações  

diagnósticas, pois o processo não é apenas ensinar, mas também motivar, mover e 

refletir sobre. Essas questões tratam-se de métodos direcionados para a melhoria da 

prática pedagógica  que visa a postura do professor de maneira mais adequada em 

sala  de  aula,  fazendo  com  que  o  aluno  supere  os  obstáculos  epistemológicos  e 

didáticos na abordagem dos conceitos matemáticos. Desta forma, a metodologia se 

baseia em quatro fases: tomada de posição, maturação, solução e prova. Portanto, o 

educador  ensina  cada  vez  menos  equanto  o  educando  aprende  cada  vez  mais, 

sendo movidos pelas situações a-didáticas. Segundo Silva (2008): 

As  situações  a-didáticas  constituem  o  momento  de  grande 

potencialidade  onde  o  aluno  poderá  vir  a  romper  as  velhas  práticas  da 

repetição  e  do  modelo,  entrementes  é  importante  lembrar  que  a  intenção 

pedagógica  caracteriza  todas  as  etapas  do  processo  didático  uma  vez  que 

todo  o  trabalho  do  professor  é  previamente  determinado  por  objetivos, 

métodos e noções conceituais. 

De  acordo  com  Brousseau,  citado  por  Silva  (2008),  o  planejamento  de  uma 

situação didática precisa ter momentos onde o aluno se encontra sozinho diante do 

problema  a  resolver  e  sem  a  intervenção  do  professor.  Então,  entende-se  que  o 

método  visa  uma  nova  relação  de  aprender  a  aprender  considerando  o  tripé: 

professor-conhecimento-aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este trabalho tem o objetivo de apresentar esta metodologia como uma forma 

facilitadora para o ensino aprendizagem da matemática. 

18 

2.1.2 Definição da Metodologia Sequência Fedathi 

Neste  tópico,  veremos  a  definição  desta  metodologia  e  suas  etapas  como 

uma alternativa no processo de ensino aprendizagem. 

O aprendizado em matemática não pode ficar restrito apenas a um momento 

em  sala  de  aula,  como  se  a  disciplina  fosse  somente  uma  fase  que  está  de 

passagem na vida do aluno. Para Borges Neto & Dias (1995): 

O  aluno  reproduz  ativamente  os  estágios  que  a  humanidade  percorreu  para 

compreender  os  ensinamentos  matemáticos,  sem  que,  para  isso,  necessite 

dos mesmos milênios que a história consumiu para chegar ao momento atual.  

Entendemos o quanto é importante reproduzir esse ambiente na sala de aula, 

para  possibilitar  ao  aluno  a  constução  de  conceitos  com  significados,  através  da 

resolução  de  problemas,  onde  suas  produções  são  observadas  e  tomadas  como 

objeto  de  partida  para  conduzir  o  processo  de  mediação  a  fim  de  construir  o 

conhecimento  em  jogo.  Nesse  processo,  o  docente  deverá  aproveitar  todos  os 

experimentos  que  o  aluno  obteve  e  todo  o  histórico  acerca  das  atividades 

desenvolvidas. 

De  acordo  com  o  grupo  que  desenvolveu  este  método  (1996),  reproduzir  o 

trabalho  do  matemático  significa  abordar  uma  situação  de  ensino,  levando  em 

consideração  as 

fases  de 

trabalho  vivenciadas  por  esse  profissional  no 

desenvolvimento de suas experimentações e produções técnicas. 

A figura abaixo sintetiza as relações entre o professor e o aluno no processo 

de construção do saber. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1 - Relação professor - aluno - saber na Metodologia Sequência Fedathi 

19 

Fonte: Borges Neto (2001) 

De acordo com o esquema esboçado na figura 8, o processode ensino ocorre 

da seguinte forma: 

1.  O  professor  seleciona  um  problema  relacionado  ao  assunto  que  pretende 

ensinar; 

2.  em  seguida,  deverá  abordar  o  problema  em  uma  linguagem  adequada  aos 

alunos; 

3.  com o problema apresentado, os alunos irão investigá-los até que ache uma 

solução. 

4.  a solução encontrada será analisada pelo professor junto aos alunos. 

5.  Os  passos  3  e  4  acontecerão  alternadamente  até  o  aluno  construa  o 

conhecimento. 

Este  método  tem  como  princípios  quatro  estágios  básicos  para  realizar  o 

modelo acima. Estes são: 

1.  Tomada de Posição: A apresentação do problema feita pelo professor. 

2.  Maturação:  Compreensão  e  identificação  das  variáveis  envolvidas  no 

problema  através  de  discussão  entre  o  professor  e  os  alunos,  em  busca  de 

possíveis caminhos que possam levar a solução. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  Solução: Representação e organização de esquemas ou modelos  que visem 

a solução do problema. 

4.  Prova: Apresentação e formalização do modelo matemático a ser ensinado. 

20 

Na  matemática  é  o  momento  em  que  são  apresentadas  as  demonstrações 

rigorosas de um problema resolvido. 

2.2 Fundamentação Matemática da Criptografia 

2.2.1 Um Pouco de História 

Segundo  Tkotz(2005),  a  criptografia  vem  do  grego,  onde,  Kryptós  significa 

escondido  e  gráphein  significa  grafia,  é  o  conjunto  de  técnicas  para  ocultar 

informações  de  assuntos  privados.  O  seu  objetivo  é  transformar  uma  mensagem 

legível  em  algo  impossível  de  ser  compreendido(Dizemos  cifrar  uma  mensagem), 

onde  só  quem  possui  a  chave  necessária  pode  interpretá-la(dizemos  decifrar  a 

mensagem).  

A  história  da  criptografia  começou  há  milhares.  Até  poucas  décadas,  era 

chamada  de  criptografia  clássica,  ou  seja,  métodos  que  usam  caneta  e  papel  ou 

auxílios  mecânicos  simples.  No  início  do  século  XX,  com  a  invenção  de  máquinas 

mais complexas, que são mecânicas ou eletro-mecânicas, implicou em meios mais 

sofisticados  e  eficientes  pra  cifrar  uma  mensagem.  E  com  o  avanço  tecnológico,  a 

criptografia evoluiu também introduzindo a eletrônica e a computação aumentando a 

complexidade. 

Junto ao desenvolvimento da criptografia, tivemos também o desenvolvimento 

da  criptoanálise,  que  significa  a  quebra  de  códigos  e  cifras.  A  descoberta  desde 

cedo  foi  preponderante  para  o  curso  da  história,  que  teve  como  exemplos  a 

motivação  da  entrada  dos  Estados  Unidos  na  Primeira  Guerra  Mundial  e  o 

encurtamento da Segunda Guerra Mundial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

2.2.2 Criptografia Clássica(Medieval ao fim da 2ª Guerra Mundial) 

Os  primeiros  indícios  sobre  criptografia  nos  leva  aos  egípcios,  a  cerca  de 

4500  a.C.,  quando  encontraram    hieróglifos irregulares  esculpidos   para  cifrar seus 

documentos.  Apesar  de  não  ser  considerados  tentativas  sérias  de  mensagens 

secretas, mas eram escritas que pertenciam apenas a um grupo seleto (sacerdotes, 

membros  da  realeza,  altos  cargos  e  escribas).  Tivemos  outros  exemplos  de 

criptografia,  como  na  Mesopotâmia,  que  usavam  tabuletas  de  argila  para  proteger 

informações  e  receitas  de  valor  comercial.  Posteriormente,  por  volta  de  500  e  600 

a.C., foi descoberto  o uso  da  criptografia  por estudiosos  hebreus, como  exemplo  a 

cifra de Atbash. 

Figura 2 - Hieróglifos em parede de templo egípcio 

Fonte:Fedor Selivanov / Shutterstock.com 

O  exército  espartano  também  se  comunicava  através  de  mensagens 

codificadas.  Esse  método  consistia  de forma  que  o  emissor e o  receptor possuíam 

 
 
 
 
 
 
 
 
22 

bastões  cilíndricos  de  mesmo  diâmetro  ou  em  forma  de  prismas  regulares  com  o 

lado  da  base  de  mesma  medida,  para  que  assim,  fosse  enrolada  uma  faixa  de 

pergaminho em torno desse bastão, que era chamado de cítala, de forma que fosse 

espiralada.  Após  isso,  a  mensagem  era  escrita  em  cima  da  cítala  ao  longo  de  seu 

comprimento  e  depois  desenrolava  e  entregava  ao  receptor  que  repetiria  esse 

processo para a leitura do recado. 

Figura 3 - Imagem de uma cítala de formato de prisma de um prisma hexagonal com tira de couro 

Fonte: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/51/Skytale.png 

No primeiro século antes de Cristo, o governante Júlio César, considerado um 

dos  maiores  gênios  militares  da  história,    criou  uma  forma  de  codificar mensagens 

para manter seus segredos militares. Esse método consisti em substituir cada letra 

do alfabeto pela terceira seguinte e as três últimas pelas três primeiras, por exempo, 

substitui o "A" por "D", o "J" por "M", o "Z" por "C" e assim sucessivamente.  

Qualquer substituição de uma letra por outra letra ou símbolo é chamada de 

cifra, por isso esse método se chama Cifra de César. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4 - Cifra de César 

23 

Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Cifra_de_C%C3%A9sar 

Desta forma, se quiser mandar a mensagem "GUERRAS DA GÁLIA" usando 

essa cifra, ficaria "JXHUUAV GD JDOLD".  

Passado um tempo, essa cifra se tornou insegura, já que a regularidade das 

letras  começava  a  ser  percebida  e  desta  forma  a  necessidade  por  cifras  mais 

elaboradas  e  seguras  surgia.  A  solução  veio  no  século  XVI  com  o  diplomata  e 

criptógrafo  francês  Blaise  de  Vigenère,  que  inventou  um  sistema  polialfabético  que 

leva seu nome, Cifra de Vigenère. 

Figura 5 - Cifra de Vigenère 

Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Cifra_de_Vigen%C3%A8re 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Para decifrar uma mensagem o receptor precisa saber o alfabeto utilizado e a 

palavra-chave.  Se  cifrar  a  mensagem  "Blaise  de  Vigenère"  com  a  palavra-chave 

"cifra", associaremos as letras da palavra-chave, repetindo se necessário, com as da 

mensagem na mesma ordem. 

Figura 6 - Palavra chave sendo repetida acima da mensagem letra por letra até a própria acabar  

Fonte: Própria 

Dessa  forma,  usaremos  as  letras  que  substituem  "B"  na  chave  "C",  "L"  na 

chave  "I",  "A"  na  chave  "F"  e  assim  sucessivamente,  formando  a  mensagem 

"DTFZSG   LJ   MIIMSVRG". Assim, fica difícil de analisar qualquer frequência e por 

isso ficou conhecida por cerca de dois séculos com indecifrável.  

Em  1929,  o  matemático  norte  americano  Lester  S.  Hill  inventou  um  tipo  de 

cifra de substituição, que levou seu nome chamando-se Cifra de Hill,  se baseando 

em  conhecimentos  em  álgebra  linear  para  codificar  as  mensagens.  Em  seu 

procedimento,  primeiro  converte-se  as  letras  em  números  usando  uma  chave  de 

substituição polialfabética, depois agrupe-os em uma matriz quadrada e multiplique 

por  outra  de  mesma  ordem  que  seja  invertível.  Os  números  resultantes  são 

passados  para  letras  novamente  e  temos  a  mensagem  codificada.  O  receptor 

decifará a mensagem usando a matriz inversa. 

2.2.3 Criptografia Moderna 

Com  o  avanço  tecnológico  e  o  envio  de  textos  de  modo  seguro,  surgiu  a 

necessidade  de  cifrar  mensagens  através  do  uso  da  internet.  Com  isso,  veio  o 

surgimento da criptografia de chave simétrica, assimétrica e híbrida. 

A  criptografia  simétrica  usa  somente  uma  chave  para  cifrar  e  decifrar  a 

mensagem,  que  tem  que  conhecer  o  emissor  e  o  receptor  antecipadamente.  Este 

que  se  torna  o  ponto  frágil  desse  sistema,  já  que  é  mais  fácil  de  interceptar  uma 

chave que é transmitida sem segurança. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Teoricamente deveria ser mais fácil conhecer a chave interceptando-a em vez 

de  provando-a  uma  por  uma  por  força  bruta,  tendo  em  conta  que  a  segurança  de 

uma mensagem cifrada deve recair sobre a chave e nunca sobre o algoritmo.  

Um  exemplo  de método  simétrico  que  dependia  de  uma  chave  é  a  máquina 

enigma,  que  era  uma  máquina  eletromecânica  que  cifrava  as  mensagens  gerando 

letras  segundo  as  posições  de  uns  rolos  que  poderiam  ser  usados  em  diversas 

ordens e posições. 

Figura 7 - Ilustração da máquina do enigma 

Fonte: Malagutti et. al. (2012) 

Para cifrar a mensagem da máquina enigma era necessário possuir o livro de 

chaves  que  continha  a  chave  do  dia.  Mas  não  era  uma  chave  segura  o  suficiente 

para que não pudesse descobrir, tanto que os ingleses, com a ajuda dos poloneses, 

conseguiram o algoritmo, e por este motivo conseguiram as chaves da maioria dos 

dias. 

A criptografia assimétrica se baseia no uso de uma chave pública, que pode 

ser  contada  as  pessoas  q  entregaram  a  mensagem  cifradas,  e  uma  privada,  que 

jamais deve ser revelada. 

Outro  propósito  deste  sistema  é  também  o  de  poder  firmar  documentos, 

certificando  que  o  emissor  é  quem  disse  ser,  firmando  com  a  chave  privada  e 

verificando a identidade com a chave pública. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 - Criptografia Assimétrica 

26 

Fonte: Pigatto (2012) 

As  diferenças  entre  criptografia  simétrica  e assimétrica  são  que  a  primeira  é 

mais  insegura,  já  que  o  fato  de  passar  uma  única  chave  a  torna  muito  vunerável, 

porém,  se  pode  cifrar  e  decifrar  em  menor  tempo  do  que  a  assimétrica,  que  é  o 

principal incoveniente e por esta razão que criou-se a criptografia híbrida.  

A  criptografia  híbrida  é  um  sistema  criado  com  as  vantagens  das  duas 

anteriores, resolvendo os problemas de que a simétrica é insegura e a assimétrica é 

lenta. 

O processo de envio de um arquivo por esse sistema consiste em: gerar uma 

chave pública e uma privada; cifrar um arquivo de forma síncrona; o receptor envia 

uma chave pública; ciframos a chave que temos para enviar o arquivo com a chave 

pública  do  receptor;  enviamos  o  arquivo  cifrado,  de  forma  síncrona,  e  a  chave  do 

arquivo cifrada, de forma assíncrona e somente o receptor pode ver. 

Esses  são  os  métodos  criptográficos  modernos  que  são  usados  até  os  dias 

de hoje. Por isso podemos realizar compras, pagamentos de faturas, transferências 

de  dinheiro  para  outras  contas,  conversar  com  privacidade  através  de  aplicativos, 

entre outras vantagens, com toda modernidade, segurança e eficácia.  

2.2.4  Aplicação  da  Metodologia  Sequência  Fedathi  com  Criptografia  e  Libras, 

Funções e Matrizes 

Mostraremos abaixo, situações de ensino de acordo com o modelo, voltadas 

para  o  ensino de  libras  com  os  alunos do  Ensino  Fundamental e para  o  ensino de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
funções e matrizes com os alunos do Ensino Médio, tendo como foco o trabalho com 

criptografia como um facilitador no aprendizado. 

27 

1.  Tomada de posição 

De começo, indica-se ao professor que explique o que é criptografia, aborde 

seus  conceitos,  faça  um  resumo  de  sua  história,  conte  sua  evolução  ao  longo  do 

tempo e sua importância nos dias de hoje para a sociedade. 

Em seguida, recomenda-se que o professor aborde os conhecimentos prévios 

dos alunos através de algumas perguntas. 

Feito  isso,  poderá  propor  uma  situação  problema,  indicando  uma  palavra  e 

despertando  a  curiosidade  dos  alunos  de  como  poderia  cifrá-la  através  de  libras, 

função ou matriz (dependendo do caso). E depois como faria para decifrar. 

Para  direcionar  o  raciocício  dos  alunos  o  professor  poderá  fazer  uma 

atividade  explicativa  mostrando  como  cifrar  e  decifrar  uma  mensagem,  e  também 

formar grupos para que divida as tarefas e ocorra uma interação entre eles. 

2.  Maturação 

Após  apresentar  a  criptografia  e  a  relação  com  a  matéria  desejada,  e 

estimular os alunos, o professor deverar observar as estratégias para a solução e as 

dificuldades  encontradas.  Deverá  mediar  e  estimular  a  interação  entre  eles  para 

resolver os problema com tempo suficiente para discussões e experimentações. 

Caso  eles  tomem  um  caminho  errado,  o  professor  intervem  fazendo 

perguntas  investigativas  para  que  eles  retomem  o  caminho  da  solução  correta. 

Nesta  fase,  os  alunos  irão  testar  suas  hipóteses,  discutir  com  os  colegas  e 

considerar  a  opnião  de  todos.  O  professor deverá  continuar  passivo  para  observar 

as estratégias dos alunos. 

3.  Solução 

Serão  realizadas  nesta  etapa,  duas  ações:  exposição  das  resoluções  e  e 

discuti-las  com  os  outros  alunos  e  o  professor.  Nesta  fase  teremos  interação  entre 

os  alunos  e o  professor, e  mesmo  que  o docente  seja  responsável pela  mediação, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sugere-se que permita os alunos com um papel ativo, revendo seus resultados com 

os colegas. 

O professor observará todas as estratégias usadas, analisar suas conjecturas 

e  suas  observações.  Todas  as  resoluções  deveram  ser  consideradas,  até  as  que 

contiveram erros. Nesta etapa, deve ser dada ênfase ao raciocínio e estratégias dos 

28 

alunos. 

4.  Prova 

Neste  momento  o  professor  formaliza  os  conceitos,  pois  tais  conteúdos  são 

essenciais  para  o  entendimento  da  situação  problema.  Neste  último  estágio,  os 

alunos deverão ter adquiridos subsídios teóricos para entenderem e estabelecerem 

relações  entre  os  resultados  achados  por  eles  e  o  modelo  científico  do 

conhecimento a ser aprendido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 METODOLOGIA 

29 

A proposta apresentada foi desenvolvida através das aplicações de atividades 

envolvendo libras, conceitos das funções afim, quadrática, exponecial e logarítmica, 

e  também,  conceitos  e  propriedades  de  matrizes,  afim  de  relaciona-las  com 

criptografia. 

3.1 Libras 

As atividades com libras foram aplicadas em quatro turmas do oitavo ano do 

Ensino Fundamental, nas quais o autor leciona no ano letivo de 2017. Foi usado um 

roteiro  de  aula  e  um  trabalho  de  campo  com  duas  atividades  com  questionários 

subjetivos  repondidos  ao  fim  de  cada  atividade.  Com  isso,  obtivemos  importantes 

informações sobre a eficiência  do que foi aplicado. 

A  tabela  1  mostra  o  planejamento  que  define  a  quantidade  de  aulas 

necessárias  para  a  execução  das  atividades  propostas.  Todas  as  etapas  foram 

aplicadas ns quatro turmas de oitavo ano. 

Tabela 1 - Roteiro de atividades propostas de libras 

ETAPAS 

TURMAS 

DESCRIÇÃO 

DURAÇÃO 

DATA 

Exposição do alfabeto de libras, 

2 tempos de 

Etapa 1 

1, 2, 3 e 

mostrando a importância que ele 

aula (50 min 

09/05 

4. 

possui. 

cada) 

Etapa 2 

1, 2, 3 e 

Atividade explicativa (Anexo A). 

1 tempo de 

aula (50 min) 

10/05 

4. 

Etapa 3 

1, 2, 3 e 

4. 

Atividade de fixação em duplas e 

1  tempos de 

depois responder o questionário 

aula (50 min 

10/05 

subjetivo (Anexo B). 

cada) 

Etapa 4 

Aplicação de atividades 

2 tempo de 

22/05 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

associando o aprendizado  a par 

aula (50 min) 

1, 2, 3 e 

ordenado/funções e ao final, 

4. 

responder questionário subjetivo. 

Fonte: o autor, 2017. 

(Anexo C) 

A  seguir,  com  mais  detalhes,  é  possível  entender  melhor  o  roteiro  com  as 

atividades  que  foram  implementadas  ao  longo  das  etapas  do  trabalho,  de  acordo 

com  a sequência mencionadana tabela 1: 

1.  Explicação teórica sobre o mundo dos deficientes auditivose apresentação do 

alfabeto  de  libras;  Apresentação  de  um  breve  resumo  da  história  da 

criptografia. 

2.  Atividade explicativa de transformar palavras em sinais do alfabeto de libras,  

e  logo  em  seguida  fazer  o  inverso,  transformando  uma  sequência  de  sinais 

em  uma  palavra.  Depois,  realização  de  uma  dinâmica  em  que  os  alunos  se 

comunicam usando apenas as mãos. 

3.  Divisão da turma em duplas para realização da atividade que os dois alunos, 

escolhem cada um, uma palavra, tendo que cifrá-la com o alfabeto de libras. 

Após  os  dois  fazerem  esse  procedimento,  um  entregará  ao  outro  a  palavra 

cifrada, cada um tendo que decifrar. No final, os alunos respondem algumas 

perguntas para avaliar o que foi apresentado. 

4.  Aplicação  de  outra  atividade  usando  os  conhecimentos  adquiridos  na 

atividade anterior para aprender o conteúdo de maneira lúdica. Após isso, os 

alunos respondem outro questionário subjetivo. 

3.2 Funções 

As  atividades  com  funções  devem  ser  aplicadas  em  turmas  de  primeiro  ano 

do  Ensino  Médio,  onde  os  alunos  devem  assimilar  conceitos  e  propriedades 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aprendidos  sobre  as  funções  afim,  quadrática,  exponencial  e  logarítmica  com  a 

criptografia. 

A tabela 2 mostra o roteiro com a sequência das atividades propostas. 

31 

Tabela 2 - Roteiro de atividades propostas de funções 

ETAPAS 

DESCRIÇÃO 

DURAÇÃO 

Atividade explicativa sobre aplicação 

Etapa 1 

de criptografia no ensino de função 

afim (Anexo D). 

1 tempo de aula 

(50 min cada) 

Etapa 2 

Atividade de fixação da etapa 1 e um 

2 tempos de aula 

questionário subjetivo (Anexo E). 

(50 min) 

Atividade explicativa sobre aplicação 

Etapa 3 

de criptografia no ensino de função 

quadrática (Anexo F). 

1 tempo de aula 

(50 min cada) 

Etapa 4 

Atividade de fixação da etapa 3 e um 

2 tempos de aula 

questionário subjetivo (Anexo G).  

(50 min) 

Atividade explicativa sobre aplicação 

Etapa 5 

de criptografia no ensino de função 

exponencial (Anexo H). 

1 tempo de aula 

(50 min) 

Etapa 6 

Atividade de fixação da etapa 5 e um 

2 tempos de aula 

questionário subjetivo (Anexo I).  

(50 min) 

Fonte: o autor, 2017. 

Em  seguida,  as  atividades  do  roteiro  serão  detalhadas  de  acordo  com  as 

etapas implementadas seguindo a sequência acima na tabela 2: 

1.  Atividade  demonstrativa  para  o  aluno  aprenda  sobre  domínio  e  imagem  da 

função afim, além de trabalhar os conceitos de função inversa. 

2.  Cada aluno escolherá um(a) parceiro(a) para trocarem palavras cifradas afim 

de repetirem todo o processo da etapa anterior. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

3.  Atividade  que  mostraráao  aluno  sobre  domínio  e  imagem  da  função 

quadrática, mostando a função inversa da mesma. 

4.  Cada  aluno  formarádupla  para  trocarem  palavras  cifradaspara  aplicarem  o 

processo da etapa 3. 

5.  Atividade que mostraao aluno o domínio e a imagem da função exponencial, 

mostrando a relação de sua função inversa com a função logarítmica. 

6.  Cada aluno escolherá um(a) colega para refazer o procedimento da atividade 

explicativa. 

3.3 Matrizes 

As atividades com matrizes devem ser desenvolvidas em turmas de segundo 

ano do  Ensino  Médio,  onde  os alunos  normalmente aprendem  seus  conceitos  sem 

muitas  aplicações.  Usar  criptografia  para  este  ensino, ajudará  a familiarizar o  tema 

com  os  alunos,  já  que  não  é  tão  explorado  nos  livros  de  matemática  da  educação 

básica. 

A  tabela  3  mostra  uma  sequência  que  demonstra  uma  forma  lúdica  de 

desenvolver o aprendizado de matrizes. 

Tabela 3 - Roteiro de atividades propostas de matrizes 

ETAPAS 

DESCRIÇÃO 

DURAÇÃO 

Atividade explicativa sobre aplicação 

Etapa 1 

de criptografia no ensino de matrizes 

(Anexo J). 

Atividade de fixação colocando em 

Etapa 2 

prática a atividade explicativae um 

questionário subjetivo (Anexo K).  

1 tempo de aula 

(50 min cada) 

2 tempos de aula 

(50 min) 

Fonte: o autor, 2017. 

Abaixo teremos detalhes das atividades implementadas nas etapas da tabela 

3. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

1.  Atividade  demonstrativa  que  através  de  seu  passo  a  passo  trabalha 

propriedades dde matrizes. 

2.  Atividade  em  cada  aluno  escolhe  uma  palavra  cifrada  e  entrega  ao  seu 

parceiro, e recebe a palavra que foi cifrada por ele, assim, refazendo todo o 

procedimento anterior.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 APLICAÇÃO E ANÁLISE DAS ATIVIDADES DE LIBRAS EM SALA DE AULA 

34 

Neste  capítulo  exibiremos  a  aplicação  das  atividades  de  libras  em  quatro 

turmas de oitavo ano do Ensino Fundamental de turno integral da Escola Municipal 

Ginásio  Francisco  Caldeira  de  Alvarenga.  A  escola  está  localizada  em  uma 

comunidade  chamada  Urucânia  perto  da  divisa  com  a  comunidade  Antares.  Ela 

oferece  ensino  para  turmas  de  sétimo,  oitavo  e  nono  anos.  Parte  do  público  local 

sente  atração  por  esportes,  pois  já  tivemos  alunos  de  destaque  em  diversos 

esportes, principalmente no atletismo e no futebol, um grande exemplo, é o jogador 

de futebol Thiago Silva, ex aluno da escola. Uma outra parte tende à vida do crime. 

A idéia de trabalhar esse tipo de atividade diferenciada, foi para sair do ensino 

tradicional,  acabando  com  a  idéia  de  que  cumprir  conteúdos  programados  é  o 

suficiente. Através de um ensino diferenciado, devemos mostrar para os alunos que 

eles têm condições de mudar de vida. Segundo SADOVSKY (2007): 

A Matemática, não só no Brasil, é apresentada sem vínculos com os 

problemas  que  fazem  sentido  na  vida  das  crianças  e  dos  adolescentes.  Os 

aspectos  mais  interessantes  da  disciplina,  como  resolver  problemas,  discutir 

ideias, checar informações e ser desafiado, são pouco explorados na escola. 

O ensino se resume a regras mecânicas que ninguém sabe, nem o professor, 
para que servem.  

Vivemos uma educação sucateada e desvalorizada, e se não tomarmos uma 

atitude  nas  práticas  de  ensino,  o  ambiente  de  aula  torna-se  desgastante  para  os 

alunos e para os professores. 

4.1 Questionário Subjetivo da Atividade I 

Ao final da primeira atividade, foi realizado um questionário subjetivo (Anexo 

B) individual com 5 perguntas a fim de receber uma avaliação sobre a aula do ponto 

de  vista  dos  alunos.  As  aplicações  foram  feitas  em  4  turmas  nos  dias  08/05/2017 

(nas turmas 1 e 2) e 09/05/2017 (nas turmas 3 e 4).  Para esta estapa da pesquisa 

participaram  20  alunos  da  turma  1,  21  alunos  da  turma  2,  29  da  turma  3  e  29  da 

turma 4.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pergunta 1 - O que você acha de fazer isso (símbolos de libras) apenas usando as 

mãos? 

35 

  Turma  1  -  Na  pergunta  1,  6  alunos  deram  respostas  aleatórias  ou  deixaram 

em branco, 1 achou difícil e 13 acharam legal. 

Gráfico 1 - Resultado da pergunta 1 -Atividade I - Turma 1 

Aleatória ou em branco

Difícil

Legal

Legal(65%)

Difícil(5%)

Aleatória ou em branco(30%)

0

5

10

15

Fonte: O autor, 2017. 

Na turma 1, vemos que 65% gostaram da atividade, tendo em vista que 30% 

não responderam a pergunta.  

  Turma  2  -  Na  pergunta  1,  9  alunos  deram  respostas  aleatórias  ou  deixaram 

em branco, 2 acharam difícil e 10 acharam legal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 2 - Resultado da pergunta 1 - Atividade I - Turma 2 

36 

Aleatória ou em branco

Difícil

Legal

Legal(47,6%)

Difícil(9,5%)

Aleatória ou em branco(42,9%)

0

2

4

6

8

10

12

Fonte: O autor, 2017. 

Na turma 2, tivemos bom aproveitamento de 47,6%, tendo em vista que nessa 

turma boa parte dos alunos não quiseram responder. 

  Turma  3  -  Na  pergunta  1,  2  alunos  deram  respostas  aleatórias  ou  deixaram 

em branco, 4 acharam difícil e 23 acharam legal. 

Gráfico 3 - Resultado da pergunta 1 - Atividade I - Turma 3 

Aleatória ou em branco

Difícil

Legal

0

5

10

15

20

25

Fonte: O autor, 2017. 

Legal(79,3%)

Difícil(13,8%)

Aleatória ou em branco(6,9%)

 
 
 
 
 
 
 
Na turma 3, quase todos que opnaram gostaram da atividade. 

37 

  Turma  4  -  Na  pergunta  1,  3  alunos  deram  respostas  aleatórias  ou  deixaram 

em branco, 1 achou difícil e 25 acharam legal. 

Gráfico 4 - Resultado da pergunta 1 - Atividade I - Turma 4 

Aleatória ou em branco

Difícil

Legal

Legal(86,2%)

Difícil(3,4%)

Aleatória ou em branco(10,4%)

0

5

10

15

20

25

30

Fonte: O autor, 2017. 

Na turma 4, também a grande maioria da turma achou a atividade legal. 

Pergunta 2 - Você acha que as pessoas teriam dificuldades para te entender? 

Observação: Depois conversei com as turmas para compreender as respostas dos 

gráficos  e  vi  que  esta  pergunta  gerou  duplo  sentido  de  interpretação  em  boa  parte 

dos alunos, fazendo com que eles entendessem que as pessoas teriam dificuldades 

para entender porque não teriam aprendido libras. 

  Turma 1 - Na pergunta 2, 4 alunos deixaram em branco, 14 acharam que não 

e 2 acharam que sim. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 5 - Resultado da pergunta 2 - Atividade I - Turma 1 

38 

Em branco

Não

Sim

Sim(10%)

Não(70%)

Em branco(20%)

0

2

4

6

8

10

12

14

16

Fonte: O autor, 2017. 

Na turma 1, 70% acho que não e 10% que sim, achei um bom aproveitavento.  

  Turma 2 - Na pergunta 2, 11 alunos deixaram em branco, 4 acharam que não 

e 6 acharam que sim. 

Gráfico 6 - Resultado da pergunta 2 - Atividade I - Turma 2 

Em branco

Não

Sim

Sim(28,6%)

Não(19%)

Em branco(52,4%)

0

2

4

6

8

10

12

Fonte: O autor, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Por desinteresse, grande parte da turma deixou em branco essa pergunta. 

39 

  Turma 3 - Na pergunta 2, 17 acharam que não e 12 acharam que sim. 

Gráfico 7 - Resultado da pergunta 2 - Atividade I - Turma 3 

Não

Sim

Sim(37,9%)

Não(62,1%)

0

5

10

15

20

Fonte: O autor, 2017. 

Na  turma  3,  a  maioria  achou  que  seria  tranquilo,  mas  o  sim  teve  um 

percentual considerável devido ao motivo observado acima. 

  Turma 4 - Na pergunta 2, 3 alunos deixaram em branco, 15 acharam que não 

e 11 acharam que sim. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 8 - Resultado da pergunta 2 - Atividade I - Turma 4 

40 

Em branco

Não

Sim

Sim(37,9%)

Não(51,7%)

Em branco(10,4%)

0

2

4

6

8

10

12

14

16

Fonte: O autor, 2017. 

Nesta  turma  houve  o  mesmo  problema  citado  na  observação  acima,  pois  o 

percentual de sim se encontra alto. 

Pergunta 3 - Que conclusão você tira com isso? 

  Turma  1  -  Na  pergunta  3,  8  alunos  deram  respostas  aleatórias  ou  deixaram 

em  branco,  4  acharam  que  ajuda  a  entender  o  mundo  dos  deficientes  e 

8tiveram apreciação positiva. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 9 - Resultado da pergunta 3 - Atividade I - Turma 1 

41 

Aleatório ou em branco

Ajuda a entender o mundo
dos deficientes

Apreciação positiva

Apreciação positiva(40%)

Ajuda a entender o mundo dos
deficientes(20%)

Aleatório ou em branco(40%)

0

2

4

6

8

10

Fonte: O autor, 2017. 

Dentre  os  que  avaliaram,  houve  uma  boa  porcentagem  com  apreciação 

positiva. 

  Turma 2 - Na pergunta 3, 16 alunos deram respostas aleatórias ou deixaram 

em  branco,  3  acharam  que  ajuda  a  entender  o  mundo  dos  deficientes  e  2 

tiveram apreciação positiva. 

Gráfico 10 - Resultado da pergunta 3 - Atividade I - Turma 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Apreciação positiva(9,5%)

Ajuda a entender o mundo dos
deficientes(14,3%)

Aleatório ou em branco(76,2%)

Aleatório ou em branco

Ajuda a entender o mundo
dos deficientes

Apreciação positiva

0

5

10

15

20

Fonte: O autor, 2017. 

Ficou difícil de avaliar nesta turma devido ao fato de muitos não responderem. 

  Turma 3 - Na pergunta 3, 10 alunos deram respostas aleatórias ou deixaram 

em  branco,  11  acharam  que  ajuda  a  entender  o  mundo  dos  deficientes  e  8 

tiveram apreciação positiva. 

Gráfico 11 - Resultado da pergunta 3 - Atividade I - Turma3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Apreciação positiva(27,6%)

Ajuda a entender o mundo dos
deficientes(37,9%)

Aleatório ou em branco(34,5%)

Aleatório ou em branco

Ajuda a entender o mundo
dos deficientes

Apreciação positiva

0

2

4

6

8

10

12

Avaliação  positiva,  tendo  em  vista  que  mais  de  65%  da  turma  viram  pontos 

positivos. 

Fonte: O autor, 2017. 

  Turma  4  -  Na  pergunta  3,  9  alunos  deram  respostas  aleatórias  ou  deixaram 

em  branco,  9  acharam  que  ajuda  a  entender  o  mundo  dos  deficientes  e  11 

tiveram apreciação positiva. 

Gráfico 12 - Resultado da pergunta 3 - Atividade I - Turma 4 

 
 
 
 
 
 
 
44 

Apreciação positiva(38%)

Ajuda a entender o mundo dos
deficientes(31%)

Aleatório ou em branco(31%)

Aleatório ou em branco

Ajuda a entender o mundo
dos deficientes

Apreciação positiva

0

2

4

6

8

10

12

Fonte: O autor, 2017. 

Nesta turma, a pergunta 3 foi bem respondida por 69%. 

Pergunta  4  -  Você  acha  que  esta  atividade  ajudou  a  entender  um  pouco  de 

criptografia e também sobre o mundo dos deficientes auditivos? 

  Turma 1 - Na pergunta 4, 4 alunos deixaram em branco e 16 acharam sim. 

] 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 13 - Resultado da pergunta 4 - Atividade I - Turma 1 

45 

Em branco

Sim

Sim(80%)

Em branco(20%)

0

5

10

15

20

Fonte: O autor, 2017. 

Como visto, 80% da turma aprovaram a atividade. 

  Turma 2 - Na pergunta 4, 10 alunos deixaram em branco, 1 achou não e 10 

acharam sim. 

Gráfico 14 - Resultado da pergunta 4 - Atividade I - Turma 2 

Em branco

Não

Sim

Sim(47,6%)

Não(4,8%)

Embranco(47,6)

0

2

4

6

8

10

12

Fonte: O autor, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Apesar de  muitos  deixarem  em  branco,  dos que  avaliaram  a  grande  maioria 

gostou. 

46 

  Turma 3 - Na pergunta 4, 1 aluno deixarou em branco e 28 acharam sim. 

Gráfico 15 - Resultado da pergunta 4 - Atividade I - Turma 3 

Em branco

Sim

Sim(96,6%)

Em branco(3,4%)

0

5

10

15

20

25

30

Fonte: O autor, 2017. 

Aplicação da atividade foi um sucesso nessa turma. 

  Turma 4 - Na pergunta 4, 1 aluno achou não e 28 acharam sim. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 16 - Resultado da pergunta 4 - Atividade I - Turma 4 

Não

Sim

47 

Sim(96,6%)

Não(3,4%)

0

5

10

15

20

25

30

Fonte: O autor, 2017. 

A aplicação da atividade também foi um sucesso nessa turma. 

Pergunta 5 -Recomendaria que outras turmas tivessem uma aula dessa? 

  Turma 1 - Na pergunta 5, 4 alunos acharam que não e 16 acharam que sim. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 17 - Resultado da pergunta 5 - Atividade I - Turma 1 

Não

Sim

48 

Sim(80%)

Não(20%)

0

5

10

15

20

Fonte: O autor, 2017. 

Como podemos ver, a cada 5 alunos 4 recomendam essa atividade para outr 

turma. 

  Turma  2  -  Na  pergunta  5,  9  alunos  deixaram  em  branco  e  12  acharam  que 

sim. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 18 - Resultado da pergunta 1 - Atividade I - Turma 2 

Em branco

Sim

49 

Sim(57,1%)

Não(42,9%)

0

2

4

6

8

10

12

14

Fonte: O autor, 2017. 

Nesta turma muitos deixaram em branco. 

  Turma 3 - Na pergunta 5, 2 alunos acharam que não e 27 acharam que sim. 

Gráfico 19 - Resultado da pergunta 5 - Atividade I - Turma 3 

Não

Sim

Sim(93,1%)

Não(6,9%)

0

5

10

15

20

25

30

Fonte: O autor, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nesta turma, quase todos os alunos recomendaram esta atividade. 

50 

  Turma 4 - Na pergunta 5, 1 aluno deixou em branco, 1 aluno achou que não e 

27 acharam que sim. 

Gráfico 20 - Resultado da pergunta 5 - Atividade I - Turma 4 

Em branco

Não

Sim

Sim(93,2%)

Não(3,4%)

Em branco(3,4%)

0

5

10

15

20

25

30

Fonte: O autor, 2017. 

Nesta turma também quase todos os alunos recomendam a atividade. 

4.2 Questionário Subjetivo da Atividade II 

Ao  final  da  segunda  atividade,  foi  realizado  outro  questionário  subjetivo 

(Anexo C) individual com 3 perguntas a fim de receber uma avaliação sobre a aula 

do  ponto  de  vista  dos  alunos.  As  aplicações  foram  feitas  em  4  turmas  no  dia 

22/05/2017.  Para  esta  estapa  da  pesquisa  participaram  28  alunos  da  turma  1,  26 

alunos da turma 2, 28 da turma 3 e 33 da turma 4. 

Pergunta 4 - Você achou essa atividade legal? 

  Turma 1 - Na pergunta 4, 1 aluno deixou em branco, 1 aluno achou que não e 

26 acharam que sim. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 21 - Resultado da pergunta 4 - Atividade II - Turma 1 

51 

Deixou em branco

Não

Sim

Sim(92,8%)

Não(3,6%)

Deixou em branco(3,6%)

0

5

10

15

20

25

30

Fonte: O autor, 2017. 

Atividade foi bem apreciada pela turma. 

  Turma 2 - Na pergunta 4, 4 alunos acharam que não e 22 acharam que sim. 

Gráfico 22 - Resultado da pergunta 4 - Atividade II - Turma 2 

Não

Sim

Sim(84,6%)

Não(15,4%)

0

5

10

15

20

25

Fonte: O autor, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade foi bem recebida também por esta turma. 

52 

  Turma 3 - Todos marcaram sim. O que nos mostra uma excelente recepção 

da atividade 

  Turma 4 - Na pergunta 4, 1 aluno achou chato e 32 acharam que sim. 

Gráfico 23 - Resultado da pergunta 4 - Atividade II - Turma 4 

Chato

Sim

Sim(97%)

Chato(3%)

0

5

10

15

20

25

30

35

Fonte: O autor, 2017. 

Atividade muito bem aceita pela turma também. 

Pergunta 5 - Gostaria de ter mais aulas assim? 

  Turma 1 - Na pergunta 5, 1 aluno deixou em branco, 2 alunos acharam que 

não e 25 acharam que sim. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 24 - Resultado da pergunta 5 - Atividade II - Turma 1 

53 

Deixou em branco

Não

Sim

Sim(89,3%)

Não (7,1%)

Deixou em branco(3,6%)

0

5

10

15

20

25

30

Fonte: O autor, 2017. 

O  gráfico  nos  mostra  que  quase  90%  da  turma  deseja  por  mais  aulas 

diferenciadas 

  Turma 2 - Na pergunta 5, 1 aluno achou talvez, 6 alunos acharam que não e 

19 acharam que sim. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 25 - Resultado da pergunta 5 - Atividade II - Turma 2 

54 

Talvez

Não

Sim

Sim(73,1%)

Não(23,1%)

Talvez(3,8%)

0

5

10

15

20

Fonte: O autor, 2017. 

Esta turma também deseja por mais atividades como esta. 

  Turma 3 - Todos marcaram sim. 

  Turma 4 - Na pergunta 5, 1 aluno marcou talvez, 1 aluno achou que não e 31 

acharam que sim. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 26 - Resultado da pergunta 5 - Atividade II - Turma 4 

Talvez

Não

Sim

55 

Sim(94%)

Não(3%)

Talvez(3%)

0

5

10

15

20

25

30

35

Fonte: O autor, 2017. 

Esta turma também recebeu muito bem esta atividade. 

Pergunta 6 - Indicaria para outras turmas? 

  Turma 1 - Na pergunta 6, 1 aluno deixou em branco, 2 alunos acharam que 

não e 25 acharam que sim. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 27 - Resultado da pergunta 6 - Atividade II - Turma 1 

56 

Deixou em branco

Não

Sim

Sim(89,3%)

Não(7,1%)

Deixou em branco(3,6%)

0

5

10

15

20

25

30

Fonte: O autor, 2017. 

Como vimos, quase 90% da turma recomenda essa atividade. 

  Turma 2 - Na pergunta 6, 2 aluno acharam que não e 24 acharam que sim. 

Gráfico 28 - Resultado da pergunta 6 - Atividade II - Turma 2 

Não

Sim

Sim(92,3%)

Não acertaram(7,7%)

0

5

10

15

20

25

30

Fonte: O autor, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mais de 90% da turma recomendam essa atividade.   

57 

  Turma 3 - Na pergunta 6, 1 aluno achou talvez, 1 aluno achou que não e 24 

acharam que sim. 

Gráfico 29 - Resultado da pergunta 6 - Atividade II - Turma 3 

Talvez

Não

Sim

Sim(92,4%)

Não(3,8%)

Talvez(3,8%)

0

5

10

15

20

25

30

Fonte: O autor, 2017. 

Nesta turma também mais de 90% indicam essa atividade por que gostaram. 

  Turma 4 - Na pergunta 6, 1 aluno achou que não e 32 acharam que sim. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 30 - Resultado da pergunta 6 - Atividade II - Turma 4 

Não

Sim

58 

Sim(97%)

Não(3%)

0

5

10

15

20

25

30

35

Fonte: O autor, 2017. 

Nessa turma foi um sucesso, pois quase todos recomendam essa atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

59 

A Matemática não pode ser tratada como uma disciplina sem importância no 

cotididano do aluno, e muito menos como se fosse um livro de fórmulas, que o aluno 

tem  que  decorar  ao  longo  de  sua  vida  escolar,  não  fazendo  sentido  algum  com  a 

vida  que  leva,  ou  seja,  ensinamentos  que  ele  não  pode  colocar  em  prática. 

Precisamos mostrar que a matemática é aplicada o tempo inteiro em nossas vidas, 

através  de  um  gráfico  no  jornal,  de  uma  tabela  para  fazer  compras  em  um 

supermercado, de um troco recebido, de cálculos de área para colocar piso em sua 

própria  casa,  entre  outros.  Além  de  tudo  isso,  a  matemática  é  uma  disciplina  que 

sempre  está  presente  nas  outras,  por  exemplo,  questões  de  geografia  possui 

bastante  tratamento  da  informação,  em  história,  o  cálculo  de  idades  através  de 

datas, em química usa muita porcentagem e produtos com números racionais, etc. 

No contexto que nos encontramos, ainda vemos a matemática sendo tratada 

de  forma  isolada  por  muitas  escolas,  fazendo  o  aluno  não  perceber  a  sua  devida 

importância.   

De  acordo  com  os  PCNs,  temos  que  fazer  uso  de  diferentes  fontes  de 

informação, assim como devemos utilizar recursos tecnológicos a fim de construir o 

conhecimento (PCN, 1997, p. 6). Foi a partir desse contexto que tomei como base a 

minha  pesquisa,  iserindo  a  criptografia  como  algo  atual  e  tecnológico.  Além  de 

também  inserir  libras,  para  proporcionar  uma  aula  diferenciada  e  mais  atraente.  O 

trabalho  aplicado usava  a  cifragem  e decifragem  de mensagens  através  dos  sinais 

do alfabeto de libras. 

De início, alguns alunos tiveram certa resistência a participar, como é comum 

de  acontecer  nas  outras  aulas.  Mas  na  medida  que  estes  alunos  perceberam  a 

motivação  dos  demais,  eu  percebi  a  mudança  de  comportamento  de  uma  parte 

desses  que  apresentavam  certa  apatia.  Mas  na  parte  das  atividades  aplicadas  no 

dia  22/05/2017  (Anexo  C),  os  alunos  de  todas  as  4  turmas  estavam  bem  mais 

empenhados.  O  primeiro  objetivo  específico (apresentar aos  alunos  uma  aula mais 

interessante  através  da  relação  existente  entre  Criptografia  e  libras  e  desenvolver 

atividades  aliando  o  tema  aos  conteúdos  selecionados)  foi  contemplado  de  forma 

absoluta. 

 
 
 
 
 
60 

Nessas  atividades  foram  empregadas  a  Metodologia  Sequência  Fedathi 

(contemplando  o  segundo  objetivo  específico),  onde  em  um  primeiro  momento  foi 

abordado um resumo da história da criptografia, falando de que forma ela é aplicada 

e para que serve. Em seguida,  foi apresentado o alfabeto de libras para eles, para 

depois  passar  uma  atividade  explicativa  para  o  aluno  se  ambientar  com  os  temas. 

Depois, pude propor situações desafiadoras em duplas, em que uma dupla poderia 

ajudar a outra.  A  partir daí,  eles fizeram as atividades  pedidas e quando  estiveram 

com  dúvidas,  consultavam  o  colega  de  outra  dupla.  Após  todo  esse  proceso,  os 

alunos  trouxeram  as  atividades  prontas  e  discutimos  as  formas  que  eles  usaram 

para  fazerem,  a  palavra  escolhida,  a  forma  que  cifrou  e  enviou  para  o  colega,  a 

palavra  recebida e  a forma  que decifrou.  Então,  no final podemos aproveitar o  que 

eles fizeram e mostrá-lo um modelo de resolução. 

A  aplicação  dessas  atividades  foram  grandes  surpresas  positivas,  pois  as 

turmas em que os trabalhos foram aplicados, eram turmas extremamente inquietas e 

com 

alguns 

grupos 

que 

demonstram 

certa 

indiferença. 

Foi 

aí 

 que o terceiro objetivo específico foi alcançado, quandos  os trabalhos despertaram 

o  interesse  desses  alunos,  estimulando-os  durante  a  apresentação  das  atividades, 

mostrando que a matemática pode ser ensinada de forma lúdica, e eles passaram a 

tirar  dúvidas,  a  pesquisarem  e  a  discutirem  entre  eles,  além  de  se  autoavaliarem. 

Depois  da  realização  da  primeira  lista  de  atividades,  eles  passaram  a  pedir  para 

repetir aulas como aquela (aulas lúdicas) e até hoje os alunos fazem gestos com as 

mãos pedindo que eu diga o significado para eles. E quando eu dei a outra atividade 

no dia 22/05/2017, até aqueles que se negavam a responder na primeira atividade, 

participaram  e  interagiram  para  saberem  se  estavam  certos.  E  as  atividades  foram 

tão  apreciadas  que  a  coordenação  pedagógica  pediu  que  eu  desse  uma  cópia  de 

cada atividade. Por serem lúdicos, os trabalhos foram ensinados sem esforços para 

os alunos, sem a necessidade de decorar fórmulas. 

A partir desse momento, o quarto objetivo foi contemplado, pois no momento 

da maturação, eles interagiam entre eles, cheios de autonomia para resolverem os 

exercícios em conjunto, e quando não resolviam, passavam a interagir com o autor 

que os encaminhavam para o caminho da solução. Dessa forma, o professor deixou 

de ser o centro da aula para termos alunos mais atuantes e interessados. Com isso, 

houve uma melhora significativa no comportamento deles, e consequentemente, no 

aprendizado.  

 
 
Os  educadores  da  matemática  deveriam  sair  do  comodismo  e  aplicar  aulas 

diferenciadas,  pois  assim  a  matemática  ganhará  significado.  Em  alguns  momentos 

podem  ter  havido  falhas,  mas  nada  que  nos  impeça  de  melhorar  e  aplicar 

novamente em outras turmas.  

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

62 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica.  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais do Ensino Médio: Matemática v.3. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular (BNC). Brasília: 

MEC, 2016. 

BRASIL.  Ministério  de  Educação  e  Cultura.  LDB  -  Lei  no  9394/96,  de  20  de 

dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da Educação Nacional. Brasília: 

MEC, 1996. 

FALEIROS, Antonio Cândido. Criptografia. São Carlos: SBMAC, 2011, 138 P, (Notas 

em Matemática Aplicada; v. 52). Disponível em:  

http://www.sbmac.org.br/arquivos/notas/livro 52.pdf. Acesso em: 17 jul. 2017. 

MALAGUTTI,  Pedro  Luiz;  BEZERRA,  Débora  de  Jesus;  RODRIGUES,  Vânia 

Cristina  da  Silva.  Aprendendo  criptologia  de  forma  divertida.  Paraíba,  2010. 

Disponível em: 

http://www.mat.ufpb.br/bienalsbm/arquivos/O_cinasCompletos=O1Completo:pdf: 

Acesso em : 8 jul. 2017. 

Orientações  Curriculares  1º  ao  9º  ano.  Secretaria  Municipal  de  Educação.  Rio  de 

Janeiro, 2013. Disponível em: 

<http://www.rio.rj.gov.br/dlstatic/10112/4246635/4104937/MAT_Orientacoes_2013.p

df>. Acesso em:6 jul. 2017. 

MORENO,  Edward  David;  PEREIRA,  Fábio  Dacêncio;  CHIARAMONTE,  Rodolfo 

Barros. Criptografia em software e hardware. São Paulo: Novatec, 2005. 

AZEREDO, José Carlos de. Escrevendo pela nova ortografia: como 

usar as regras do novo acordo ortográfico da Língua Portuguesa. Rio de 

Janeiro: Instituto Antônio Houaiss. 1a edição, Publifolha, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

CARMINATI,  NL.  Modelagem  Matemática:  Uma  Proposta  de  Ensino  Possível  na 

Escola Pública, 2007.  

OLIVEIRA, RJ. O Bom Professor de Matemática segundo a Percepção de Alunos do 

Ensino Médio. Universidade Católica de Brasília 2007. 

GROENWALD,  Claudia  Lisete  Oliveira;  FRANKE,  Rosvita  Fuelber.  Currículo  de 

Matemática  e  o  tema  Criptografia  no  Ensino  Médio.  Educação  Matemática  em 

Revista, Rio Grande do Sul, p. 51-57, 2008. 

SHOKRANIAN, Salahoddin. Criptografia para Iniciantes. 2a  Edição. Rio de Janeiro: 

Editora Ciência Moderna Ltda., 2012. 

BORGES  NETO,  Hermínio  e  outros.  A  Sequência  Fedathi  como  proposta 

metodológica no ensino de Matemática e sua aplicação no ensino de retas paralelas. 

XV  EPENN  Encontro de  Pesquisa  Educacional do  Norte  e  Nordeste.  São  Luiz/MA: 

UFMA, 2001. 

BORGES  NETO,  Hermínio  e  SANTANA,  J.  Rogério.  Sequência  Fedathi:  uma 

proposta de mediaçãao pedagógica na relação ensino/aprendizagem.  

VASCONCELOS, José Gerardo. Filosofia, Educaçãao e realidade. Fortaleza: EUFC, 

2003 

BARBOSA,  MP.  Recursos  Tecnológicos  Como  Ferramentas  Didáticas  no  Processo 

Ensino-Aprendizagem de Função Quadrática (Dissertação), Rio de Janeiro. UERJ – 

2016. 

Jesus  ,  André  Luís  Neris  de.  Criptografia  na  educação  básica:  utilização  da 

criptografia  como  elemento  motivador  para  o  ensino  aprendizagem  de  matrizes 

(Dissertação), Juazeiro - BA. UNIVASF - 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A - Atividade explicativa da aplicação de criptografia em libras. 

64 

ESCOLA:  
TURMA:                      
DATA:                  
HORÁRIO DE APLICAÇÃO:  
ALUNO(A):  

  Vamos cifrar uma mensagem seguindo os passos abaixo: 

1) Escolha uma frase. 

A frase escolhida foi "Criptografia com libras". 

2) Substitua cada letra pelo gesto correspondente na tabela 1. 

tabela 1 

Nesse caso obtemos "criptografia  com  libras". 

3) Envie essa mensagem para a pessoa que forma a dupla com você. 

  Agora para decifrar a mensagem, siga as orientações: 

1) Receba a mensagem cifrada de sua dupla. 

2) Substitua cada símbolo pela letra correspondente na tabela 1. 

Logo, a mensagem recebida é "CRIPTOGRAFIA COM LIBRAS". 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo B – Atividades de Fixação e questionário subjetivo  

65 

ESCOLA:  
TURMA:                      
DATA:                  
HORÁRIO DE APLICAÇÃO:  
ALUNO(A):  

ATIVIDADE DE FIXAÇÃO 

  Cifre uma palavra para enviar à sua dupla. 

1) Escolha uma palavra. 

2) Utilize a tabela 1 para cifrar a palavra escolhida. 

3) Como ficou a mensagem cifrada? 

4) Envie-a para seu parceiro. 

  Para decifrar a mensagem: 

1)  Use  a  tabela  1  para  decifrar  a  frase,  substituindo  cada  gesto  pela  letra 
correspondente. 

2) Qual a palavra enviada pelo seu amigo? 

  Agora repita todo esse procedimento usando apenas as mãos, ou seja, tente 

se comunicar com seus colegas usando a linguagem de libras. 

1) O que acha de fazer isso apenas usando as mãos? 

2) Você acha que as pessoas teriam dificuldades para te entender? 

3) Que conclusão você tira com isso? 

4)  Você  acha  que  esta  atividade  ajudou  a  entender  um  pouco  de  criptografia  e 
também sobre o mundo dos deficientes auditivos? 

5) Recomendaria que outras turmas tivessem uma aula dessa? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO C – Continuação da primeira atividade com libras. 

66 

ESCOLA: 
TURMA: 
DATA:                              
HORÁRIO DE APLICAÇÃO:  
ALUNO(A):  

1)  Suponha  que  exista  uma  caixa  mágica  em  que  você  coloca  uma  palavra  em 
português e ela sai transformada em libras. De acordo com a tabela 1, descubra a 
palavra que sai da caixa e marque a única resposta correta.  

tabela 1 

(   ) TIO          (   ) MIA          (   ) TIA 

(   ) PIA         (   ) PAI         (   ) PIO 

2) Se você chegasse depois da palavra ter passado pela caixa mágica, ela já estaria 
transformada  na  linguagem  de  libras.  Tente  descobrir  que  palavra  tinha  entrado 
nessa caixa utilizando a tabela 1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

(   ) AZUL                                    (   ) TOCA                                  (   ) TATU 

(   ) AZUL                                    (   ) TOCA                                  (   ) TATU 

3)  Agora  vamos  fazer  umas  atividades  com  números.  Observe  o  que  acontece 
abaixo: 

a) o que acontece com o número quando é colocado na caixa? 

b) Então preencha o balão abaixo repetindo o esquema. 

c) Que conta você faria se tivesse o retângulo vazio e um número no balão? 

d)  Então  descubra  qual  o  número  que  estava  antes  de  passar  pela  caixa  no 
esquema abaixo. 

4) Você achou essa atividade legal? 

5) Gostaria de ter mais aulas assim? 

6) Indicaria pra outras turmas? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO  D  -  Atividade  explicativa  de  aplicação  de  criptografia  no  ensino  de  função 
afim. 

68 

ESCOLA:  
TURMA:                     DATA:                  
HORÁRIO DE APLICAÇÃO:  
ALUNO(A):  

  Para cifrar uma mensagem usando os conceitos de função afim: 

1) Será considerada a função afim f(x) = x - 10. 

2)  Selecione  uma  palavra  para  ser  usada  como  mensagem,  por  exemplo 
"MATEMÁTICA". 

3) Substitua cada letra pelo número utilizando a tabela 1 abaixo: 

A 
1 
N 
14 

B 
2 
O 
15 

C 
3 
P 
16 

D 
4 
Q 
17 

E 
5 
R 
18 

F 
6 
S 
19 

tabela 1 
H 
G 
8 
7 
U 
T 
21 
20 

J 
I 
9 
10 
V  W 
23 
22 

K 
11 
X 
24 

L 
12 
Y 
25 

M 
13 
Z 
26 

Ao substituir a palavra "MATEMÁTICA" obtemos a sequência "13  1  20  5  13  1  20  
9  3  1" 

4)  Usando  a  função  dada  f(x)  =  x  -  10  para  cifrar  a  mensagem,  é  determinada  a 
imagem de cada número: f(13), f(1), f(20), f(5), f(9) e f(3). 

Letra  M 
13 
3 

x 
f(x) 

A 
1 
-9 

T 
20 
10 

E 
5 
-5 

tabela 2 
M 
13 
3 

A 
1 
-9 

T 
20 
10 

I 
9 
-1 

C 
3 
-7 

A 
1 
-9 

5) Assim a mensagem é cifrada conforme é apresentada na tabela 2. 

  Para decifrar a mensagem entregue ao receptor: 

1) O receptor deve encontrar a função inversa de f(x), que corresponde a f
10. 

(x) = x + 

2) Usando a função f

(x), é completada a tabela 3: 

Mensagem 
Recebida 

3 

-9 

10 

tabela 3 
-5 

3 

-9 

10 

-1 

-7 

-9 

11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
f

(x) 

Mensagem 
Decifrada 

13 
M 

1 
A 

20 
T 

5 
13 
E  M 

1 
A 

20 
T 

9 
I 

3 
C 

1 
A 

CONCLUSÃO:Portanto,  a mensagem decifrada é a palavra "MATEMÁTICA". 

69 

1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

ANEXO E– Atividade de fixação de aplicação de criptografia no ensino de função 
afim. 

ESCOLA:  
TURMA:         DATA:HORÁRIO DE APLICAÇÃO:  
ALUNO(A): 

  Use os conceitos de função afim  para cifrar uma mensagem: 

1) Escolha uma palavra relacionada ao tema função afim para ser a mensagem que 
será enviada. 

2) Escolha uma função afim: g(x) = _______________ 

3) Utilizando a tabela 1 substitua as letras. 

4) Qual a sequência obtida ao substituir a mensagem escolhida? 

5) Preencha a tabela abaixo usando a função g(x) para cifrar a mensagem. 

Letra 
x 
g(x) 

6) Qual foi a mensagem cifrada? 

  Entregue a mensagem à pessoa que forma dupla com você, para que possa 

decifrá-la seguindo os seguintes passos: 

1) Encontre a função inversa g  (x). 

2) Complete a tabela abaixo. 

Mensagem 
Recebida 
g (x) 
Mensagem 
Decifrada 

3) Qual a mensagem descoberta? 

4) O que você achou dessa atividade? 

5) Posso usar função quadrática? Justifique. 

6)  Você  acha  que  atividades  desse 
aprendizagem? 

tipo  ajudam  no  processo  de  ensino 

7) Dê idéias, sugestões e críticas sobre a atividade.  

11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO F – Atividade explicativa de aplicação de criptografia no ensino de função 
quadrática. 

71 

ESCOLA:  
TURMA:              
DATA:                 HORÁRIO DE APLICAÇÃO:  
ALUNO(A): 

  Para cifrar uma mensagem usando os conceitos de função quadrática: 

1) Seja f: 

 a função f(x) = x . 

2) Selecione uma mensagem, nesse caso usaremos "QUADRÁTICA". 

3)  Substitua  cada  letra  da  mensagem  escolhida  pelo  número  correspondente 
utilizando a tabela 1. 

A 
0 
N 
13 

B 
1 
O 
14 

C 
2 
P 
15 

D 
3 
Q 
16 

E 
4 
R 
17 

F 
5 
S 
18 

tabela 1 
H 
G 
7 
6 
U 
T 
20 
19 

J 
I 
9 
8 
V  W 
22 
21 

K 
10 
X 
23 

L 
11 
Y 
24 

M 
12 
Z 
25 

Após fazer a substituição da palavra "QUADRÁTICA" obtemos a sequência "16  20  
0  3  17  0  19  8  2  0". 

4) Usando a função f(x) dada, cifre a mensagem determinando as imagens de f(16), 
f(20), f(0), f(3), f(17), f(19), f(8) e f(2). Depois preencha a tabela 2. 

Letra  Q 
16 
256 

x 
f(x) 

U 
20 
400 

A 
0 
0 

D 
3 
9 

R 
17 
289 

A 
0 
0 

T 
19 
361 

I 
8 
64 

C 
2 
4 

A 
0 
0 

5) A mensagem cifrada é a sequência "256    400    0    9    289    0    361    64    4    
0". 

  Para decifrar a mensagem entregue ao receptor: 

1) O receptor deve encontrar a função inversa f

(x). 

2) Complete a tabela 3 usando a função f

(x). 

Mensagem 

256  400 

0 

tabela 3 
9 

289 

0 

361  64 

4 

0 

IRIR21x  (x)f(x)f x 1-2-11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Recebida 

f

(x) 

Mensagem 
Decifrada 

16 
Q 

20 
U 

0 
A 

3 
D 

17 
R 

0 
A 

19 
T 

8 
I 

2 
C 

0 
A 

CONCLUSÃO: Logo, a mensagem decifrada é "QUADRÁTICA". 

72 

1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

ANEXO G – Atividade de fixação de aplicação de criptografia no ensino de função 
quadrática. 

ESCOLA:  
TURMA:              DATA:HORÁRIO DE APLICAÇÃO:  
ALUNO(A): 

  Siga as orientações abaixo para cifrar a mensagem para seu amigo escolhido 

para formar a dupla. 

1) Escolha uma função quadrática g(x) = _________. 

2) Escolha uma mensagem. 

3) Substitua cada letra da mensagem escolhida pela letra correspondente na tabela 
1. 

4)  Use  a  função  dada  g(x)  para  cifrar  a  mensagem  determinando  as  imagens  de 
cada número e determine a sequência obtida. 

5) Preencha a tabela abaixo usando a função g(x) para cifrar a mensagem. 

Letra 
x 
g(x) 

6) Qual mensagem você enviará? 

  Entregue a mensagem à pessoa que forma dupla com você, para que possa 

decifrá-la seguindo os seguintes passos: 

1) Determine a função inversa g  (x) e complete a tabela abaixo. 

Mensagem 
Recebida 
g (x) 
Mensagem 
Decifrada 

2) Após decifrar, qual a mensagem achada? 

3) O que você achou dessa atividade? 

4) Posso usar função exponencial e logarítmica? Justifique. 

11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO H – Atividade explicativa de aplicação de criptografia no Ensino de função 
exponencial. 

74 

ESCOLA:  
TURMA:                      
DATA:                  
HORÁRIO DE APLICAÇÃO:  
ALUNO(A): 

  Vamos cifrar uma mensagem usando os conceitos de função. 

1) Considere a função f(x) = 2 . 

2) Use a palavra "POTÊNCIA" como exemplo nesta atividade. 

3) Substitua cada letra pelo número correspondente na tabela 1. 

A 
-12 
N 
1 

B 
-11 
O 
2 

C 
-10 
P 
3 

D 
-9 
Q 
4 

E 
-8 
R 
5 

F 
-7 
S 
6 

tabela 1 
H 
G 
-5 
-6 
U 
T 
8 
7 

J 
I 
-3 
-4 
V  W 
10 
9 

K 
-2 
X 
11 

L 
-1 
Y 
12 

M 
0 
Z 
13 

Ao fazer a substituição obtemos a sequência "3   2   7   -8   1   -10   -4   -12". 

4) Use a função dada f(x) para cifrar a mensagem determinando a imagem de cada 
número da sequência: f(3), f(2), f(7), f(-8), f(1), f(-10), f(-4) e f(12). 

5) Preencha a tabela 2 abaixo. 

Letra 
x 
f(x) 

P 
3 
8 

O 
2 
4 

T 
7 

E 
-8 

128  1/256 

tabela 2 
N 
1 
2 

C 
-10 

I 
-4 
1/1024  1/14  1/4096 

A 
-12 

Logo, a mensagem cifrada é "8   4   128   1/256   2   1/1024   1/16   1/4096". 

  Para decifrar a mensagem entregue ao receptor: 

1) O receptor deve encontrar a função inversa f

(x).  

2) Usando a função f

(x), é completada a tabela 3: 

tabela 3 

x1xxxxx21-2f2flogflog2log2 x 1--11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mensagem 
Recebida 

f

(x) 

Mensagem 
Decifrada 

8 

4 

128  1/256 

2 

1/1024  1/16  1/4096 

2 
3 
P  O 

7 
T 

-8 
E 

1 
N 

-10 
C 

-4 
I 

-12 
A 

CONCLUSÃO:Então,  a mensagem decifrada é a palavra "POTÊNCIA". 

75 

1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO I – Atividade de fixação de aplicação de criptografia no Ensino de função 
exponencial. 

76 

ESCOLA:  
TURMA:                      
DATA:                  
HORÁRIO DE APLICAÇÃO:  
ALUNO(A): 

  Cifre a mensagem para depois enviar ao seu colega. 

1) Use a função g(x) = 

e selecione uma mensagem. 

2) Utilize a tabela 1 para fazer a substituição de cada letra pelo número correspondente. 

3)  Usando  a  função  g(x),  determine  as  imagens  de  cada  número  da  sequência  e  preencha  a 
tabela abaixo. 

Letra 
x 
g(x) 

4)  Qual foi a mensagem cifrada? 

  Envie  a  mensagem  cifrada  a  um  colega  para  que  ele  possa  decifrar  seguindo  os 

seguintes passos: 

1) Encontre a função inversa de g(x), que corresponde a g (x). 

2) Use g (x) para completar abaixo. 

Mensagem Recebida 
g (x) 
Mensagem Decifrada 

3) Qual a mensagem encontrada? 

4) Se a função escolhida fosse a logarítmica, qual seria sua inversa? 

5)  Essa  atividade  ajudou  a  melhorar  a  compreensão  em  relação  as  funções  exponenciais  e 
logarítmicas? 

x21111 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO J – Atividade explicativa de aplicação de criptografia no Ensino de matrizes. 

77 

ESCOLA:  
TURMA:                      
DATA:                  
HORÁRIO DE APLICAÇÃO:  
ALUNO(A): 

  Para cifrar uma mensagem utilizando os conceitos de matrizes: 

1)Escolha  uma  matriz  A  de  forma  que  seu  determinante  seja  -1  ou  1,  afim  de 
garantir que todos os elementos de A  sejam inteiros. 

Neste caso escolhi 

.  

2) Determine A . 

A  = 

3) Agora selecione uma palavra para ser cifrada.  

Vamos usar a palavra "MATRIZES". 

4) Substitua cada letra pelo número correspondente na tabela 1. 

A 
-12 
N 
1 

B 
-11 
O 
2 

C 
-10 
P 
3 

D 
-9 
Q 
4 

E 
-8 
R 
5 

F 
-7 
S 
6 

tabela 1 
H 
G 
-5 
-6 
U 
T 
8 
7 

I 
J 
-3 
-4 
V  W 
10 
9 

K 
-2 
X 
11 

L 
-1 
Y 
12 

M 
0 
Z 
13 

Ao substituir a palavra "MATRIZES" obtemos a sequência "0   -12   7   5   -4   13   -8   
6" 

5) Use esses números como elementos de uma matriz 2 x 4 que chamaremos de Y. 

Y =

6) Para cifrar a mensagem, basta fazer o produto A . Y: 

 .  

= 

11      1 1     2112      1- 1-     1 6         13        5      12-8-        4-       7       0  1      1 1     26         13        5      12-8-        4-       7       0  2-         9       12      12-10-        5       19      12- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

  A  matriz  A  .  Y  obtida  será  enviada  para  o  receptor  decifrar  seguindo  os 

seguintes passos: 

1)  O  receptor  deverá  usar  A   como  chave  para  decifrar  a  mensagem  recebida, 
fazendo  o produto A  . (A . Y). 

. 

=

2)  O  receptor  deverá  obter  a  sequência  numérica  respeitando  a  ordem  sequencial 
das colunas da matriz resultante: "0   -12   7   5   -4   13   -8   6". 

3)  Por  último,  substitua  a  sequência  numérica  pelas  letras  correspondentes  na 
tabela 1. 

Logo, a mensagem recebida é "MATRIZES". 

112      1- 1-     1 2-         9       12      12-10-        5       19      12-6         13        5      12-8-        4-       7       0   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO K – Atividade de fixação de aplicação de criptografia no Ensino de matrizes. 

79 

ESCOLA:  
TURMA:                      
DATA:                  
HORÁRIO DE APLICAÇÃO:  
ALUNO(A): 

  Cifre uma mensagem para enviar à sua dupla. 

1) Escolha outra palavra. 

2) Ache outra matriz B cujo determinante seja -1 ou 1. 

3) Determine o valor de B . 

4)  Use  a  tabela  1  para  cifrar  a  mensagem  e  depois  use  a  sequência  numérica 
achada como elementos de uma matriz que será chamada de Z. 

5) Envie ao receptor a matriz obtida a partir do produto B . Z. 

  Após  enviar  a  sua  mensagem  cifrada,  você  também  receberá  outra 

mensagem cifrada onde terá que seguir os passos a seguir: 

1) Após receber as matrizes B  e B . Z, faça o produto delas. 

2) Use a sequência numérica e decifre-a utilizando a tabela 1. 

3) Qual a palavra obtida? 

  Você acha que esta atividade ajudou a fixar os conceitos de matrizes? 

  Recomendaria que outras turmas tivessem uma aula dessa? 

11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

ANEXO L –Termo de Consentimento Informado  

Obs.: Todos os participantes mencionados nesta pesquisa assinaram este termo.  

TERMO DE CONSENTIMENTO INFORMADO  

Eu,  ______________________________________________,por meio  deste  termo, 

declaro  que  concordo  com  minha  participação  na  pesquisa  de  dissertação  de 

Mestrado  do  Professor Bruno  Laranjeira  Nunes,  com  temática  sobre  Aplicações de 

Criptografia no Ensino Básico, para o Programa de Mestrado Profissional em Rede 

Nacional  –PROFMAT,  da  Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  sob  a 

orientação  da  Professora  Dra.  Jeanne  Denise  Bezerrade  Barros.  Estou  ciente  de 

que  esta  pesquisa  tem  finalidade  acadêmica  e  suas  conclusões  poderão  contribuir 

para  o  aperfeiçoamento  de  estudos  sobre  o  ensino  de  criptografia  aplicado  ao 

ensino  da  matemática.  O  uso  das  informações  concedidas  é  apenas  para  fins  de 

pesquisa  (seminários,  artigos,  palestras  etc.),  identificado-meapenas  pelo  primeiro 

nome e idade.  

Rio de Janeiro, 15 de agosto de 2017 

______________________________________________  

Assinatura do Informante 

_____________________________________________  

Assinatura do Pesquisador 

______________________________________________  

Assinatura do Orientador 

 
 
 
 
 
 
