Gerando possibilidades concretas de uso da Proposta 
Curricular do Estado com Metodologias Investigativas 

Cláudia Flora Degrava 

 
 
 
 
 
SERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP 

Data de Depósito:     

Assinatura:_______________________ 

Gerando possibilidades concretas de uso da Proposta 
Curricular do Estado com metodologias investigativas 

Cláudia Flora Degrava 

Orientadora: Prof.ª Dra. Edna Maura Zuffi 

Dissertação  apresentada  ao  Instituto  de  Ciências 
Matemáticas  e  de  Computação  -  ICMC-USP,  como 
parte dos requisitos para obtenção do título de Mestre 
em Ciências – Programa de Mestrado Profissional em 
Matemática. VERSÃO REVISADA 

USP – São Carlos 
Abril de 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Prof. Achille Bassi 
e Seção Técnica de Informática, ICMC/USP, 
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a) 

Degrava, Cláudia Flora 

D321g 

   Gerando possibilidades concretas de uso da Proposta 
Curricular do Estado com metodologias investigativas / 
Cláudia Flora Degrava; orientadora Edna Maura Zuffi. –- São 
Carlos, 2013. 

             67 p. 

   Dissertação (Mestrado – Programa de Pós-Graduação em 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
(PROFMAT)) -- Instituto de Ciências Matemáticas e de 
Computação, Universidade de São Paulo, 2013. 

   1. Metodologia Investigativa. I. Zuffi, Edna Maura, 
orient. II. Título. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Apesar  dos  nossos  defeitos,  precisamos 

enxergar  que  somos  pérolas  únicas  no  teatro  da 

vida  e  entender  que  não  existem  pessoas  de 

sucesso e pessoas fracassadas. O que existem são 

pessoas que lutam pelos seus sonhos ou desistem 

deles.” 

(Augusto Cury) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos  

Dois anos se passaram. Ou melhor, voaram. Chegou a hora de parar e agradecer. 

Primeiramente  agradeço  a  Deus,  pela  minha  vida,  pela  saúde  de  meus  familiares. 

Dificuldades  são  muitas.  Maior  ainda  foi  a  força  de  vontade.  Indo  e  vindo,  sempre  por  Ele 

acompanhada. 

Agradeço  e  dedico  este  trabalho  ao  meu  esposo, a  quem  peço  desculpas  pela  minha 

ausência nesses anos. Com toda paciência, carinho e companheirismo, sempre esteve ao meu 

lado. 

Agradeço  também  aos  meus  filhos,  Guilherme,  Gabriela  e  Giovana,  por  estarem 

sempre grudados à mãe, e mesmo na minha ausência souberam crescer positivamente.  

Agradeço  ao  meu  pai,  Delvo,  e  minha  mãe,  Ana,  que  me  ensinaram  a  lutar  e  que 

“trabalhar não mata ninguém”. E também as minhas irmãs, avó Deolinda, meus tios, minhas 

tias, em  especial tia Neusa e tia Dalva, que são modelos de ser humano, pelas quais sempre 

tive  grande  admiração.  Ao  Lucas,  meu  muito  obrigado,  por  ser  exemplo  de  determinação  e 

ensinar a todos que, através de nossas lutas sempre alcançaremos nossos objetivos.   

Não  podia  deixar  de  agradecer  ao  Marcão  e  à  Regina,  ao  Marcos  e  a  Fabiana,  pela 

paciência  que  tiveram  em  ouvir  meu  desespero,  toda  vez  que  retornava  de  São  Carlos, 

proporcionando momentos agradáveis, com cerveja, churrasco, risadas e muito mais.  

Obrigado Wilma, pela educação dos meus filhos, e por ter cuidado tão bem da minha 

casa e da minha família nesses anos.  

Não  posso  esquecer-me  dos  colegas  de  trabalho  que,  incansavelmente  me  viram 

estudar,  e  sempre  se  preocupavam,  encorajando-me  e  apostando  nas  minhas  conquistas. 

Agradeço  a  todos,  principalmente  àqueles  que  estiveram  mais  presentes  como  o  Fernando, 

Maíra, Andréia, Rodrigo, Patrícia, Mariana, Marcia, Munira, Sônia e Neiza.      

Agradeço  aos  amigos,  presenteados  com  este  curso,  em  especial  à  Daniela  e  sua 

família, por terem me acolhido em sua casa, me auxiliando nos momentos mais difíceis, com 

toda sabedoria e integridade.   

 
Não  posso  esquecer  jamais  de  meus  professores,  mestres,  sem  os  quais  eu  jamais 

estaria  aqui.  Na  primeira  série,  Dona  Célia  Bertoldo,  magnífica.  Minha  primeira  e 

inesquecível  professora  de  matemática:  Zezé  Nassur,  onde  minha  paixão  pela  disciplina 

floresceu aí, como uma dádiva das salas de aula. Ao Juarez, na graduação, muita admiração 

pelo seu trabalho. Agradeço a todos os professores do ICMC, à minha orientadora Edna, pela 

paciência,  determinação  e  exemplo  de  profissionalismo.  E  não  poderia  esquecer  professora 

Ires. Não tenho palavras para  agradecê-la pela oportunidade, pela  insistência, pelas palavras 

de conforto, sua amizade e seus ensinamentos. Que Deus continue a abençoá-la por muitos e 

muitos anos de sua vida.    

Pela  oportunidade  única,  agradeço  a  SBM  pela  criação  do  Profmat,  a  CAPES  pelas 

bolsas concedidas e à USP pela participação no programa.  

E como disse Ayrton Senna: “Se você quer ser bem sucedido, precisa ter dedicação 

total, buscar seu último limite e dar o melhor de si.” Assim foi e sempre será. Muito 

obrigada!   

   
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Um dos maiores desafios da educação, em especial da Matemática, é fazer com que o aluno, 

ao  produzir  conhecimentos,  o  faça  de  forma  significativa.  É  nesse  sentido  que,  esta 

dissertação  busca  mostrar,  através  de  uma  pesquisa-ação,  como  atividades  investigativas 

abrem  caminhos  para  a  busca  de  conhecimentos  de  forma  crítica  e  reflexiva,  além  de 

possibilitar o desenvolvimento pessoal e ser capaz de integrar conteúdos das disciplinas com o 

cotidiano  do  educando.  A  aplicação  desta  metodologia  para  alunos  do  sétimo  ano  de  uma 

escola  pública  mostrou  que  a  parceria  entre  professor  e  alunos  edifica  e  fortalece  esta 

construção dos saberes e que a existência de um contrato didático negociado foi fundamental 

nesse processo.  

Palavras-chave: Atividades investigativas, contrato didático, pesquisa-ação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract  

One of the biggest challenges in education, especially in mathematics, is to provide students 

the  production  of  significant  knowledge.  In  that  sense,  this  paper  seeks  to  show,  with  a 

qualitative  action-research,  how  investigative  activities  open  paths  to  the  search  for 

knowledge  in  a  critical  and  reflective  way,  to  enable  personal  development,  and  integrate 

content  from  disciplines  with  the  students’  everyday  experiences.  The  application  of  this 

methodology  to  seventh  grade  students  in  a  public  school  showed  that  the  partnership 

between  teacher  and  pupils  builds  and  strengthens  this  construction  of  knowledge,  and  that 

the existence of a negotiated didactic contract was essential to this process. 

Keywords: Investigative activities, didactic contract, qualitative action-research. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Ilustrações  

Fig. 1 – Questões Diagnósticas.............................................................................................   35 

Fig. 2 – Cabeçalho da Proposta aos Alunos ..........................................................................   37 

Fig. 3 – Contrato Didático Negociado ..................................................................................   44 

Fig. 4 – Momento da Coleta de Dados ..................................................................................   48 

Fig. 5 – Registro da coleta de dados, pelo grupo 2, sobre a matéria preferida na escola ......   49 

Fig. 6 – Continuação dos Registros do grupo 2, com observações adicionais .....................   50 

Fig. 7 – Registro da coleta de dados, pelo grupo 3, sobre o comportamento dos alunos......   51 

Fig. 8 – Tabela construída pelo grupo 3 ................................................................................   54 

Fig. 9 – Cálculo para a construção do gráfico, pelo grupo 3 ................................................   55 

Fig. 10 – Gráfico de setores “Como é o seu comportamento em sala de aula”, grupo 3.......   56 

Fig. 11 – Carta ao Dirigente...................................................................................................   58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Tabelas  

Tab.1 – Critérios para avaliação do relatório.........................................................................   38 

Tab.2 – Assuntos decididos para comporem o levantamento de dados.................................   46 

Tab. 3 – Assuntos a serem abordados com cada grupo.........................................................   47 

Tab.4 – Estratégias adotadas por cada grupo, para cálculo de porcentagem.........................   53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário  

Introdução............................................................................................................................    17 

1  

Escolhas Metodológicas e os Sujeitos da Investigação ........................................    19 

1.1.  A Pesquisa Qualitativa .................................................................................    19 

1.2.  Tipos de Pesquisa Qualitativa ......................................................................    20 

1.2.1  Pesquisa do tipo etnográfico .............................................................    20 

1.2.2   Estudo de caso ...................................................................................    21 

1.2.3   Pesquisa-ação ....................................................................................    21  

1.3.  O Trabalho em Questão e os Sujeitos Investigados .................................    22 

2 

Atividades Investigativas para o Ensino de Matemática ....................................    27 

2.1. 

Significando as Palavras Investigar e Aprender ...........................................    27 

2.2. 

Investigar em Matemática .............................................................................   28 

2.3.  O Benefício da Investigação na Prática Profissional do Professor ...............    32 

3 

A Proposição de uma Seqüência Didática e sua Aplicação .................................   35 

3.1.  Atividade “Mostrando a Nossa Cara” ..........................................................    36 

3.1.1  Primeira etapa (ou tarefa) .................................................................    36 

3.1.2  Segunda etapa (ou tarefa)...................................................................   39 

3.1.3  Terceira etapa (ou tarefa) ...................................................................   39 

3.1.4  Quarta etapa (ou tarefa) ....................................................................    40 

3.1.5  Quinta etapa (ou tarefa) .....................................................................   40 

4 

A Análise do Caso da Aplicação .............................................................................   43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.1.  O Desenvolvimento dos Alunos com a Atividade Investigativa ..................    43 

4.1.1  O início de tudo .................................................................................   43 

4.1.2  Quais informações coletar? .................................................................  46 

4.1.3  Coletando e organizando os dados .....................................................  47 

4.1.4  Aprendizagens sobre porcentagem, tabelas e gráficos ......................   52 

4.1.5  Melhorias com a expressão oral e escrita .........................................    57 

4.1.6  Melhoria no relacionamento interpessoal dos alunos .......................    59 

4.1.7  Como ficou a relação professora-alunos ...........................................    59 

4.2. 

Formação Profissional Docente .....................................................................   60 

Conclusão ...........................................................................................................................    63 

Referências ..........................................................................................................................    67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Introdução  

Mediante o desafio de dar aulas para uma turma indisciplinada e pouco participativa, a 

professora-pesquisadora  buscou  novas  estratégias  e  metodologias  de  ensino.  Foi  aí  que 

ocorreu o aprimoramento, com leituras e reflexões, sobre atividades investigativas.  

Nesse  sentido  se  fez  importante  esta  pesquisa-ação  que  busca  integrar  os  avanços 

matemáticos,  obtidos  no  decorrer  do  curso,  com  uma  possibilidade  de  melhoria  em  sala  de 

aula.  

Como  projeto  inicial,  a  professora  se  identificou  com  o  objetivo  da  proposta  – 

“Necessidade  de  integrar  a  Proposta  Curricular  do  Estado  com  atividades  investigativas  em 

Matemáticas”- e foi instigada por uma tarefa: aplicação em uma sala de aula desafiadora.  

Seria possível a realização de uma tarefa  investigativa, em  matemática,  em uma sala 

de  aula  com  características  de 

indisciplina  e  pouco  participativa?  Como  seria  o 

aproveitamento,  quanto  aos  conteúdos  matemáticos  e  ao  desenvolvimento  das  relações 

interpessoais, em sala de aula?  

Esses questionamentos nos levaram às leituras e à construção da pesquisa.  

No  capítulo  1,  será  abordada  a  questão  das  pesquisas  qualitativas.  Com  essa  leitura, 

pode-se  perceber  que  este  trabalho  caracteriza-se  como  um  estudo  de  caso  e  uma  pesquisa-

ação.  Além  desses  tipos  de  investigação,  também  serão  caracterizados  a  pesquisa  do  tipo 

etnográfico  e  pesquisas  qualitativas,  em  geral.  Ainda  neste  capítulo,  serão  apresentados  os 

sujeitos  desta  investigação  e  o  ambiente  escolar  que  frequentavam,  a  fim  de  evidenciar  os 

motivos pelos quais foram escolhidos. 

No capítulo 2, será apresentada a metodologia de ensino com atividades investigativas, 

de uma forma ampla e consistente, mostrando a importância do investigar e sua relação com o 

aprender.  Para  melhor  posicionar  as  atividades  investigativas,  será  feita  uma  comparação 

entre os tradicionais exercícios, os problemas, as explorações e as investigações.  

A  sequência  didática  aplicada  aos  alunos  será  apresentada  no  capítulo  3  e  seus 

resultados, analisados no capítulo 4. Mediante uma avaliação diagnóstica, fez-se necessária a 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
construção  dessa  sequência,  que  buscasse  desenvolver  tanto  a  aprendizagem,  quanto  o 

posicionamento dos alunos no  meio. Intitulada como  “Mostrando a Nossa Cara”, ela  visa às 

investigações  na  matemática,  mas  além  de  tudo,  busca  integrar  os  indivíduos  como 

corresponsáveis pela aprendizagem e reflexivos quanto ao seu posicionamento na sociedade.  

Finaliza-se  o  trabalho  com  reflexões  relacionadas  à  formação  profissional  da 

professora-pesquisadora,  mostrando  os  resultados  deste  trabalho  e  suas  conquistas,  em 

especial quanto ao desenvolvimento do conhecimento pedagógico do conteúdo.  

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 1 

Escolhas Metodológicas e os Sujeitos da Investigação 

O presente trabalho tem como característica principal uma abordagem qualitativa. Mas 

afinal,  como  saber  se  um  trabalho  é  ou  não  qualitativo?  Apenas  por  não  apresentar  dados 

numéricos  (quantidades)?  Mas  se  forem  quantificadas  algumas  informações,  deixaria  de  ser 

qualitativo? 

Este capítulo tem por objetivo delinear as escolhas metodológicas para esse trabalho, 

bem como caracterizar os sujeitos envolvidos nesta pesquisa. 

1.1 . A Pesquisa Qualitativa 

Não  se  pode  perder  de  vista  que  quantidade  e  qualidade  estão  intimamente 

relacionadas. Pode-se, por exemplo, fazer um estudo da aprendizagem dos alunos e apresentar 

a  análise  final  em  números.  Vejamos  o  Relatório  Pedagógico  do  Saresp-2011  -  7º  ano  do 

Ensino Fundamental em Matemática: 38% dos alunos da rede pública de ensino do Estado de 

São  Paulo  sabem  resolver  problemas  sobre  Grandezas  e  Medidas.  Imagine-se,  no  lugar  de 

dados  numéricos,  existirem  apenas  o  registro  de  que  alguns  alunos  sabem  resolver  tal 

situação. Percebe-se que, mesmo usando números, por trás existe uma análise teórica e uma 

visão do todo abordada por detalhes que tornam o trabalho, de certo modo, qualitativo. 

Outro exemplo importante pode ser notado no resultado de avalições onde o professor 

tem a necessidade de quantificar a aprendizagem. Mas nem por isso o processo deixa de ser 

qualitativo.  Em  cada  interferência,  em  cada  questionamento  e/ou  reflexão,  existe  uma 

significância, existe um processo formativo que torna a atividade qualitativa.  

Porém,  é  em  um  sentido  mais  profundo  que  se  caracteriza  a  “pesquisa  qualitativa”, 

neste trabalho, como se propõe a seguir.  

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2 . Tipos de Pesquisas Qualitativas 

1.2.1  Pesquisa do tipo etnográfico 

Esta abordagem foi desenvolvida por antropólogos para estudar a cultura e a sociedade 

(práticas, hábitos, crenças, valores de uma determinada comunidade), e tem sido usada pelos 

estudiosos da educação para entender o processo educativo. 

Devido ao fato do pesquisador interagir com a situação estudada e ser afetado por ela, 

esse  tipo  de  pesquisa  é  caracterizado  pela  observação  participante.  Com  a  intenção  de 

esclarecer  problemas  observados,  faz-se  também  uso  de  descrições  de  entrevistas,  e  para 

completar e aprofundar as informações coletadas pode ser realizado análises de documentos. 

Com todos esses detalhes atendidos, a pesquisa usada por educadores se assemelha à prática 

dos antropólogos. 

Outra  característica  importante  dos  estudos  qualitativos  é  a  ênfase  no  processo, 

naquilo  que  está  ocorrendo,  e  não  somente  em  seu  produto  ou  resultado  final.  Existe  uma 

preocupação  com  o  significado,  com  a  forma  de  como  as  pessoas  veem  a  si  mesmas,  suas 

experiências  e  o  mundo  que  as  cerca.  Nesse  tipo  de  pesquisa,  o  instrumento  humano  é 

fundamental para a coleta e análise dos dados. O papel do pesquisador é apreender e retratar a 

visão pessoal dos participantes. Para isso, faz uso de palavras ou textos e descreve  situações, 

pessoas, ambientes, depoimentos ou diálogos.  

Em  geral,  também  inclui  o  trabalho  de  campo,  onde  o  pesquisador  se  aproxima  das 

pessoas,  situações  ou  locais  a  serem  estudados,  mantendo  um  longo  contato.  Influenciará 

muito nesta etapa o tempo disponível,  a aceitação do grupo, experiências  já  vivenciadas e o 

número de pessoas envolvidas.  

Como  relata  André  (1995),  a  pesquisa  etnográfica  não  tem  como  objetivo  principal 

testar hipóteses pré-estabelecidas. Ela busca formulá-las no processo investigativo, propondo, 

ainda, conceitos, abstrações ou teorias. Para isso é necessário um planejamento flexível para 

que  as  reformulações  vão  sendo  realizadas  ao  longo  do  processo.  Ela  visa  criar  novos 

conceitos ou novas formas de entender a realidade.  

20 

 
 
 
 
1.2.2 Estudo de caso 

No dia-a-dia de alguns pesquisadores, vários estudos de caso são realizados, como na 

medicina, em  empresas ou no campo  jurídico. Na educação, o estudo de uma escola, de um 

professor,  de  um  aluno  ou  sala  de  aula  também  é  considerado  estudo  de  caso.  Este  tipo  de 

pesquisa  é  importante  para  a  compreensão  de  situações  especiais  que  podem  ocorrer  no 

ambiente pesquisado.  

Para ser considerado um estudo de caso etnográfico, deve preencher os requisitos da 

etnografia e deve ser bem delimitado, com a escolha, bem justificada, de uma pessoa ou uma 

sala de aula, por exemplo. A partir de um plano de trabalho flexível, escolhe-se uma unidade a 

ser estudada e busca-se a formulação de novos conceitos e novas abordagens, a partir do caso 

investigado.  Nesse  trabalho,  a  avaliação  e  reavaliação  devem  ser  constantes  e  tem  como 

principal  função  a  tomada  de  decisão  para  a  reformulação  das  técnicas  de  coleta  e 

fundamentos teóricos.  

1.2.3 Pesquisa-ação 

Este  tipo  de  investigação  qualitativa  baseia-se  primeiramente  na  análise,  coleta  de 

dados  e  conceituação  dos  problemas  a  serem  pesquisados.  Em  seguida,  demanda  um 

planejamento da ação, sua execução e uma nova coleta de dados. E o ciclo de análise deve ser 

repetido, com a proposta de novas ações, se for o caso.   

Um  exemplo  prático  da  pesquisa-ação  no  ambiente  escolar  é  o  professor  que  busca 

alterar  o  nível  de  aprendizagem  de  sua  sala,  e  para  isso,  faz  uso  de  nova  metodologia.  Faz 

uma  análise  prévia  para  diagnosticar,  e  com  um  processo  de  intervenção  planejada,  vai 

coletando dados, analisando, relatando e refazendo todo o processo.  

Esse  tipo  de  pesquisa  pode  seguir  várias  linhas,  tendo  entre  elas  um  caráter 

diagnóstico,  uma  preocupação  com  o  currículo,  ou  podendo,  ainda,  ser  voltada  para  o 

desenvolvimento  profissional  do  professor.  Pode  ser  muito  apropriada  para  discutir  a 

formação continuada de professores e a educação de adultos.  

Dentro  dessa  vertente,  desenvolveu-se  uma  linha  denominada  “pesquisa  participante 

ou  participativa”.  Nesta,  há  um  envolvimento  dos  participantes  e  a  necessidade  de  uma 

devolutiva sistemática para resultar  numa  melhoria para um grupo.  Existe ainda, a corrente 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
pesquisa-ação  institucional,  com  o  objetivo  de  tornar  as  ralações  sociais  mais  justas  numa 

dada instituição, e a corrente investigação colaborativa, em que predomina o trabalho coletivo 

e a colaboração intensa entre todos os envolvidos.  

Em  resumo,  todas  essas  vertentes  da  pesquisa-ação  tem  um  plano  de  ação  bem 

delineado, baseado em objetivos que se pretende alcançar e um processo de acompanhamento 

e controle da ação, além de relatos constantes.   

1.3. O Trabalho em Questão e os Sujeitos Investigados 

Esta  investigação  se  caracteriza  como  uma  pesquisa-ação,  em  que  a  partir  de  um 

diagnóstico de uma sala de aula e de uma preocupação com o currículo adequado para atender 

as  suas  necessidades,  a  professora-pesquisadora  buscou  alterar  o  nível  de  aprendizagem  de 

seus alunos, fazendo uso de uma nova metodologia. A partir da coleta de dados da aplicação 

proposta e executada pela professora, faz-se a análise dos processos envolvidos, tanto para a 

aprendizagem  matemática  de  seus  alunos,  quanto  para  o  seu  próprio  desenvolvimento 

profissional com essa experiência.  

Os  sujeitos  investigados  correspondem  a  uma  turma  de  sétimo  ano  de  uma  escola 

estadual, da cidade de São João da Boa Vista, interior de São Paulo, em que esta professora-

pesquisadora atua como docente, desde o início do ano de 2012. 

Atualmente  essa  escola  mantém  o  ensino  fundamental  e  o  1º  ano  do  ensino  médio, 

sendo formada por onze classes do primeiro nível, com um total de 313 alunos, e duas classes 

do  segundo,  com  um  total  de  77  alunos.  O  funcionamento  se  dá  nos  períodos  da  manhã  e 

tarde.  A  maior  parte  dos  alunos  são  moradores  de  um  bairro  carente,  que  enfrenta  muitos 

problemas  de  violência  e  drogas,  problemas  estes  que  se  refletem  no  comportamento  de 

muitos alunos, desde o linguajar até atitudes violentas. Neste sentido, a escola carrega sérios 

desafios  e  enfrenta  preconceitos  relacionados  aos  alunos  e  aos  bairros  que  atende.  Além 

desses, atende também alunos de zona rural, que corresponde a 21% do total. Ainda por conta 

da  localização  ou  condição  financeira,  há  muita  dificuldade  em  se  trabalhar  com  pesquisas 

dos estudantes sobre os conteúdos escolares, uma vez que  muitos  não têm acesso à  internet 

em casa e usá-la apenas no laboratório de informática da escola não é suficiente.  

22 

 
 
 
 
 
 
Quanto ao espaço físico, apresenta onze salas de aula, mais uma de recurso e uma de 

informática, sendo dez na parte superior e três na parte inferior. As salas de aula e os demais 

ambientes  da  escola  estão  relativamente  conservados,  considerando  que  foram  pintadas  há 

pouco tempo. A maior parte das carteiras é frequentemente rabiscada pelos alunos e, portanto, 

não  são  bem  conservadas.  Todas  as  salas  possuem  um  ventilador  e  amplas  janelas,  com 

cortinas,  deixando  o  ambiente  mais  arejado;  são  bem  iluminadas  e  seu  espaço  atende 

adequadamente ao número de alunos. Além das cortinas, as janelas da escola contêm grades, 

o  que  pode  dizer  muito  sobre  o  lugar.  Estas  cumprem  papéis  variados,  tanto  para  evitar  a 

entrada  e  saída  de  pessoas,  quanto  de  objetos  e  drogas.  Assim,  as  grades  nas  janelas  são 

elementos recentes e necessários para a segurança do ambiente.  

Em relação aos recursos didáticos, apenas duas salas de aulas contém lousa branca que 

faz uso de pincel atômico; as demais têm lousa convencional e todas possuem mais uma lousa 

na  parede  lateral,  que  não  é  usada.  No  pavimento  superior,  todas  as  salas  possuem  TV  e  o 

único  aparelho  de  DVD  deve  ser  agendado  pelos  professores.  Também  possui  um 

retroprojetor,  montado  na  sala  de  informática,  que  contém  10  computadores  para  uso  dos 

alunos  e  um  notebook  conectado  ao  retroprojetor.  Os  professores  reclamam  que  há  uma 

dificuldade de se trabalhar  vídeos e aulas diferenciadas  neste ambiente, pois  muitas  vezes o 

notebook não abre os documentos ou está em manutenção. Além dos computadores da sala de 

informática,  a  escola  possui  dois  deles  na  secretaria,  um  na  direção,  um  na  sala  dos 

professores, outro na sala da coordenação e um  na sala de recursos. Os professores também 

podem usar tela de transparência, máquina fotográfica, amplificador e microfone, porém estes 

aparelhos são usados, na maioria das vezes, em eventos da escola, e não rotineiramente.  

A  escola  também  possui  uma  biblioteca  pequena,  mas  bem  montada,  com  muitas 

coleções  de  livros,  revistas  e  vídeos  para  uso  de  alunos  e  professores.  Ela,  porém,  é  pouco 

usada; os alunos não se interessam muito e os professores não têm o costume de levá-los até 

lá.  Todos os  anos  chegam  ótimos  materiais,  incluindo  vários  filmes  e  coletâneas,  porém  ela 

não fica aberta e é necessário que um professor se responsabilize pelas chaves e o empréstimo 

de materiais.  

A escola possui uma quadra de esportes coberta, no pavimento inferior, e um espaço 

descoberto também  usado  para  educação  física  e  jogos  de  campeonatos  internos.  Ainda,  no 

pavimento inferior há uma cozinha e uma cantina, as quais os alunos usam como espaço de 

socialização durante o intervalo, além da quadra e do pátio descoberto.  

23 

 
 
O  planejamento  escolar,  que  ocorre  no  início  de  cada  ano,  prevê  avaliações 

diagnósticas  e  contínuas,  que  busquem  responder  se  os  objetivos  foram  desenvolvidos  nos 

alunos. Além das avalições diagnósticas, os alunos participam de avaliações externas, como o 

SARESP, em nível estadual, e a Prova Brasil, em nível nacional.  

Além  do  trabalho  regular,  a  escola  oferece,  aos  finais  de  semana,  a  “Escola  da 

Família”,  que  dispõe  aos  alunos  e  à  comunidade,  atividades  diferenciadas  e  eventos 

comemorativos,  levando  sempre  mensagens  positivas,  através  de  um  trabalho  sério  e 

dedicado.  A  "Escola  da  Família”  tenta  se  aproximar  dos  alunos  e  passar-lhes  valores 

essenciais, mas que muita vezes são esquecidos no dia-a-dia.  

A  equipe  gestora  apoia  os  docentes  na  realização  das  atividades,  embora,  muitas 

vezes,  não  haja  entrosamento  e  entendimento  suficiente  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem,  problema  este  que  acomete  grande  parte  dos  profissionais  envolvidos  no 

âmbito da educação pública do Estado.  

A  escolha  da  classe  e  dos  alunos  envolvidos  neste  trabalho  se  deu  perante  algumas 

características  apresentadas  no  decorrer  das  aulas  do  7º  ano  do  Ensino  Fundamental,  sendo 

elas de caráter educacional e comportamental. No total são 34 estudantes, sendo 18 meninos e 

16  meninas.  A  média  de  idade  é  12  anos  e  cerca  de  um  terço  deles  são  moradores  de  área 

rural. No geral, são alunos indisciplinados. O grupo iniciou o ano letivo com pouca, ou quase 

nenhuma,  noção  de  posicionamento  perante  a  aula:  por  exemplo,  os  alunos  não  traziam 

materiais escolares, não abriam seus cadernos, demoravam a se engajar nas atividades. Hoje, 

após vários meses de convívio, já conseguem se organizar melhor e participar da rotina diária. 

Porém,  antes  da  realização  desta  pesquisa,  a  concentração  ainda  deixava  a  desejar,  para  a 

maioria deles.  

Dois  motivos  que  chamaram  a  atenção  no  grupo,  os  quais  fizeram  escolhê-lo  para  a 

atividade  investigativa,  foram:  a  aprendizagem  e  sua  visão  de  mundo.  Mesmo  com  toda  a 

indisciplina  e  falta  de  controle,  os  alunos  demonstravam  uma  vontade  muito  grande  de 

aprender,  e  quando  se  mobilizavam,  apresentavam  rendimento  satisfatório  nas  atividades 

propostas,  tornando-se  ativos  e  participativos.  Ainda  assim,  eles  apresentavam  uma 

defasagem  de  conhecimentos,  principalmente  na  língua  materna,  o  que  gerava  também 

dificuldades quanto à aprendizagem em matemática.  

24 

 
 
Em relação ao segundo motivo, em algumas rodas de conversa dentro da sala de aula, 

causaram espanto nesta professora com a incompreensão que possuem em relação ao sistema 

monetário.  Além  disso,  demonstram  claramente  que  “não  têm  medo  do  mundo”.  Disseram 

abertamente do desejo de se relacionarem, terem filhos e que viverão bem com apenas alguns 

reais. Isto motivou a pesquisa e a escolhê-los, a fim de propor atividades que os ajudassem a 

desenvolver o raciocínio crítico, levando-os a levantar hipóteses e argumentos para justificar 

suas  escolhas,  através  de  uma  metodologia  nova  para  eles,  qual  seja,  o  uso  de  atividades 

exploratórias e investigativas na aula de matemática.  

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2 

Atividades Investigativas para o Ensino de Matemática 

Este  capítulo  tem  como  objetivo  caracterizar  e  exemplificar  a  metodologia 

investigativa nas aulas de matemática.  

Para o ensino de matemática, podemos considerar duas abordagens: a euclidiana, com 

teoremas,  axiomas  e  ênfase  no  formalismo  lógico-dedutivo,  e  a  experimental-investigativa, 

com  foco  na  construção  de  significados  para  as  propriedades  e  os  conceitos  matemáticos 

investigados. Trataremos, neste texto, desta segunda abordagem. 

2.1. Significando as Palavras “Investigar” e “Aprender” 

Tradicionalmente,  ensino  e  investigação  são  considerados  atividades  diferentes.  O 

investigador  descobre,  inventa.  O  professor  ensina.  Porém,  segundo  Ponte  (2003),  na 

realidade,  quem  investiga  procura  aprender  e  quem  aprende,  em  geral,  passa  a  ter  mais 

interesse em investigar.  

Esta última palavra tem diversos significados atribuídos e alguns  mitos relacionados. 

Alguns podem dizer que investigar envolve o uso de metodologias sofisticadas e que é papel 

de  investigadores  profissionais.  As  grandes  investigações  estão  presentes  em  universidades, 

empresas, laboratórios e têm uma função social. No entanto, os autores aqui citados afirmam 

que  investigar  é  procurar  conhecer,  solucionar  e  as  investigações  estão  presentes  em  toda 

parte,  em  muitas  atividades  humanas,  não  necessariamente  ligadas  a  pesquisas  científicas  e 

acadêmicas.  

Aprender,  assim  como  investigar,  também  é  uma  palavra  que  apresenta  diferentes 

significados.  No  passado,  esse  termo  poderia  ser  concebido  como  receber,  reproduzir  ou 

adquirir  conhecimentos.  Entende-se  hoje  que  aprender  é  um  processo  natural  e  faz  parte  do 

ser  humano  desde  os  primeiros  anos  de  vida.  A  fala  é  um  exemplo  de  aprendizagem.  E 

27 

 
 
  
 
 
 
aprender  matemática  deve  ser  visto  como  um  desenvolvimento  harmonioso  e  integrado  de 

competências  e  habilidades,  envolvendo  situações,  processos,  raciocínios  e  uso  destes  em 

situações reais, problemas reais e com uma postura crítica e reflexiva.  

Do  mesmo  modo,  podemos  questionar:  ser  professor  significa  debitar  matéria,  usar 

lousa, projetor, transmitir informação? Ou ser professor significa promover a aprendizagem e 

avaliar resultados? 

2.2. Investigar em Matemática 

Dentro de uma abordagem mais ampla para estes termos, os autores Ponte et al (2003), 

consideram importante aproximar os alunos das tarefas exploratórias e investigativas. 

A tarefa investigativa deve ter certo grau de dificuldade, uma estrutura que permita ao 

aluno questionar uma determinada  situação que envolva raciocínios  matemáticos, deve estar 

dentro  de  um  contexto  e  ter  um  tempo  adequado  para  sua  resolução.  Os  acontecimentos, 

nessas tarefas, podem ser inesperados para o professor. Sempre têm um começo, mas nunca se 

sabe exatamente como será o fim, dependendo de como caminham as indagações dos alunos. 

O  professor  inicialmente  prevê  um  tempo  para  sua  execução,  porém  deve  ter  flexibilidade 

para dar  novos encaminhamentos, em  função das questões e  hipóteses que possam  vir  a ser 

levantadas nesse processo. O melhor indicador é o próprio aluno, o qual pode mostrar sinais 

de cansaço ou de desejo de continuar.  

Em relação ao grau de dificuldade e estrutura, Ponte (2003) classifica as tarefas dadas 

aos estudantes como:  

  os  tradicionais  exercícios:  estes  não  têm  grandes  dificuldades  e  apresentam  uma 

estrutura  fechada  com  enunciados  sintéticos  que  levam  a  aplicação  de  cálculos  e 

algoritmos.  

  os problemas: apresentam um enunciado com palavras de língua materna e situações 

em  que  há  uma  certa  dificuldades  para  resolução,  não  fornecendo  o  caminhado 

imediato para a solução. O aluno deve usar diversos conhecimentos prévios e associá-

los para chegar à solução, porém o professor já conhece o caminho e o resultado a ser 

alcançado pelo aluno, nesse caso.  

28 

 
 
 
  
  as  atividades  exploratórias:  também  são  abertas,  porém  com  grau  de  dificuldade 

menor;  são  um  pouco  mais  diretivas  que  as  investigações.  O  mais  importante  numa 

atividade  exploratória  é  a  discussão  final.  Aquilo  que  parece  evidente,  muitas  vezes 

não é verdadeiro e isso poderá ser constatado numa tarefa exploratória.  

  as investigações: assim como os problemas, apresentam certo grau de dificuldade para 

os  alunos,  porém  são  mais  abertas.  As  questões  são  desenvolvidas  e  os  resultados 

serão  percebidos  no  decorrer  do  processo.  Resume-se  a  três  momentos:  propor  a 

tarefa,  investigar  e  discutir  os  resultados.  Aquelas  que  apresentam  um  tempo  maior 

para  solução  são  denominadas  projetos.  Em  relação  ao  contexto,  as  tarefas 

exploratórias  e  investigativas  podem  referir-se  a  uma  situação  real,  puramente 

matemática ou semirreal (quando se refere a um contexto hipotético ou simplificado). 

Nessas  atividades  o  professor  não  responderá  as  perguntas  propostas,  mas  dará 

atenção, encorajará, atendendo as dúvidas dos alunos para formularem questões e para 

as argumentações.  

A atividade investigativa, na maioria das vezes, parte de uma situação ou um problema 

que pode permitir uma, nenhuma ou várias soluções. Ela segue a seguinte divisão:  

 

reconhecimento e exploração da situação; 

  preparação das questões; 

 

 

 

levantamento das hipóteses e conjecturas;  

recolhimento e tratamento dos dados;  

teste dos resultados; 

  elaboração de relatório.  

É necessária muita organização do professor e dos alunos para o desenvolvimento das 

tarefas  investigativas.  A  postura  mediadora  do  professor  é o  principal.  Sua  fase  inicial  é  de 

fundamental importância. Ele deve garantir que o aluno entenda o sentido da tarefa. Isso pode 

ser apresentado por escrito. Muitas vezes será preciso também ensinar o que é investigar.  

Ao  discorrer  as  etapas  do  processo  investigativo,  os  alunos  desenvolvem  a 

comunicação, a argumentação e as relações interpessoais.  

A  identificação  do  problema  e  o  objetivo  de  resolvê-lo  favorece  a  motivação  dos 

estudantes e abrem horizontes para novas descobertas. Por isso é sempre bom que se parta da 

realidade,  a  fim  de  que  a  atividade  tenha  realmente  um  caráter  investigativo  e  se  busque  a 

aprendizagem de conceitos novos.  

29 

 
 
O sucesso dependerá do professor, do ambiente gerado na  investigação e se ela tiver 

um  objetivo  claro.  Baseado  no  modo  de  pensar  e  raciocinar  do  professor,  que  é  mais 

experiente  com  as  tarefas  investigativas,  os  alunos  podem  aprender  muito  sobre  aspectos 

fundamentais desse processo.  

Podem abranger diversos temas na matemática como: os números (comparar, ordenar, 

operar), estatística (recolher dados, organizar, representar) ou cálculos (operar). 

Tanto  as  atividades  exploratórias  quanto  as  investigativas  são  favorecidas  com  a 

formação de grupos. Nestes, um líder ajudará a conduzir e minimizar as divergências. Nelas, 

questões abertas aumentam a chance do envolvimento na atividade. A partir delas formulam-

se  conjecturas,  levantam-se  dados,  testam-se  os  resultados  e  cabe  ao  professor  analisá-los, 

direcionar a aula, desafiar os alunos e pedir justificativas. Nesses processos os registros são de 

suma  importância. É essa a hora da reflexão sobre o trabalho realizado. A fase da discussão 

desenvolve  a  capacidade  do  aluno  comunicar-se  matematicamente  e  de  refletir  sobre  seu 

trabalho e seu poder de argumentação.  

A  avaliação  contínua  também  faz  parte  deste  tipo  de  atividade.  Cabe  ao  professor 

recolher  informações  desde  o  primeiro  momento  da  investigação.  Inicialmente,  ele  deve 

perceber  se  houve  um  real  entendimento  da  tarefa  e,  durante  as  atividades,  é  necessário 

recolher  informações  sobre  o  desenrolar  do  trabalho,  procurando  entender  o  que  os  grupos 

construíram  durante  o  processo.  Muitas  vezes,  existe  uma  dificuldade  em  fazer  um  registro 

organizado por parte do aluno, e ainda há limitações na comunicação oral em Matemática. O 

professor deve ser paciente, deixando os grupos atuarem com autonomia, sem a necessidade 

de corrigir cada afirmação, mas favorecendo-os a argumentar sobre o que encontram.  

Alguns tipos de avaliação são mais indicados para a atividade investigativa: 

  relatórios  escritos:  dos  quais  fazem  parte  não  só  as  conclusões,  mas  também 

uma  descrição  dos  processos.  Podem-se  incluir  aí,  as  questões  propostas,  a 

bibliografia  utilizada,  o  modo  como  os  alunos  organizam  os  dados,  as 

conjecturas  provadas  e  não  provadas,  etc.  Um  roteiro  geral  deve  ser 

apresentado aos alunos com os passos que deverão seguir. Nas primeiras vezes 

que realizam tais atividades, é normal que fiquem confusos. O roteiro deve ser 

esclarecido e a avaliação pode ser traduzida numa escala quantitativa (0 a 10, 

por exemplo) ou qualitativa (bom, muito bom, etc.). Mas o importante não é a 

30 

 
 
escala, e sim, que os critérios fiquem claros, bem como os comentários que o 

professor  escreve  aos  alunos.  Nesses  comentários,  aparecem  dicas,  sugestões 

ou  parabenizações.  A  transparência  nos  critérios  e  na  escala  ajuda  na 

autoavaliação da atividade.  

  Observação  informal:  é  um  bom  meio  de  conhecer  o  modo  como  os  alunos 

reagem às tarefas de investigação, bem como o modo como as interpretam e as 

estratégias  de  trabalho  que  desenvolvem,  além,  é  claro,  dos  conhecimentos 

matemáticos  que  usam.  Pode  proporcionar  muita  informação,  porém  é 

dificultada pela limitação que o professor enfrenta em salas muito numerosas. 

Daí a  importância dos registros escritos dos grupos ou individuais, em alguns 

casos.  

  Apresentações orais: favorecem a capacidade de comunicação e argumentação 

dos estudantes. Podem ser individuais ou em grupo. Elas permitem avaliar uma 

série  de  objetivos,  bem  como  a  oralidade,  atitudes  e  valores,  estratégias, 

processos  de  raciocínio,  e  outros.  Sua  principal  limitação  é  o  tempo  que 

consome e acaba se tornando cansativa, se usada com muita frequência. 

No decorrer do ano letivo é recomendável ao professor usar estratégias multifacetadas 

de avaliação.  

É  importante  observar  que  a  tarefa  investigativa  também  pode  ocorrer  naturalmente 

mediante uma situação a ser explorada (teste, desafio, exercício), quando o aluno parte para a 

investigação de questões adicionais e aprofundadas que podem surgir da proposta inicial. 

A  motivação  dos  alunos  é  essencial.  Desafios  são  necessários,  mas  devem  ser 

propostos de acordo com os conhecimentos e o grau de desenvolvimento do aluno, para não 

haver  desinteresse.  A  parceria  com  o  professor  define  o  êxito  na  atividade.  A  solução  é 

buscada através de pesquisas. O produto final deve  ser apresentado para toda a turma. Com 

isso, desenvolve-se a iniciativa, a responsabilidade e a persistência.  

É importante que, além de descobrir, o aluno saiba justificar a descoberta. O professor 

não  deve  fornecer  respostas,  mas  ajudar  o  aluno  a  procurar  sanar  suas  dúvidas.  De  início, 

muitas  vezes,  ele  não  compreende  o  que  são  as  justificativas,  e  somente  um  trabalho 

continuado  com  esse  tipo  de  atividade  é  que  poderá  levar  a  uma  melhor  compreensão  da 

necessidade  de  se  justificar  matematicamente  as  afirmações,  em  lugar  de  encarar  isto  como 

uma imposição do professor.  

31 

 
 
Este  tipo  de  atividade  exploratório-investigativa,  muitas  vezes  recebe  críticas  e 

argumentos contrários à sua realização. Alguns professores insistem em afirmar que o aluno 

não  tem  interesse  em  investigar  e  explorar.  Na  verdade,  a  função  do  professor  é  fazer  algo 

para que o aluno passe a ter o interesse por tal atividade. Outras vezes, afirmam que o aluno 

tem dificuldade em perceber o que é e como investigar. No início, realmente isto parece difícil 

e  ele  pode  não  saber.  Mas  é  função  do  professor  insistir  e  criar  uma  disposição  para  as 

investigações. Afirmam, também, que antes de investigar os alunos precisam aprender muitos 

conceitos.  Realmente 

isso  ajudaria,  mas  eles  podem  aprender  durante  o  processo 

investigativo, com as explorações e atividades significativas, que os façam pesquisarem sobre 

conceitos que são novos para eles.   

Que o trabalho de um matemático e de um aluno tenha diferenças, não se tem dúvidas. 

Mas  que  existe  semelhança  entre  eles,  é  claro!  O  aluno  pode  agir  como  um  matemático  na 

formulação  das  questões,  na  elaboração  das  conjecturas,  na  prova  dos  resultados,  na  sua 

apresentação e argumentação, obviamente considerando-se níveis muito mais simples para as 

possíveis questões levantadas nesse processo.  

2.3. O Benefício da Investigação na Prática Profissional do Professor 

As  atividades  investigativas  apresentam  vários  pontos  positivos,  dentre  as  quais 

podemos destacar a melhoria no nível de dependência na relação aluno-professor. Percebe-se 

a  evolução  dos  estudantes  no  modo  de  realizar  as  tarefas.  Eles  passam  a  manifestar  a 

criatividade  e  o  entusiasmo.  O  mais  importante:  desenvolvem  as  capacidades  de  investigar, 

comunicar  e  argumentar.  Passam  a  usar  conceitos  já  adquiridos  e  buscar  os  outros  não 

conhecidos. É notável o empenho, até mesmo dos alunos mais fracos, nesse tipo de atividade.  

Para  o  professor,  pode  existir  a  possibilidade  de  uma  parceria  com  um  professor-

auxiliar ou um coordenador pedagógico, durante essas tarefas. Com isso, algumas vantagens 

podem  ser  percebidas:  mais  e  melhor  apoio  aos  alunos,  menor  tempo  de  espera  para 

atendimento e preparação conjunta para as reflexões no final das aulas.  

Enfim,  cabe  ao  professor  propor  tarefas  desafiantes  e  dar  um  tempo  de  espera 

adequado para consolidar os conhecimentos dos alunos; garantir que o trabalho vá  fluindo e 

que  seja  significativo  dentro  da  disciplina  de  matemática.  Com  esta  postura,  dará 

32 

 
 
  
possibilidades  para  resolverem  os  problemas  matemáticos,  terem  os  esclarecimentos 

desejáveis, para  haver um crescimento pessoal, aperfeiçoarem-se as  instituições,  mostrarem-

se novos caminhos para mudanças curriculares e renovações das práticas profissionais.  

Vale  reforçar  que  investigação  exige  racionalidade,  clareza  nos  conceitos  e 

procedimentos.  Exige  reflexões,  debates  e  críticas.  Para  o  aluno,  deve  englobar  três  ações: 

estudar,  conversar  e  escrever.  Para  o  professor,  é  preciso  sair  do  discurso  para  a  busca  da 

compreensão.  Além  de  estudar,  investigar  e  conhecer,  é  preciso  concluir.  E  sempre  avaliar, 

refletir e agir.  

É  claro  que  nem  tudo  deve  ser  trabalhado  por  investigação.  Porém,  esta  é  uma 

poderosa forma de construção do conhecimento do aluno e do professor. Vale a esse último 

articular exercícios, problemas, explorações e tarefas  investigativas, dentro da sala de aula e 

de acordo com os objetivos que se pretende alcançar com cada conteúdo.  

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3 

A Proposição de uma Sequência Didática e sua Aplicação 

Após a aplicação da Avaliação de Matemática para o 7º ano do Ensino Fundamental, 

da Secretaria de Educação do Estado de São Paulo, em abril de 2012, e reaplicada em agosto 

do  mesmo  ano,  verificou-se  que  os  alunos  dos  sétimos  anos  da  escola  estadual  investigada 

não  apresentavam  o  domínio  em  resolver  situações  problemas  envolvendo  cálculos  de 

porcentagem.  Além  disso,  50%  apresentaram  dificuldades  de  converter  os  dados  de  uma 

tabela para um gráfico de setores. Observe-se a questão aplicada, envolvendo porcentagem:  

Os incêndios nas matas brasileiras 
aumentaram aproximadamente 85% 
entre 2009 e 2010. Se em 2009 
aconteceram 15000 focos de incêndio, 
em 2010 esse número subiu para 
___________. 

Figura 1 – Questão diagnóstica 

A  partir  dessa  análise  diagnóstica  da  prova  aplicada  pela  Secretaria  de  Educação, 

constatou-se  que  tais  conteúdos  seriam  interessantes  para  serem  desenvolvidos  através  da 

metodologia de investigações matemáticas, com a qual a professora-pesquisadora teve contato 

em  seus  estudos  durante  o  mestrado  profissional.  Desse  modo,  foi  planejada  a  sequência 

didática subsequente, em que os alunos do 7º ano da turma escolhida deveriam explorar dados 

e investigar situações familiares a eles, envolvendo o conceito de porcentagem, os recursos de 

tabelas e gráficos, e que será descrita a seguir.  

35 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.  Atividade: “MOSTRANDO A NOSSA CARA” 

A  sequência  didática  proposta  tem  como  objetivo  sanar  as  dificuldades  da  turma, 

constatadas  na  Avaliação  de  Matemática  para  o  7º  ano  do  Ensino  Fundamental.  Para  isso, 

buscou-se  construir  uma  sequência  flexível,  com  caráter  investigativo,  na  qual,  procurou-se 

desenvolver  habilidades e competências relacionadas ao tratamento da  informação e cálculo 

de porcentagem, com alunos do 7º ano.  

Como  atividade  de  caráter  investigativo,  os  alunos  tinham  como  desafio  criar  a 

identidade da turma, retratando matematicamente, seus sonhos, personalidades e expectativas 

de vida.  

O tempo estimado foi de oito aulas, com a previsão da utilização de folhas de sulfite, 

lápis de cores diversas, régua e o Datashow.  

Decidiu-se,  então,  pela  disposição  da  sala  em  grupos  de  quatro ou  cinco  integrantes, 

distribuídos  de  acordo  com  as  afinidades,  uma  vez  que  se  devia  favorecer  também  o  bom 

relacionamento da sala. A  seguir, será descrito como a atividade  foi planejada, bem como o 

seu desenvolvimento.  

3.1.1 Primeira etapa (ou tarefa):  

Iniciou-se a atividade com uma roda de conversa, onde os alunos tiveram contato com 

os seus objetivos. Foi nesse momento que, além de permear uma pequena abordagem sobre o 

que  é  uma  atividade 
firmou  um  combinado  sobre  o 
comprometimento  entre  professora  e  alunos,  ou  seja,  a  explicitação  do  contrato  didático 1. 

investigativa, 

também  se 

Segundo Brousseau (1986),  

Chama-se  contrato  didático  o  conjunto  de  comportamentos  do  professor  que  são 
esperados pelos alunos e o conjunto de comportamentos do aluno que são esperados 
pelo professor... Esse contrato é o conjunto de regras que determinam uma pequena 
parte explicitamente, mas, sobretudo implicitamente, o que cada parceiro na relação 
didática deverá gerir e aquilo que, de uma maneira ou de outra, ele terá de prestar 
conta perante o outro.    

_________________________ 

1 Contrato pedagógico, segundo outros autores.   

36 

 
 
 
 
Percebendo-se  a  necessidade  de  mostrar  o  quanto  cada  um  é  importante  e  criar  uma 

identidade  para  a  sala,  com  características,  anseios  e  opiniões,  foi  proposta  uma  coleta  de 

dados,  tratamento  destes  e  elaboração  de  um  produto  final:  a  geração  de  uma  carta  ao 

dirigente regional de ensino. 

                             Figura 2 – Cabeçalho da proposta aos alunos.  

Após  esse  momento,  foi  enfatizada  a  importância  do  relatório  a  ser  produzido 

continuamente pelos alunos (em grupo). Foram informados os critérios a serem abordados no 

relatório,  uma  vez  que  este  constituiu  etapa  avaliativa  (Ponte  et  al,  2003,  p.  109-124)  .  Foi 

apresentada proposta detalhada dos critérios de avaliação que seriam considerados durante o 

processo investigativo:  

37 

 
 
                     
 
 
 
 
 
 
Tabela 1- Critérios para avaliação do relatório  

Critérios para avaliação do relatório 

NOTA  

CARACTERIZAÇÃO 

0 a 2,0 

  Não compreende os conceitos matemáticos; 

  Apresenta solução incompleta; 

  Representa os dados coletados incorretamente; 

  Comunica por escrito de forma ineficaz. 

2,1 a 4,0 

  Mostra uma compreensão muito limitada dos conceitos utilizados; 

  A resposta tem erros de cálculo; 

  Falha na identificação dos dados; 

  Falha na descrição dos dados; 

  Usa gráficos de difícil interpretação.  

4,1 a 6,0 

  Compreende alguns dos conceitos matemáticos envolvidos; 

  A resposta tem erro de cálculo; 

  Solução incompleta; 

  Comunicação de difícil interpretação; 

  Gráficos pouco claros. 

6,1 a 8,0 

  Mostra compreender quase completamente os conceitos matemáticos; 

  Usa quase corretamente as terminologias apropriadas; 

  Os cálculos estão corretos, com pequenos erros; 

 

Identifica todos os elementos importantes dos questionamentos; 

  Mostra de forma clara o processo de solução; 

  A solução é completa. 

8,1 a 10,0 

  Mostra compreender completamente os conceitos matemáticos; 

  Usa corretamente as terminologias apropriadas; 

  Os cálculos estão corretos; 

 

Identifica os elementos importantes dos questionamentos e mostra total compreensão; 

  Mostra  de  forma  clara  o  processo  de  solução,  com  uma  estratégia  apropriada  e 

sistemática; 

  A solução é completa com explicação clara; 

  Apresenta gráficos coerentes; 

  Comunica-se corretamente; 

  Apresenta argumentos lógicos e coerentes.  

Observação  ao  aluno:  O  relatório  deverá  ser  preenchido  durante  ou  ao  final  de  cada  aula,  por  um 

integrante do grupo, com possibilidade de revezamento. Além disso, é preciso que a produção seja coletiva 

com a supervisão de todos  os  membros do grupo  uma  vez  que a atividade não é individual. Faça uso de 

textos e desenhos caso seja necessário.  

38 

 
 
 
3.1.2 Segunda etapa (ou tarefa):  

Nesse momento, foi necessário fazer com que os alunos pensassem e decidissem quais 

questionamentos seriam necessários para caracterizar a turma. Foi lançada, então, a seguinte 

questão:  “Para  criarmos  a  nossa  identidade,  quais  informações  pessoais  o  grupo  julga 

importante coletarmos?”.  

Após  uma  socialização  das  ideias,  chegou-se  à  decisão  que  cada  grupo  ficaria 

responsável  por  levantar  uma  informação.  Os  dados  a  serem  colhidos  corresponderiam  aos 

seguintes temas:  

  Matéria que mais gosta na escola;  

  Profissão que gostaria de seguir; 

  O que pensa do estudo; 

  Expectativas para o futuro; 

  Como você é na sala de aula; 

  Pontos positivos na sua escola. 

3.1.3 Terceira etapa (ou tarefa):  

Nesse momento, também foi necessário decidir coletivamente como fariam a coleta de 

dados. Para isso, alguns questionamentos foram feitos:  

1.  Qual a melhor forma de fazer a coleta dos dados?   

2.  Como iremos fazer o registro dos dados coletados?  

3.  Como faremos a distribuição e organização do trabalho? 

Decidiram que os dados seriam coletados no pátio da escola, com os alunos daquela 

sala do 7º ano, e que os grupos fariam um rodízio para se entrevistarem e  conseguir coletar 

todos os dados.  

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.4 Quarta etapa (ou tarefa):  

Realizada após a coleta de dados, essa foi uma etapa importante, onde eles precisavam 

ser interpretados, calculados e apresentados. Eis as questões apresentadas aos alunos:  

1.  Após  coleta  dos  dados,  quais  são  as  formas  de  apresentá-los  para  melhor 

compreensão do nosso perfil, por uma pessoa de fora da nossa sala? 

2.  Como faremos a distribuição e organização do trabalho? 

Decidiu-se,  então,  pelo  cálculo  da  porcentagem  dos  dados  colhidos.  E  logo  a  seguir, 

pela apresentação em tabelas e gráficos de setores.  

Uma  vez  discutidas  essas  questões,  os  alunos  partiram  para  resoluções  matemáticas 

com o objetivo de apresentar os resultados da melhor forma. Fizeram uso de estratégias para 

cálculos e representações. A professora norteou o desenvolvimento das atividades, atendendo 

grupo por grupo.  

3.1.5 Quinta etapa (ou tarefa):  

Fazendo  uso  do  Datashow,  os  alunos,  mediados  pela  professora  e  de  posse  de  seus 

relatórios, deveriam construir uma carta ao dirigente regional de ensino. Nela, apresentariam 

suas características, suas dificuldades e avanços, seus pontos fortes e seus sonhos. Fariam uso 

dos dados calculados. Ao final da atividade, a carta redigida seria entregue pessoalmente na 

Diretoria de Ensino, à qual a  escola pertence. Isso tudo em um  momento de descontração e 

parceria.  

Entretanto,  não  foi  possível  usar  o  Datashow  para  a  execução  desta  etapa,  pois  o 

equipamento não funcionou. A professora-pesquisadora teve de improvisar uma solução para 

a  continuidade  da  tarefa,  que  foi  redigir  a  carta  coletivamente  na  lousa.  Os  diversos  grupos 

fizeram  cópias,  manualmente,  da  carta  que  ia  sendo  construída  e,  ao  final  um  grupo  foi 

escolhido para apresentar sua cópia.  

40 

 
 
 
 
 
 
No  próximo  capítulo,  serão  apresentados  detalhes  da  aplicação  e  desenvolvimento 

desta  sequência  didática,  bem  como  a  análise  da  participação  dos  alunos  e  de  suas 

aprendizagens.  

41 

 
 
 
 
 
 
42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 4 

A Análise do Caso de Aplicação 

Afinal, qual é a importância de todo esse estudo? Neste capítulo far-se-á uma síntese 

das ações executadas em sala de aula e uma reflexão sobre as melhorias possibilitadas por este 

tipo de atividade. Além disso, evidenciar-se-á a questão do desenvolvimento pessoal, tanto do 

aluno  quanto  da  profissional,  inserido  dentro  de  uma  instituição  escolar,  numa  sala  de  aula 

real,  comtemplando,  assim,  os  objetivos  da  pesquisa-ação:  melhoria  no  nível  de 

aprendizagem, avanço profissional da docente e o aperfeiçoamento das instituições. 

4.1. O Desenvolvimento dos Alunos com a Atividade Investigativa 

4.1.1 O início de tudo  

O  momento dos esclarecimentos  iniciais, acerca  do contrato didático e do relatório a 

ser feito, foi muito importante para o bom direcionamento da atividade. Através de uma roda 

de  conversa,  a  professora  iniciou  o  processo  investigativo,  apresentando  os  objetivos  da 

atividade  e  suas  expectativas  pessoais.  Decidiu-se  pela  formação  dos  grupos,  de  uma  forma 

harmoniosa,  já  prevalecendo  um  enfoque  sobre  as  relações  interpessoais.  Evitou-se,  nesse 

momento,  a  imposição  de  regras  e  condutas,  mas  foi  negociado  um  comportamento 

participativo nas atividades.   

A professora detalhou o desenvolvimento da atividade e os alunos  foram  informados 

que  deveriam  criar  a  identidade  da  turma,  promovendo,  inicialmente,  a  construção  de  um 

contrato didático. 

Formaram-se  os  grupos  e  discutiram-se  maneiras  de  agir  durante  a  realização  das 

atividades. Em seguida, de posse dos relatos, os alunos socializaram as ideias chegando a uma 

redação  coletiva  do  contrato  acordado,  mediados  pela  professora,  para  um  bom  andamento 

das aulas. Isso pode ser constatado na figura 3: 

43 

 
 
  
 
 
 
 
Figura 3 – Contrato Didático negociado. 

A qualidade da educação oferecida nas escolas públicas vem ganhando importância e 

procura-se  cada  vez  mais  a  excelência.  Com  a  elaboração  do  Currículo  do  Estado  de  São 

Paulo,  na  área  de  Matemática  e  suas  Tecnologias,  buscou-se  garantir  a  implantação  da 

Proposta Pedagógica, a fim de aprimorar nos educandos as capacidades de agir, refletir e atuar 

no  mundo  em  que  vivem,  além  de  interpretar  dados  e  se  relacionar  com  outros  indivíduos, 

ampliando aspectos de sua  formação cultural, social e para o trabalho. É notável também,  a 

preocupação  que  se  tem  em  despertar  a  autonomia  do  aluno,  que  deve  buscar  sua 

aprendizagem contínua.  

De acordo com a Proposta Curricular do Estado de São Paulo (São Paulo, ano 2012, 

página 30), 

A Matemática nos currículos deve constituir, em parceria com a língua materna, um 

recurso imprescindível para uma expressão rica, uma compreensão abrangente, uma 

argumentação  correta,  um  enfrentamento  assertivo  de  situações-problema,  uma 

contextualização significativa dos temas estudados. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
Percebe-se a formulação de todo Currículo tendo como base três eixos norteadores de 

competências: 

  Eixo  expressão/compreensão:  é  a  capacidade  de  expressão  do  eu,  de 

compreensão do outro, incluindo a leitura de todos os gêneros e a compreensão 

de  fatos  e  fenômenos.  A  Matemática,  dentro  deste  eixo,  busca  a  expressão  e 

compreensão da realidade.   

  Eixo argumentação/decisão: é a capacidade de argumentar, analisar e articular 

as  informações  adquiridas  de  diversas  formas,  buscando  as  tomadas  de 

decisões  e  realização  de  ações  efetivas.  A  Matemática,  dentro  deste  eixo, 

proporciona  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  e  da  análise  racional, 

buscando  as  conclusões  pertinentes  ao  mundo  em  que  o  educando  está 

inserido. 

  Eixo  contextualização/abstração:  é  a  capacidade  de  contextualizar  conteúdos 

estudados  na  escola,  significando-os  em  especial  no  mundo  do  trabalho.  É 

destaque da Matemática, neste eixo, a capacidade de trabalhar com o concreto 

e o abstrato.  

Apesar do discurso do documento citado no parágrafo anterior, pouco se nota a prática 

de  atividades  investigativas,  no  sentido  aqui  estudado,  nos  exemplares  dos  “Cadernos  do 

Aluno” de Matemática do Ensino Fundamental. A nosso ver, como foi tratado no capítulo 2, 

tal  prática  auxiliaria  muito  o  desenvolvimento  da  autonomia  dos  alunos,  do  poder  de 

expressar  e  compreender,  argumentar  e  decidir,  transpondo  o  concreto  para  o  abstrato  e 

relacionando ideias abstratas com decisões da vida diária.  

Talvez  pela  ausência  desse  tipo  de  atividades  nas  práticas  escolares  cotidianas,  a 

professora-pesquisadora  tenha  encontrado  dificuldades  iniciais  em  esclarecer  e  engajar  os 

alunos na investigação. Novamente, através de uma roda de conversa, foram necessárias mais 

algumas explicações relacionadas ao como agir e reagir.  

Também  a  prática  do  relatório  foi  introduzida,  uma  vez  que  isto  não  era  hábito  dos 

alunos deste 7º ano. De posse da tabela 1, do capítulo 3, fez-se uma leitura compartilhada dos 

“Critérios para Avaliação do Relatório” e houve a motivação para que os alunos buscassem 

aperfeiçoar  cada  vez  mais  os  seus  registros.  A  tabela,  como  pode  ser  visto  na  página  38, 

relaciona a nota do grupo no desenvolvimento da atividade, com os critérios alcançados nos 

45 

 
 
registros  escritos.  Mesmo  apresentando  uma  escala  numérica  de  valores,  a  avaliação  não 

deixa de ser qualitativa, uma vez que o desenvolvimento da aprendizagem é direcionado para 

um  todo,  desde  a  evolução  das  relações  interpessoais,  do  crescimento  matemático,  até 

registros.  

Os  grupos  receberam  várias  instruções  e  a  respeito  do  relatório,  combinou-se  pelo 

registro diário, com reescrita ao final de todas as tarefas.  

4.1.2 Quais informações coletar?  

Mediante  a  proposta  apresentada  aos  alunos  e  todo  um  trabalho  pela  frente,  onde  ao 

final, todos teriam a identidade da turma formada, eis a questão: Quais informações deveriam 

coletar?  

De  início,  em  cada  tarefa,  buscando  fazer  uso  de  registros,  os  alunos  descreviam  o 

objetivo daquilo que era proposto. No começo, foram mais auxiliados pela professora, mas ao 

final,  passaram  a  registrar  de  forma  espontânea,  mostrando  a  evolução  alcançada  com  a 

investigação matemática.  

Por  exemplo,  para  a  primeira  tarefa,  um  grupo  apresentou  o  registro  do  seguinte 

objetivo: “Descobrir quais informações deverão fazer parte da coleta de dados”.  

Inicialmente  discutidos  em  grupo,  e  em  seguida  socializados  os  registros,  decidiu-se 

com a turma sobre as questões a serem levantadas, com as quais identificariam melhor o perfil 

da sala, que estão detalhadas na tabela 2, a seguir:  

Tabela 2 – Assuntos decididos para comporem o levantamento de dados 

ASSUNTOS A SEREM LEVANTADOS  
Profissão pretendida para o futuro 
Matéria preferida durante as aulas 
Como se comporta em sala de aula 
Expectativas para o futuro 
Qual a importância dos estudos 
Como age na escola 
Pontos positivos de sua escola 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Embora  a  última  questão  escolhida,  nesta  tabela,  não  sirva  para  caracterizar  a  turma 

em  questão,  notou-se  um  grande  entrosamento  dos  alunos  de  cada  equipe,  querendo  tomar 

decisões, opinando e observando, como pode ser visto no relatório do grupo 6:  

“Prestamos atenção, demos opiniões; Luana ajudou bastante; Priscila não escreveu, mas a maioria 

das coisas ela foi falando; Vinícius não ajudou, mas observou; Emily e Edilaine também ajudaram.”  

Isto  evidencia  como  as  relações  interpessoais  foram  se  aperfeiçoando  ao  longo  do 

desenvolvimento  da  atividade  investigativa,  promovendo  a  participação  efetiva  de  todos  os 

alunos. A última questão da tabela 2 também evidencia uma atitude reflexiva em relação à sua 

participação na escola.  

4.1.3 Coletando e organizando os dados  

Esta foi uma etapa muito importante para o trabalho, ao levantar as informações úteis 

para o desenvolvimento da proposta. Também  apresentou o desafio de  levar os estudantes a 

decidirem  sobre  como  essas  informações  seriam  levantadas.  Essa  e  outras  dúvidas  surgiram 

durante  o  processo,  o  que  é  característico  das  atividades  de  investigação,  e  que  auxilia  no 

desenvolvimento  da  autonomia  dos  educandos  para  futuras  tomadas  de  decisão.  Sempre 

reunidos, as decisões eram tomadas e os alunos chegavam à melhor opção.  

Para a coleta dos dados, decidiu-se que a mesma seria realizada no pátio da escola, e 

cada  grupo,  de  posse  de  um  assunto,  faria  o  levantamento  das  informações  necessárias,  por 

meio de  entrevistas com outros grupos, havendo  um revezamento dos  mesmos, para  isso. A 

divisão dos assuntos ocorreu da seguinte forma:  

Tabela 3 – Assuntos a serem abordados por cada grupo 

GRUPO 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 

ASSUNTO 
Profissão pretendida para o futuro 
Matéria preferida durante as aulas 
Como se comporta em sala de aula 
Expectativas para o futuro 
Qual a importância dos estudos 
Como age na escola 
Pontos positivos de sua escola 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
A atividade no pátio aconteceu conforme o planejado, em uma aula de 50 minutos, e 

observou-se que as relações aluno-aluno foram aí fortalecidas.  

Figura 4 – Momento da coleta de dados 

Em  seguida,  refletiu-se  sobre  a  melhor  forma  de  registro  das  informações  coletadas. 

As anotações foram realizadas e a professora, norteando a atividade, fez com que cada grupo 

percebesse os equívocos, refazendo a coleta de dados, nos casos necessários.  

O  grupo  2 optou  por  registrar  as  respostas  de  sua  pergunta  separadamente  para  cada 

entrevistado e depois realizou uma síntese com a contagem registrada do lado direito da folha 

5  (figuras  5  e  6).  As  letras  indicam  a  inicial  da  disciplina  preferida  e  os  traços  indicam  o 

número de alunos que optaram por elas.  

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5 – Registro da coleta de dados, feita pelo grupo 2, sobre a matéria preferida na escola 

49 

 
 
 
Figura 6 – Continuação dos registros do grupo 2, com observações adicionais. 

Dois grupos (1 e 4), fizeram a primeira parte do registro de forma semelhante ao grupo 

2, porém não realizaram a síntese. Isso foi feito somente após a intervenção da professora. 

Já o grupo 3, fez registros muito genéricos, que não permitiam uma síntese numérica e 

foi orientado a refazer os registros originais, como mostra a figura 7, a seguir:  

50 

 
 
 
Figura 7 – Registro da coleta de dados, feita pelo grupo 3, sobre o comportamento dos alunos.  

O grupo 7 fez os registros e a síntese semelhantes aos do grupo 2, porém permitiu que 

cada  entrevistado  respondesse  a  duas  características,  o  que  fez  com  que  o  número  total  de 

respostas  fosse  o  dobro  dos  demais  e  isto  teve  que  ser  considerado  para  as  tarefas 

subsequentes. Já o grupo 6 também permitiu que alguns alunos respondessem a mais de uma 

informação,  porém  sem  uma  regularidade,  o  que  fez  com  que  tivessem  que  excluir  alguns 

aspectos do registro original.   O grupo 5 apresentou o registro  mais  enxuto, somente com a 

síntese numérica das respostas obtidas.  

51 

 
 
 
 
4.1.4  Aprendizagem  sobre  porcentagem, 

tabelas  e  gráficos 

(além  de  outros 

conhecimentos matemáticos). 

Com  o  objetivo  de  decidir  o  que  seria  feito  com  os  dados  coletados,  os  grupos  se 

reuniram  novamente  e  levantaram  as  melhores  formas  de  apresentação  matemática  do 

resultado. Decidiu-se, então, que a melhor forma de apresentar o resultado obtido seria através 

de porcentagens, com organização em tabelas e construção de gráficos.  

Iniciou-se pela construção de tabelas, com valores numéricos para indicar a quantidade 

de  escolhas.  Percebeu-se,  então,  que  alguns  grupos  precisariam  reformular  novamente  a 

coleta,  pois  as  informações  não  eram  coerentes  com  o  número  de  alunos  da  sala.  Fez-se, 

então, uma análise do erro, com busca da solução. Na matemática, conforme Pinto (2000), o 

“erro”  não  deve  ser  eliminado  bruscamente.  Todos  nós  temos  limitações  e  precisamos  de 

estímulos e compreensão para despertar nossos  interesses, e a detecção do erro é uma etapa 

importante para conceitos e ações.  

Livros  didáticos  foram  consultados  para  direcionar  o  produto  a  ser  construído  e 

reconstruído, ou seja, as tabelas. 

Dando sequência, o momento fundamental e muito esperado foi o cálculo dos valores 

percentuais,  relacionados  às  informações  colhidas,  que  determinavam  as  características  da 

sala.  Sempre  com  função  mediadora,  em  especial  nesse  momento,  a  professora  atendeu  a 

todos os grupos, encorajando-os e direcionando-os.  

Cabe ressaltar que nesse momento, como atividade investigativa, os alunos não tinham 

um  caminho  a  ser  seguido,  apenas  um  objetivo  a  ser  alcançado.  Várias  estratégias  foram 

utilizadas e o fato de grande parte dos grupos terem feito uso da regra de três para o cálculo 

das  porcentagens,  surpreendeu  positivamente  a  professora-pesquisadora,  pois  esse  conteúdo 

(regra de três), abordado com a turma em meses anteriores à aplicação da sequência didática, 

não  havia  sido  relacionado  com  a  porcentagem.  Percebeu-se  também,  a  familiarização  que 

possuíam a respeito de valores inteiros, tais como as quantidades correspondentes o 100%, a 

metade e a metade da metade (50 e 25% respectivamente), dentre os dados coletados.  

A  seguir,  são  apresentadas,  as  estratégias  de  cálculo,  adotadas  por  cada  grupo,  após 

algumas  buscas  espontâneas  realizadas  em  livros  didáticos  e  relações  obtidas  com  outros 

conteúdos, disponíveis no próprio caderno ou no material intitulado “Caderno do Aluno”, da 

Secretaria de Educação do Estado de São Paulo (Vol.3 matemática).   

52 

 
 
 
 
 
 
 
Tabela 4 – Estratégias adotadas por cada grupo, para o cálculo de porcentagem. 

GRUPO 

ASSUNTO 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

Regra de três para calcular a porcentagem de um voto e multiplicações para mais 
de um voto. 

Multiplicaram o número de votos por 100 e a seguir dividiram pelo total de alunos 
participantes da pesquisa (29). 

Dividiram o número de votos de cada escolha pelo total de participantes e a 
seguir multiplicaram por 100. 

Dividiram100% pelo número de participantes, descobrindo o percentual de um 
voto. A seguir fizeram uso de multiplicações. 

Regra de três. 

Regra de três. 

Cálculo mental e operações diversas, semelhantes do grupo 4, porém sem 
detalhamento. 

Uma das vantagens das atividades investigativas pôde ser observada na diversidade de 

estratégias abordadas, de acordo com um entendimento real da situação. É nesse sentido que 

se dá a aprendizagem significativa, muitas vezes almejada e não alcançada na apresentação de 

modelos de problemas e/ ou exercícios de fixação.  

Fato  curioso  chamou  a  atenção  da  professora  durante  a  realização  desta  tarefa.  Em 

determinado  grupo,  Lucas,  que  tinha  sido  excluído  por  parte  dos  colegas,  apresentou  um 

resultado  surpreendente  nesta  etapa.  Este  educando,  durante  a  sequência  didática,  acabou 

trocando  de  grupo,  por  incompreensão  dos  outros  alunos,  que  acostumados  com  atitudes 

indisciplinares  deste,  acabaram  por  excluí-lo.  Ansioso  por  querer  participar,  procurou  um 

grupo  que  necessitava  de  ajuda  e  se  realizou  nos  cálculos,  mostrando  sua  capacidade  e 

importância. Segue o relato de como esse  novo grupo de Lucas,  liderado por ele, realizou a 

atividade. 

Lucas, liderando a solução:  

...“Cada  aluno  votou  duas  vezes.  Como  58  é  o  total de  votos,  eu  dividi  100  por  58.  Daí  eu 

achei o nosso último item que tinha apenas 1 voto, que deu 1,6%. Eu fui fazendo vezes, vezes, e fui 

achando as porcentagens dos outros itens.” ... 

53 

 
 
 
 
 
Os  outros  alunos  prestavam  atenção  e,  aparentemente  concordando  com  Lucas,  mas 

sem compreender muito o seu raciocínio, iam anotando suas orientações. 

Este grupo, de início, apresentou maior dificuldade para resolver a etapa que envolvia 

os  cálculos  de  porcentagens  e  a  iniciativa  do  aluno  Lucas  motivou-os  a  continuar,  mesmo, 

talvez, sem terem compreendido totalmente sua proposta.  

 Para  finalizar,  realizou-se  a  construção  dos  gráficos  de  barras  ou  setores,  definidos 

pelo  grupo.  Para  isso,  após  investigações,  utilizaram-se  da  regra  de  três  e  instrumentos  de 

medidas  (réguas  e  transferidores).  Eis  o  resultado  obtido  por  um  dos  grupos,  após  sentirem 

necessidade de completar a tabela:  

Figura 8 – Tabela construída pelo grupo 3.  

Observa-se que as categorias escolhidas pelos alunos, na figura 8, poderiam apresentar 

intersecções entre si (um mesmo aluno poderia ter várias dessas características), porém ficou 

esclarecido que eles optaram por uma única qualidade que fosse a mais representativa de sua 

auto-percepção,  ou  seja,  aquela  que  mais  bem  representava  sua  pessoa.      Eles  também  não 

escolheram,  durante  o  processo,  variáveis  quantitativas  que  pudessem  caracterizar  a  classe. 

Esse  foi  um  lapso  da  professora-pesquisadora,  que  os  poderia  ter  induzido  a  essa  escolha  e 

54 

 
 
 
 
 
 
aproveitado  tais  dados  quantitativos  numa  exploração  futura  para  abordar  conceitos  da 

estatística. É, portanto, um aperfeiçoamento que poderá ser feito em futuras aplicações dessa 

sequência didática.   

Figura 9- Cálculos para a construção do gráfico, pelo grupo 3. 

55 

 
 
 
Figura 10- Gráfico de setores “Como é seu comportamento em sala de aula?”, do grupo 3.  

Essas  figuras  mostram como o grupo 3 fez um registro detalhado de todo o processo 

de desenvolvimento da tarefa, evidenciando  melhorias  neste quesito em comparação com os 

registros iniciais.  

Em síntese, os registros desta etapa, evidenciaram que todos os grupos foram capazes 

de  relacionar  o  conceito  matemático  de  porcentagem  com  as  representações  em  tabelas  e 

gráficos,  bem  como  sobre  a  representação  geométrica  de  setores  e  a  medida  de  ângulos  em 

graus.  Não  foi  possível  realizar  avaliações  individualizadas,  posteriores  à  aplicação  desta 

atividade  investigativa  e  alguns  alunos  podem  não  ter  alcançado  total  compreensão  destas 

relações.  Porém,  conforme  foi  observado  durante  o  desenvolvimento  desta  etapa,  a  grande 

maioria dos alunos estava por dentro das ideias discutidas, pois vários desejavam auxiliar seu 

grupo com os registros. 

56 

 
 
 
 
 
 
4.1.5 Melhoria com a expressão oral e escrita 

Após  todo  o  trabalho  matemático  realizado,  concluiu-se  a  sequência  com  atividades 

interpretativas e de expressão.  

Cada grupo, de posse de seus dados e gráficos,  finalizaram  seus relatórios, como  foi 

previsto em 4.1.1. Evidenciou-se, nesse momento de registros, a grande defasagem que estes 

alunos  apresentam  na  expressão  escrita.  Mesmo  com  a  supervisão  de  vários  integrantes  do 

grupo,  os  erros  ortográficos  e  de  concordância  aparecem  em  quase  todas  as  etapas. 

Inicialmente apresentavam  maior resistência  na escrita, dependo de um  início realizado pela 

professora.  Já  no  final,  apesar  dos  erros  ortográficos,  conseguiram  se  expressar  mais 

espontaneamente. 

Acredita-se  que  apenas  com  várias  atividades  desse  tipo  seria  possível  garantir  um 

avanço  desejável  e  isso  evidencia  o  grande  potencial  das  atividades  investigativas  para  a 

aprendizagem e o desenvolvimento mais global de todos os estudantes.  

Até mesmo alunos considerados mais fracos participaram da atividade, demonstrando 

ter  capacidades  muitas  vezes  não  percebidas  nas  aulas  tradicionais.  Um  dos  alunos, 

considerado  semialfabetizado  por  todos  os  professores  da  turma,  participante  da  sala  de 

recursos, foi redator de um dos relatórios, apresentando apenas erros semelhantes aos demais 

grupos.  Este era um participante do grupo 7, que apresentou dificuldades para o cálculo de 

porcentagens  e  foi  conduzido  nesta  etapa  pelo  aluno  Lucas.  Porém,  percebeu-se  seu 

envolvimento com a tarefa e avanços significativos em sua escrita nos registros.  

Também, promovendo a interdisciplinaridade, houve a produção de um texto coletivo, 

cujo gênero era carta pessoal. A finalidade de tal atividade era buscar a compreensão de todos 

os  dados,  socializando  com  a  turma  as  informações  obtidas  por  cada  equipe.  Houve  um 

enfoque  na  interpretação desses dados e  na  valorização dos alunos como  indivíduos de uma 

sociedade, com sonhos e expectativas.  

Através de uma nova roda de conversa, e de posse de todos os dados e relatórios, os 

alunos  opinavam  sobre  a  escrita  realizada  coletivamente,  na  lousa  e  discutiam  os  resultados 

numéricos.  Um  redator  de  cada  grupo,  que  se  propunha  espontaneamente,  fazia  cópias  da 

produção. Foi trabalhado, neste momento, a questão da estrutura textual, a ortografia, coesão 

e  coerência,  dentre  outros  aspectos.  Tal  carta  foi  finalizada  e  entregue  pessoalmente  ao 

Dirigente Regional, em uma visita à Diretoria de Ensino.  Eis a produção obtida:  

57 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 11- Carta ao Dirigente.  

58 

 
 
 
 
4.1.6 Melhoria no relacionamento interpessoal dos alunos 

Após  realização  de  tal  atividade,  extrapolando  o  previsto  de  oito  aulas  para  doze,  a 

professora-pesquisadora,  em  conjunto  com  a  equipe  gestora,  refletiu  sobre  os  avanços 

comportamentais dos alunos durante o período. 

Durante  as  aulas,  pequenos  momentos  de  discórdia  ocorreram  entre  os  discentes, 

porém nada semelhante ao que já ocorrera em outras ocasiões. Em um ambiente heterogêneo, 

opiniões  divergentes  ocorrem  a  todo o  momento.  Porém  estes  alunos  adquiriram,  durante  o 

processo,  discernimento  suficiente  para  superá-las.  O  respeito  se  deu  da  melhor  forma 

possível,  facilitando  o  desenvolvimento  do  trabalho,  o  que  mostra  que  o  contrato  didático 

negociado era cumprido na maioria do tempo. 

Felicitou-se  a  professora-pesquisadora,  uma  vez  que  era  um  dos  objetivos  de  sua 

proposta, a melhoria do relacionamento nessa sala. Escolheu-se esta turma, na qual traços de 

indisciplina  eram  marcantes,  atrapalhando  as  relações  pedagógicas  e  avanços  no  conteúdo 

matemático. Ao final, esta característica foi minimizada prevalecendo os laços afetivos entre 

alunos e entre professora-alunos, o que será descrito a seguir. Isso também favoreceu o maior 

engajamento  dos  alunos  na  elaboração  dos  raciocínios  matemáticos,  embora  alguns  ainda 

apresentassem maiores dificuldades que outros.  

4.1.7 Como ficou a relação professora-alunos  

Além  do  benefício  alcançado  nas  relações  pessoais  entre  os  alunos,  a  aplicação  da 

atividade promoveu o avanço na relação professora-alunos.  

Maximizando-se  os  contatos,  uma  vez  que  a  ação  da  professora  passou  a  ser  direta 

com os grupos, facilitaram-se as trocas de experiências, além de se estabelecer um maior nível 

de confiança entre ambos os lados.  

O  contrato  didático  negociado  -  os  combinados  -  veio  a  fortalecer  o  respeito 

necessário. A valorização do trabalho fez com que a seriedade fosse mantida.  

Um  fato  marcante  ocorreu,  logo  após  o  término  da  aplicação,  fora  da  sala  de  aula. 

Uma aluna, que nesse dia apresentou comportamento inadequado para um ambiente escolar, 

quando  todos  temiam  por  seus  atos,  aceitou  apenas  a  aproximação  desta  professora-

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pesquisadora, contando suas dificuldades e desesperos do momento de tais atos inapropriados. 

Isto  evidenciou,  mais  uma  vez,  como  as  relações  interpessoais  foram  fortalecidas  e  como  o 

processo investigativo propiciou confiança desta aluna para com a professora-pesquisadora.  

O  término  do  ano  letivo  foi  de  grande  parceria  entre  todos,  ficando  as  expectativas 

para o futuro, diferentemente do início, em que até mesmo para abrir um material, dispendia-

se certo esforço da professora para a realização da tarefa.  

4.2. Formação Profissional Docente 

Mediante  o  desafio  de  promover  a  aprendizagem  matemática  em  seus  alunos,  após 

leituras  sobre  a  metodologia  investigativa  e  análise  de  diversos  materiais  didáticos,  a 

professora construiu sua própria sequência didática fazendo uso de investigações.  

Após a aplicação, efetivou-se a eficácia do trabalho, promovendo a satisfação pessoal 

da profissional.  

Sempre em busca de novas situações de aprendizagem, a professora, provou, ao final, 

que a aplicação de atividades investigativas é possível em salas de aula  desafiadoras, onde a 

indisciplina é constante, o número de alunos não é reduzido, e as defasagens de aprendizagem 

existem frequentemente.  

Além da possibilidade de aplicação, melhor ainda é a possibilidade de aprendizagem. 

Isso também foi notado, mas nada seria possível se não existisse, além da motivação pessoal 

da docente, a aquisição do conhecimento pedagógico sobre o contrato didático negociado, o 

qual  direcionou  o  modo  de  agir  dos  educandos.  Surpresas  positivas  foram  surgindo,  o  que 

garantiu maior segurança na aplicação da sequência didática.  

Com  o  desenvolvimento  e  a  redação  deste  trabalho,  a  professora  aprendeu,  ainda,  a 

refletir continuamente sobre a sua ação didático-pedagógica, com os estudos sobre a pesquisa 

qualitativa. É real a necessidade da flexibilização no planejamento e execução das atividades, 

com retomadas constantes. Mediante a realização dos registros realizados pelos alunos, pôde 

melhor conduzir a sala nas aulas subsequentes. Através de orientações nos registros, embora 

parciais,  os  alunos  refletiam  e  mudavam  procedimentos  e  posturas  adotadas  em  aulas 

60 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
precedentes. Esta prática, não comum em aulas anteriores desta professora, auxiliou muito na 

condução das aulas investigativas.  

Essa  maneira  nova  de  ensinar,  diferente  do tradicional,  sem  modelos  e  exercícios  de 

fixação, mostrou a necessidade de adequações e da busca constante por novos conhecimentos, 

por parte dos professores, em especial desta, que na busca por inovações, veio aprofundar-se 

nesta nova metodologia.  

De  acordo  com  Shulman  (1986),  os  professores  têm  conhecimento  do  conteúdo 

especializado  que  ensinam.  Porém,  para  a  excelência  em  sua  prática,  seriam  necessários 

diferentes  tipos  de  conhecimentos,  incluindo  o  específico,  o  conhecimento  pedagógico  do 

conteúdo e também o conhecimento curricular.  

Ao  aplicar  esta  sequência  didática,  a  professora-pesquisadora  pode  dizer  que  houve 

um  desenvolvimento  de  seu  conhecimento  pedagógico  do  conteúdo,  bem  como  dos 

conhecimentos curriculares, ao interpretar a Proposta Curricular do Estado de São Paulo, à luz 

de  uma  nova  ideia  metodológica  e  de  sua  propositura  na  prática  de  uma  sala  de  aula 

considerada desafiadora. Esse conhecimento é construído pelo professor ao ensinar. É o real 

conhecimento  do  conteúdo,  que  inclui,  além  da  compreensão  sobre  um  tópico  de  uma 

disciplina,  também  os  procedimentos  e  as  técnicas  necessárias  para  se  alcançar  a 

aprendizagem, aqui entendida de modo que ocorra significativamente para os estudantes.  

Embora  lecionar  envolva  quatro  requisitos  –  conhecimentos  sobre  os  conteúdos 

específicos, sobre diferentes materiais e estruturas de ensinos, sobre a literatura referente aos 

processos  de  ensino  e  aprendizagem  e  a  sabedoria  da  prática  –  este  ultimo  é  o  único 

conhecimento  de  autoria  do  próprio  professor.  É  aprendido  em  sua  atuação  profissional  e 

necessário para a construção do conhecimento pedagógico do conteúdo.  

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considerações Finais  

Mediante  o  problema  de  lecionar  para  uma  turma  desafiadora  e  alcançar  uma 

aprendizagem  significativa para esses alunos, surgiu esta dissertação. Tendo o compromisso 

de seguir a Proposta Curricular do Estado, em suas aulas, percebeu a professora-pesquisadora, 

a  necessidade  de  aprofundar  seus  estudos  em  metodologias  de  ensino  diferenciadas,  mais 

precisamente, as investigações matemáticas.  

A partir desse estudo, ocorreu a proposição de uma  sequência didática, pensada para 

uma  sala  de  aula  real  e  desafiadora,  a  fim  de  gerar  possibilidade  concreta  de  aplicações  de 

atividades  investigativas,  que  levassem  em  conta  os  princípios  norteadores  e  conteúdos 

curriculares da Proposta Curricular.  

A aplicação da sequência ocorreu de uma forma agradável, onde todos passaram a ser 

corresponsáveis  pelo  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  As  atividades,  realizadas  em 

grupos, foram  norteadas por um contrato didático negociado. Neste, através de uma roda de 

conversa, combinou-se a participação e atitudes de todos os envolvidos (professora e alunos). 

A  atividade  prosseguiu  através  de  etapas  ou  tarefas,  onde  mediante  investigações,  o 

conhecimento matemático foi sendo construído.  

A  escolha  das  atividades  investigativas  partiu  do pressuposto  de  que  estas,  ao  serem 

aplicadas  aos  alunos,  desenvolvem  os  eixos  norteadores  de  competências,  presentes  na 

Proposta Curricular do Estado de são Paulo: expressão/compreensão, argumentação/decisão e 

contextualização/abstração.  Mais  do  que  nunca,  desenvolvem  alunos  participativos,  críticos, 

colaborativos, atuantes e autônomos.  

As  tomadas  de  decisões,  realizadas  em  grupos,  favoreceram  a  consolidação  das 

relações  interpessoais  entre  os  alunos,  além  de  aproximar  a  professora  dos  educandos, 

fortalecendo laços de companheirismo. Isso pôde ser provado em todas as etapas da sequência 

didática que foram executadas, mais precisamente nas segunda e terceira, como  mostrado no 

capítulo anterior.   

Além de favorecer as relações interpessoais, conhecimentos matemáticos investigados 

e  desenvolvidos  puderam  ser  aprendidos  de  forma  significativa,  onde  não  se  tinha  um 

63 

 
 
 
 
caminho  pronto  ou  um  modelo  a  ser  seguido.  Através  dos  registros  e  de  relatos,  pôde-se 

perceber  a  busca  pelo  conhecimento  matemático  e  a  integração  de  todos  os  membros  dos 

grupos, ora construindo tabelas, gráficos, ou realizando os cálculos de porcentagens. Mesmo 

alunos  mais  fracos  participaram,  mostrando  sua  evolução  nos  registros.  Eis  mais  uma 

vantagem  das  atividades  investigativas  em  matemática:  o  desenvolvimento  do  aluno  na  sua 

totalidade,  seja  da  disciplina  em  específico,  interligando  conteúdos  dentro  da  própria 

Matemática, seja na língua materna, ou em suas formas de expressão oral e escrita.  

Diferentemente  das  aulas  tradicionais,  onde  os  alunos  são  dispostos  em  fileiras,  e  o 

professor  é  o  autor  do  processo,  as  atividades  investigativas  favorecem  a  mobilidade  dos 

alunos,  ora  em  grupos,  ora  em  roda,  dentre  outras  disposições,  ora  trocando  ideias,  ora 

pesquisando nos livros, favorecendo a fixação da atenção sobre as tarefas a serem realizadas 

e, consequentemente, a aprendizagem. As constantes devolutivas e orientações realizadas pela 

professora,  nos  registros,  mostrou  o  benefício  desta  prática  nas  aulas,  fazendo  com  que  os 

alunos  analisassem  os  erros  e  buscassem  por  novas  ações.  Isso  é  a  construção  do 

conhecimento! 

Sala  numerosa,  indisciplinada,  com  defasagem  de  aprendizagem,  sem  muitos 

recursos...  Sim,  a  aprendizagem  é  possível!  E  através  das  atividades  investigativas,  ela  se 

torna  significativa  e  desenvolve  a  autonomia,  além  de  beneficiar  as  relações  interpessoais. 

Uma crítica que pode ser feita a este tipo de abordagem em sala de aula é que ela toma um 

tempo  considerável  para  trabalhar  os  conteúdos  matemáticos.  Por  esse  motivo,  é  claro  que 

devemos mesclar outras metodologias de ensino, cada uma com seu benefício. Como decidir? 

Cabe  ao  bom  professor  diagnosticar,  avaliar  e  tomar  decisões,  a  fim  de  proporcionar  a 

aprendizagem para todos os seus alunos, mesmo que em diferentes tempos e níveis, para cada 

um.  Porém,  um  suposto  “gasto  excessivo”  de  tempo,  como  mostrou  o  relato  do  capítulo 

anterior,  é  compensado  pelas  vantagens  que  as  investigações  matemáticas  proporcionam, 

quais sejam: o maior  interesse dos alunos pela própria aprendizagem; o desenvolvimento do 

raciocínio  lógico  e  da  argumentação,  nas  tomadas  de  decisões;  a  autonomia  para  pesquisar, 

nos  livros  ou  em  outras  fontes,  sobre  assuntos  ainda  pouco  conhecidos;    a  promoção  das 

interligações entre os conhecimentos prévios dos alunos em Matemática e entre os diferentes 

conteúdos  dessa  área;  o  desenvolvimento  de  habilidades  de  expressão  oral  e  escrita;  a 

possibilidade de avaliação contínua dos alunos, no acompanhamento dos registros das tarefas;  

a melhoria das condutas disciplinares em sala de aula.  

64 

 
 
É claro que, para que todos esses benefícios possam ser alcançados, o professor deve 

conhecer bem esta proposta metodológica e apresentar-se como uma peça chave na mediação 

de todo o processo em sala de aula. 

Finalizando,  acredita-se  que  este  trabalho,  através  da  propositura,  aplicação  e  do 

estudo de um caso de ação na prática escolar, caracterizado numa pesquisa-ação, juntamente 

com  as  disciplinas  cursadas  no  PROFMAT,  proporcionaram  a  esta  professora  um  grande 

desenvolvimento, tanto no que diz respeito aos conhecimentos dos conteúdos de Matemática, 

quanto  aos  conhecimentos  pedagógicos  dos  conteúdos  e  de  sua  inter-relação  com  o 

conhecimento sobre os currículos. Como já colocado por Shulman (1986), esta é a base sobre 

a  qual  a  qualidade  do  trabalho  do  professor  poderá  ser  alcançada,  quando  aliada  à  suas 

aprendizagens  na  prática.  E  será  somente  a  partir  desses  conhecimentos  que  o  professor 

poderá  decidir  sobre  quais,  quando,  como  e  por que  utilizar  metodologias  diferenciadas  em 

suas aulas de Matemática. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referências  

ANDRÉ, M. E. D. A. Etnografia da Prática Escolar. Campinas: Papirus, 2008. 

BROUSSEAU,  G.  Fondements  et  méthodes  de  la  didactique  dês  mathématiques. 
Recherches em Didactique dês Mathématiques, vol. 7, no. 2, Grenoble, 1986. 

IEZZI,  G.;  DOLCE,  O.;  MACHADO,  A.  Matemática  e  Realidade:  6ª  série.  São  Paulo: 
Atual, 2005. 

IMENES, L. M.; LELLIS, M. Matemática: Imenes & Lellis- 7º ano. São Paulo: Moderna, 
2009.  

PINTO, N. B. O Erro como Estratégia Didática. Curitiba: Papirus, 2000.  

PONTE, J. P. da; BROCADO, J.; OLIVEIRA, H.M. Investigações Matemáticas na Sala de 
Aula. Belo Horizonte: Autêntica, 2003. 

PONTE, J. P. da.  Investigar, Ensinar e Aprender.  Actas do ProfMat (CD-ROM, p.25-39). 
Lisboa: APM, 2003. 

SÃO PAULO (Estado), Secretaria da Educação.  Caderno do Aluno.  Matemática – 7º ano  
São Paulo: IMESP, v. 1, 2, 3 e 4, 2008. 

SÃO  PAULO  (Estado),  Secretaria  da  Educação.  Proposta  Curricular  do  Estado  de  São 
Paulo.  São Paulo, SP, 2008. 

SÃO  PAULO  (Estado),  Secretaria  da  Educação.  Relatório  Pedagógico  de  Matemática  – 
SARESP 2011. São Paulo, SP, 2012. 

SHULMAN,  L.S.  Those  who  understand:  knowledge  growth  in  teaching.  Educational 
Researcher, Washington, v.15, n.2, p.4-14, 1986. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
