UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA

MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

PROBLEMAS DE OTIMIZAÇÃO NA GEOMETRIA: UMA ABORDAGEM
PARA O ENSINO MÉDIO

Ricardo Santos Fonseca

MANAUS

2016

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA

MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

Ricardo Santos Fonseca

PROBLEMAS DE OTIMIZAÇÃO NA GEOMETRIA: UMA ABORDAGEM
PARA O ENSINO MÉDIO

Dissertação apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática da Universi-
dade Federal do Amazonas, como requisito par-

cial para obtenção do título de Mestre em Mate-
mática.

Orientador: Prof. Dr. Nilomar Vieira de Oliveira

MANAUS

2016

RICARDO SANTOS FONSECA

PROBLEMAS DE OTIMIZAÇÃO NA GEOMETRIA: UMA ABORDAGEM
PARA O ENSINO MÉDIO

Dissertação apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática da Universi-

dade Federal do Amazonas, como requisito par-
cial para obtenção do título de Mestre em Mate-
mática.

Aprovado em 04 de agosto de 2016.

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Nilomar Vieira de Oliveira
Presidente

Prof. Dr. Alcides de Castro Amorim Neto

Membro

Profa. Dr. Valtemir Martins Cabral

Membro

Dedico esta dissertação a minha futura esposa
Tacilene Campos Pereira, a quem esteve ao meu
lado nos momentos difíceis e me ajudou quando
mais precisava, me dando todo seu carinho e
amor.

AGRADECIMENTOS

A Deus, ser supremo que guia meus passos a quem devo o dom da vida e a dádiva da sabe-

doria;

A minha mãe e meu pai, que ﬁzeram por mim a coisa mais importante da minha vida, me

deram a oportunidade de estudar;

A minha família e meu amigos, que ao longo de minha trajetória sempre me deram o estí-

mulo necessário;

Aos meus amigos Camilo Souza e Nicolas Hatta pela moradia em Manaus durante as aulas

do mestrado, sem eles não seria possível concluir o curso.

Ao professor Nilomar Oliveira que foi mais que um professor, coordenador ou orientador

durante o mestrado, sempre dedicado e atencioso.

"No ﬁm tudo dará certo, se ainda não deu certo
é porque ainda não chegou ao ﬁm."

RESUMO

Neste trabalho, disserta-se sobre Problemas de Otimização Aplicados à Geometria. Apresenta-
se inicialmente um pouco da história de alguns problemas clássicos de otimização em Geome-
tria Euclidiana Plana, como, o Problema Isoperimétrico, o Problema de Heron e o Problema
de Steiner. A partir daí, usou-se esse conhecimento para construir deﬁnições, teoremas e pro-
posições a respeito da Otimização em Geometria o que proporcionou grandiosas ferramentas
para a resolução de problemas que podem ser aplicados no Ensino Médio ou em Olimpíadas de
Matemática.

Palavras-chave: Problemas de Otimização; Geometria; Ensino Médio.

ABSTRACT

In this work, lectures on Optimization Problems Applied Geometry. It presents initially a little
history of some classic optimization problems in Euclidean Geometry Plana, as the Isoperimé-
trico Problem, the Heron Problem an the Steiner Problem. From there, he used that knowledge
to build deﬁnitions, theorems and propositions regarding the Optimization of Geometry which
provided grandiose tools for problem solving that can be applied in high school or in Mathema-
tics Olympics.

Key-words: Optimization Problems; Geometry; High School.

Sumário

Introdução

1 O Problema Isoperimétrico
1.1 Um pouco de história .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 O Problema de Dido .
1.3 Abordagem geométrica do problema isoperimétrico . . . . . . . . . . . . . . .

.
.

2 O Problema de Steiner

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1 Um pouco de história .
2.2 A solução geométrica do problema de Steiner
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Generalização do Problema de Steiner . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

3 O Problema de Heron

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1 Um pouco de história .
3.2 Solução do Problema de Heron . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

4 Problemas de Otimização

4.1 Aplicações do Problema Isoperimétrico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Aplicações do Problema de Steiner . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Aplicações do Problema de Heron . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

1

3
3
5
6

10
10
13
15

18
18
19

21
21
26
30

33

34

Introdução

O ensino da matemática é de extrema importância no contexto da forma geral dos indi-
víduos, entretanto pesquisas apontam para uma situação caótica do ensino da matemática no
Brasil. Historicamente a matemática é considerada um tema difícil, mas importante dentro do
contexto escolar. Ao que se refere à geometria ela é fundamental para os indivíduos interagirem
em seu meio. Pois, pode ser considerada como uma ferramenta muito importante para a des-
crição e interrelação do homem com o meio em que vive, já que é como a parte da matemática
mais intuitiva, concreta e ligada com a realidade. Conforme Rojas [7], a intuição geométrica é
conceber de um modo claro as relações geométricas, ou seja, visualizar um caminho de solução.
A geometria é um dos ramos da matemática que pode estimular o interesse pelo aprendizado da
matemática, pois pode revelar a realidade que rodeia o aluno, dando oportunidades de desen-
volver habilidades criativas.

Neste sentido, os problemas de Otimização na Geometria vêm sendo abordados pelos mate-
máticos desde os primórdios, pois, já na antiguidade os matemáticos demonstravam um grande
interesse por esse tipo de problema. Euclides por volta de 300 a.C. em sua obra Elementos,
(Livro 6, proposição 27) fala de um problema de maximização, que consiste em achar o maior
produto possível de dois números cuja soma era dada. Mais tarde, Zenodorus (200 a.C. a 140
a.C.) estudou a área de uma ﬁgura com perímetro ﬁxo e o volume de um sólido com superfície
dada.

Este trabalho trata de Problemas de Otimização na Geometria, falando sobre problemas de
otimização clássicos, bem como, faz uma abordagem a problemas de otimização que podem ser
estudados no ensino médio, ou mesmo serem cobrados em Olímpiadas de Matemática, fazendo
assim que desperte o interesse tanto do aluno quanto do professor em buscar se aprofundar mais
sobre o tema.

No Capítulo 1 faz-se uma abordagem sobre o Problema Isoperimétrico destacando sua abor-
dagem histórica, falando desde o Problema de Dido até fazer sua abordagem em termos geomé-
tricos.

No Capítulo 2 apresenta-se o Problema de Steiner fazendo sua contextualização histórica,

1

sua solução geométrica e a generalização do problema.

No Capítulo 3 explora-se o Problema de Heron seus aspectos históricos e sua solução geo-

métrica.

No Capítulo 4 apresentam-se Problemas de Otimização na Geometria que poderiam facil-
mente ser explorados durantes alguns conteúdos de matemática no Ensino Médio, destacando-
se problemas pertinentes a cidade de Parintins-AM.

No Capítulo 5 faz-se as considerações ﬁnais acerca do trabalho.

2

Capítulo 1

O Problema Isoperimétrico

1.1 Um pouco de história

O problema isoperimétrico é um dos grandes problemas de otimização, pois trata da otimi-

zação de áreas de ﬁguras isoperimétricas, ou seja, ﬁguras que tem o mesmo perímetro.

O problema isoperimétrico teve sua origem na Grécia Antiga, por volta do século IX a.C.,
fundamentada numa lenda, a Lenda de Dido. A lenda conta um episódio das migrações fenícias
para o Ocidente mediterrânico, mas ﬁcou especialmente conhecida devido ao romance entre
Dido e Eneias, contada em Eneida de Virgílio (70 a.C. a 19 a.C.) [3].

Figura 1.1: Livro Eneida de Virgílio.
Fonte: [5].

Segundo a lenda, Muto, o rei de Tiro, quando morreu, deu o reino aos seus dois ﬁlhos,
Pigmalião e Elissa, o nome tírio de Dido. Embora Pigmalião fosse ainda uma criança, foi
ele quem o povo escolheu para rei. Elissa casou com seu tio Sicarbas, sacerdote de Héracles,
segunda ﬁgura do Estado depois do rei. Tentando roubar a enorme fortuna do seu cunhado,

3

Pigmalião mandou matar Sicarbas. Dido descobriu, ﬁcou horrorizada com o crime, e fugiu. Em
segredo, carregou os barcos com tesouros de Sicarbas e fugiu acompanhada por nobres tírios
descontentes. Tentando iludir o seu irmão durante a fuga, Dido atirou ostencivamente ao mar
sacos cheios de areia, que dizia estarem cheios de ouro e que oferecia à alma de seu marido.
Seguiram rumo a África, onde os indígenas os receberam de forma amigável. Dido solicitou um
pouco de terra para se estabelecer, então foi oferecida a ela que tomasse tanta quanta pudesse
conter numa pele de boi. Aparentemente isso parecia ser uma oferta ridícula, Dido deu um
golpe de gênio. Dido mandou cortar uma pele de boi em tiras muito ﬁnas que depois de atadas
formaram um ﬁo com que delimitou um território bastante vasto. Os indígenas foram obrigados
a respeitar a promessa feita, concederam-lhe a terra assim delimitada, deste espaço de terra
delimitado Dido ergueu a cidade de Cartago [3].

Figura 1.2: Fio obtido do couro de boi para delimitar o terreno.
Fonte: [5]

Segundo Madeira [3] a cidade de Cartago prosperou e adquiriu uma importância signiﬁca-
tiva, tal que Iarbas, rei indígena, quis casar com Dido, ameaçando declarar guerra à cidade caso
ela recusasse. A rainha Dido, que não podia rejeitar a proposta mas odiava a ideia dessa nova
união, pediu um prazo de três meses sob pretexto de acalmar a alma do primeiro marido com
sacrifícios. Quando o prazo terminou, subiu para pira fúnebre e suicidou-se.

Baseando-se neste tema Virgílio, mesmo sem se preocupar com a cronologia segundo a qual
haveria pelo menos trezentos anos entre a tomada de Troia e a fundação de Cartago, fantasiou
uma versão da história fazendo aparecer Eneias na lenda de Dido, na sua obra Eneida. Virgílio
conta que o herói Eneias é empurrado por uma tempestade para a costa da África e recolhido
pelos habitantes de Cartago. Enquanto reparavam os navios, Eneias usufruiu da hospitalidade
da rainha Dido, que pouco a pouco se apaixonou por ele e se tornou sua amante. Quando o
rei Iarbas soube do acontecido, conseguiu afastar Eneias, então Eneias partiu sem tornar a ver a
rainha. Esta, soube que fora abandonada, ergueu uma enorme pira e suicidou-se entre as chamas
[3].

4

Matematicamente falando, o que vale a pena destacar é como Dido conseguiu um território

tão vasto. Segundo Madeira [3] Dido resolveu o seguinte problema:

Dado um ﬁo com determinado comprimento, qual é a maior porção de terra que se consegue

delimitar com esse ﬁo? E de que forma se obtém a quantidade máxima?

Alguns autores aﬁrmam que Dido escolheu um local com acesso ao mar, pois sua ideia foi
utilizar não só o ﬁo mas também o mar para delimitar a maior porção de terra possível. Por isso,
o problema acima é designado por problema de Dido.

1.2 O Problema de Dido

O Problema de Dido também pode ser descrito da seguinte maneira "Dado um determinado
comprimento, qual a curva plana, simples e fechada com esse comprimento que delimita a
maior área possível?"

Este problema de enunciado simples, mas com uma complexa resolução foi resolvido naque-
les tempos míticos, fato que merece um devido destaque. Entretanto somente séculos depois
pode ser justiﬁcado [3].

A primeira demonstração desta propriedade aparece num comentário de Teão de Alexandria
(335 a 405) à obra Almagesto de Ptolomeu (85 a 165) e nos trabalhos de Pappo de Alexandria
(290 a 350), mas o seu autor é Zenodoro (200 a.C. a 140a.C.) [3].

Madeira [3] aﬁrma que nessa época, os gregos já sabiam que a circunferência era a solução
do referido problema. A demonstração completa só foi conhecida a partir de 1880 apresentada
por Weierstrass (1815 a 1897) em um de seus seminários na Universidade de Berlim.

Zenodoro usando o contexto geométrico foi um dos impulsionadores do desenvolvimento do
problema, mostrando que, entre os n − gonos de comprimento ﬁxo, o n − gono regular é o que
tem a maior área (considerando que o n − gono existe, isto é, supondo que o n − gono podia
ser construído com régua e compasso). Destaca-se também a participação de Steiner (1796 a
1863), que apresentou várias demonstrações da propriedade isoperimétrica para a circunferência
e para as bolas em espaços euclidianos de dimensões superior, usando a chamada simetrização
de Steiner. As demonstrações de Zenodoro e Steiner estão incompletas, visto que, foram obtidas
assumindo a existência de solução para o problema. Estas demonstrações são completadas com
outros resultados que permitem resolver, de forma rigorosa, o problema isoperimétrico [3].

5

1.3 Abordagem geométrica do problema isoperimétrico

Antes de provar o problema isoperimétrico deve-se ser observado que em relação aos triân-
gulos com mesma medida, o triangulo retângulo é o que possui maior área. Disto, chega-se a
conclusão de que a semicircunferência é a curva plana aberta, com extremos em dois pontos de
uma reta, que tem a maior área, daí conclui-se que a circunferência é a curva plana fechada que
engloba a maior área. Esse problema será resolvido utilizando alguns resultados que seguem:

Deﬁnição 1.1. Uma curva plana é uma função contínua deﬁnida em um intervalo I com valores
em R2. Seja P : I = [a, b] → R2 uma curva. Os pontos P (a) e P (b) são chamados extremos
da curva.

Na ﬁgura 1.3 são apresentadas algumas curvas. Na curva (a), os extremos são distintos
P (a) (cid:54)= P (b) e é denominada ﬁgura aberta e ela se autointersecta, isto é, dois valores distintos
de t originam o mesmo ponto. Na curva (b), como P (a) = P (b), chamamo-la de fechada,
embora ela também se autointersecte num ponto diferente dos extremos. Quando uma curva,
por a exemplo a curva (c), não possui auto intersecções, além dos extremos, eventualmente,
dizemos que a curva é simples, no caso da curva (c) ela é uma curva simples e fechada.

Figura 1.3: Tipos de curvas.
Fonte: [5]

Deﬁnição 1.2. Um conjunto convexo é um conjunto com a seguinte propriedade: dados dois de
seus pontos, o segmento de reta que os une também está inteiramente contido no conjunto.

Figura 1.4: Diferença entre ﬁguras convexas e não-convexas.

6

Proposição 1.1. Seja F1 uma ﬁgura plana limitada não convexa, cuja fronteira seja uma curva
plana simples e fechada, C1. Então é possível encontrar uma ﬁgura plana convexa, F (cid:48)
1, de área
maior do que a de F1, tal que sua fronteira, C (cid:48)
1, seja uma curva plana simples e fechada, de
comprimento igual ao de C1.

Demonstração. Como F1 não é convexa, existem pontos P e Q em F1 tais que o segmento P Q
não esteja contido em F1. Sendo A e B os pontos de intersecção do segmento P Q com C1 tal
que AB ∩ C1 = {A, B}, reﬂetimos uma das partes de C1 com extremos em A e B em relação
à reta que contém P Q, obtendo uma nova ﬁgura F (cid:48)
1, de mesmo comprimento
que o de C1, porém com área maior do que a de F1.

1, com fronteira C (cid:48)

Conforme ﬁgura 1.5 a seguir:

Figura 1.5: Figuras não-convexas.

Caso F (cid:48)

1 ainda não for convexa, é repetido o raciocínio até ser encontrada uma ﬁgura F2

convexa.

Com base na proposição anterior, conclui-se que ﬁguras isoperimétricas são sempre conve-
xas, e mais, a mesma proposição conduz ao corolário abaixo, cuja demonstração é semelhante,
uma vez que o segmento AB permanece inalterado na sequência de ﬁguras obtidas de F1.

Corolário 1.1. Seja C1 uma curva plana, simples e aberta, situada de um mesmo lado de uma
reta r e com extremos A e B nessa reta. Suponhamos que a curva fechada C1 ∪ AB seja
fronteira de uma ﬁgura limitada, F1, não convexa. Então existe uma curva C2, plana, simples e
aberta, de mesmo perímetro que o de C1, com os mesmos extremos A e B em r, tal que C2 ∪AB
seja fronteira de uma curva convexa com área maior do que a de F1.

Proposição 1.2. Dentre todos os triângulos com dois lados de comprimentos ﬁxos, o de maior
área é o triângulo retângulo que possui esses lados como catetos.

Demonstração. Sejam BC e AC dois segmentos de medidas ﬁxas a e b, respectivamente. Se-
jam α a medida do ângulo ∠ACB e h a medida da altura do triângulo ABC relativa ao vértice
A, como na ﬁgura 1.6 a seguir:

7

Figura 1.6: Triângulo retângulo.

A área S desse triângulo pode ser calculada por:

S =

ah
2

=

ab sin α
2

(1.1)

Observa-se que h = b sin α independentemente de α ser agudo, reto ou obtuso, devendo-se,
nesse último caso, observar que sin(π − α) = sin α. Como 0 ≤ sin α ≤ 1 para 0 ≤ α ≤ π,
concluímos que S assume o maior valor possível quando sin α = 1, ou seja, α = π
2 , como
queríamos demonstrar.

Proposição 1.3. Seja F1 uma ﬁgura plana convexa cuja fronteira seja composta por uma curva
C1 plana, simples, aberta, de extremos A e B e de comprimento p, unida com o segmento AB.
Suponhamos que, nessas condições, F1 tenha área máxima. Então F1 é um semicírculo.

Demonstração. Supondo que F1 não seja um semicírculo. Então existe um ponto C ∈ C1
tal que ABC não é um triângulo retângulo, uma vez que, se ABC fosse retângulo para todo
C ∈ C1, F1 seria um semicírculo. Como F1 é convexa, os segmentos AC e BC estão contidos
em F1, isto é, o triângulo ABC está contido em F1. Sejam F1 e F3 as ﬁguras sobre AC e BC,
de tal modo que F1 = F2 ∪ (cid:52)ABC ∪ F3.

Considerando o triângulo A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48), retângulo em C (cid:48), de tal modo que A(cid:48)C (cid:48) ∼= AC e B(cid:48)C (cid:48) ∼=
BC. Pela proposição 1.2, a área de A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) é maior do que a área de ABC. Considerando
então, a ﬁgura F (cid:48)
1 = F2 ∪ A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) ∪ F3, denominando sua fronteira por C2 ∪ A(cid:48)B(cid:48). Portanto,
1 tem fronteira composta por uma curva C2 plana, simples e aberta, de extremos A(cid:48) e B(cid:48) e
F (cid:48)
comprimento p, unida com o segmento A(cid:48) e B(cid:48). No entanto, a área de F (cid:48)
1 é maior do que a de
F1, contrariando a hipótese.

8

Figura 1.7: Triângulo inscrito em um semicírculo.

Caso F (cid:48)

1 não seja convexa, pelo corolário 1.1, é possível tomar F ”1 convexa, com fronteira
1, contrariando as condições da hipótese, que diz que F1

C3 ∪ A(cid:48)B(cid:48) e área maior do que a de F (cid:48)
tem área máxima. Logo, F1 é um semicírculo.

Teorema 1.1. (Teorema Isoperimétrico): Dado um comprimento ﬁxo, dentre todas as ﬁguras
planas, fechadas, convexas e de perímetro igual a esse comprimento, o círculo é a que possui
maior área.

Demonstração. Supondo que a ﬁgura de maior área, F1, não seja um círculo. Seja 2p o com-
primento da fronteira C1 de F1. Tomando os pontos A e B em C1 de modo que o comprimento
da curva, em C1, de A até B, seja igual a p. Denominando as duas partes de C1, determinadas
por A e B, por C2 e C3. Logo, F1 = F2 ∪ F3, sendo F2 a ﬁgura com fronteira C2 ∪ AB e F3 a
ﬁgura com fronteira C3 ∪ AB, ambas com área máxima. Assim, F2 ou F3 não é um semicírculo
e possui área máxima, contradizendo a Proposição 1.3.

Figura 1.8: Figura de área máxima.

9

Capítulo 2

O Problema de Steiner

2.1 Um pouco de história

O problema de Steiner, é simples porém instrutivo, basicamente: Dados três pontos A, B e
C em um plano, um quarto ponto P no plano é procurado, tal que, a soma a + b + c seja um
mínimo, onde a, b, c representam as três distâncias de P a A, B, C respectivamente [2].

Em 1836, Gauss, talvez, tenha sido o primeiro quem formulou um problema com uma exten-
são deste tipo. Em uma carta a Schuhmacher, Gauss fez a seguinte pergunta: Como uma rede
de estradas de ferro de comprimento mínimo, conectando as quatro cidades Bremen, Harburg
(hoje uma parte de Hamburg), Hannover e Braunschweig, pode ser criada? Pode-se veriﬁcar
que a solução é uma rede na qual Bremen, Harburg e Hannover são interconectadas por um
ponto de Steiner, e Hannover e Braunschweig são conectadas por uma linha reta [4].

Figura 2.1: Problema proposto por Gauss.
Fonte: [4].

Posteriormente, Jarníc e Kossler, em 1934, propuseram o seguinte problema: Encontrar a

10

rede mínima interconectando p pontos no plano. Foi estudado o caso particular de p pontos
distribuídos como vértices de polígonos regulares.

Mas Courant e Robbins, em seu livro What is Mathematics?, de 1941, trataram do problema,
sem dar a fama nem a Fermat, nem a Gauss e nem a Jarníc e Kossler. Comentando que Steiner o
havia estudado no caso p = 3, então passaram a chamá-lo Problema de Steiner, estendendo tal
denominação também para o caso geral. E foi justamente a popularidade desse livro que cris-
talizou o nome Problema de Steiner e, por outro, impulsionou fortemente o estudo do assunto
[4].

O Problema de Steiner chama bastante atenção dos teóricos por ser computacionalmente difí-
cil, mas também por ter grande interesse prático, devido tratar-se de um problema com imensas
aplicações. Uma das primeiras aplicações do Problema de Steiner é justamente o problema de
Gauss citado anteriormente. O problema de Steiner permite ter uma ideia da grande aplicabili-
dade área da Indústria, por exemplo [4].

Jacob Steiner (1796 a 1863) foi um dos maiores geómetras da história. Nasceu na Suíça, em
Utzenstorf, mas só aos 18 anos frequentou uma escola, em Yverdon, a Escola Estalozzi. Em
1834 foi indicado para ensinar geometria na Universidade de Berlim, onde se tornou professor
e fez carreira. Publicou uma quantidade signiﬁcativa de trabalhos no Jornal de Crelle e também
algumas obras, nomeadamente Systematiche entwicklungen, sobre Geometria Projetiva [4].

O Problema de Steiner é um problema antigo que sempre causou o interesse da comunidade
cientíﬁca. Pois, mesmo os matemáticos mais perspicazes e os computadores mais rápidos tive-
ram algumas diﬁculdades em encontrar a solução do problema [4].

Matos [4] aﬁrma que o Problema de Steiner tem várias versões, mas todas elas procuram
encontrar a rede de tamanho mínimo que liga pontos dados, mudando apenas o conjunto a que
pertencem tais pontos. Assim, o Problema pode ser estudado em Teoria de Grafos ou como
um problema geométrico, no qual existe uma métrica que deﬁne o peso das arestas, como as
métricas euclidiana e retilínea.

Courant e Robbins [2] dizem que Steiner começou por estudar a situação apresentada no
Problema de Fermat, e após isso, ter generalizado para a situação em que são dados n pontos e
se procura o ponto do plano que minimiza a soma das distâncias dos pontos dados a esse ponto.
Uma generalização mais interessante é a que permite que sejam acrescentados mais pontos
ao conjunto inicial de forma a permitir minimizar o comprimento total da rede inicial. Por
exemplo: São dados quatro pontos. Se os quatro pontos forem colineares, a distância mínima
entre esses pontos é o comprimento do segmento de reta que une os quatro pontos dados, como

11

na ﬁgura 2.2. Se os quatro pontos dados estiverem posicionados como se observa na ﬁgura 2.3,
então S é o ponto procurado, uma vez que minimiza a soma das distâncias dos pontos dados a si
mesmo. Mas, se os quatro pontos dados estiverem posicionados como se observa na ﬁgura 2.4,
então será necessário acrescentar dois pontos, S1 e S2, para obter a ligação mais curta entre
esses quatro pontos.

Figura 2.2: Pontos alinhados.

Figura 2.3: Ponto S, minimiza a soma das distâncias dos pontos dados a si mesmo.

Figura 2.4: Pontos S1 e S2 minimizam a soma das distâncias dos pontos aos pontos dados.

12

2.2 A solução geométrica do problema de Steiner

Proposição 2.1. O problema de Steiner pode ser descrito da seguinte maneira: Dados três
pontos A, B e C em um plano, um quarto ponto P no plano é procurado, tal que, a soma a+b+c
seja um mínimo, onde a, b, c representam as três distâncias de P a A, B, C respectivamente
[2].

Como resposta ao problema tem-se: se no triângulo ABC todos os ângulos são menores que
120o, então P é o ponto a partir do qual cada um dos três lados AB, BC, CA subtende um
ângulo de 120o. Se, contudo, um ângulo de ABC, por exemplo, o ângulo em C, for igual ou
maior do que 120o então o ponto P coincidirá com o vértice C [2].

Figura 2.5: Menor soma das distâncias para três pontos.
Fonte: [1].

Courant e Robbins [2] aﬁrmam que supondo que P seja o ponto mínimo procurado, existem
as seguintes alternativas: P coincide com um dos vértices A, B, C, ou P difere destes vértices.
No primeiro caso, torna-se claro que P deve ser o vértice do ângulo C de ABC, porque a soma
CA + CB é menor do que qualquer outra soma de dois lados do triângulo ABC. Assim, para
concluir a prova de nossa proposição, deve-se analisar o segundo caso.

Seja K o círculo com raio c em torno de C. Então P deve ser o ponto em K tal que P A+P B
seja mínimo. Se A e B estão fora de K como na ﬁgura 2.6, então, pelo problema de Heron, P A
e P B devem formar ângulos iguais com o círculo K e portanto com o raio P C.

13

Figura 2.6: Pontos A e B fora do círculo K.
Fonte: [1].

Com o mesmo raciocínio aplica-se a posicão de P e ao círculo com o raio a em torno de A.
Segue-se que todos os três ângulos formados por P A, P B e P C são iguais e consequentemente
iguais a 120o, como aﬁrmado.

Essa prova foi baseada na hipótese de A e B estarem fora de K, e merece ser provado. Se
pelo menos um dos pontos A e B, por exemplo A, estivesse sobre ou dentro de K, então, uma
vez que P , conforme suposto, não é idêntido a A ou B, teríamos a + b ≥ AB. Porém, AC ≤ c,
uma vez que A não está fora de K. Portanto: a + b + c ≥ AB + AC. Mas isso signiﬁca que
se obtém a soma mais curta de distâncias se P coincidir com A, contrariando a hipótese. Isso
prova que A e B estão ambos fora do círculo K.

O fato correspondente é provado de maneira semelhante para a as outras combinações B, C
com respeito a um círculo de raio a em torno de A, e A, C com respeito a um círculo de raio b
em torno de B [2].

O matemático inglês Thomas Simpson (1710 a 1761) criou um modo prático, para obter o
ponto mínimo P . Simpson mostrou que o ponto mínimo P é a intersecção de três circunfe-
rências circunscritas respectivamente aos triângulos equiláteros construídos sobre cada lado do
triângulo ABC, como mostra a ﬁgura 2.7 [1].

14

Figura 2.7: Construção de Simpson para obtenção de P .
Fonte: [1].

Simpson também mostrou que o ponto S pode ser obtido, ligando-se, respectivamente, os
vértices A, B e C aos vértices externos A(cid:48), B(cid:48) e C (cid:48) dos triângulos equiláteros BCA(cid:48), ACB(cid:48) e
ABC (cid:48).

2.3 Generalização do Problema de Steiner

Steiner trabalhou na generalização do problema, uma vez que abandonou a busca por um
único ponto P . Steiner passou a procurar ’redes mínimas’ de comprimento total mais curto.
Mais precisamente: "dados n pontos A1, A2, . . . , An; encontre um sistema conectado de seg-
mentos de retas de comprimento total mais curto tal que quaisquer dois pontos dados possam
ser unidos por uma poligonal formada por segmentos do sistema"[2] (p. 436). Logo percebe-
se que para esse problema, o aspecto da solução, naturalmente dependerá da disposição dos n
pontos dados.

Brito [1] aﬁrma que Steiner disse que, no caso de n pontos, haverá no máximo n − 2 inter-
secções múltiplas, em cada uma das quais três segmentos se encontram em ângulos de 120o. A
ﬁgura 2.8 mostra alguns exemplos de redes mínimas de Steiner.

15

Figura 2.8: Redes de Steiner com várias conexões.
Fonte: [1].

Será analisado apenas o caso da rede mínima que une os vértices de um retângulo. Pois,
neste caso, é fácil veriﬁcar que a solução consiste em cinco segmentos com duas intersecções
múltiplas onde três segmentos se encontram em ângulos de 120o. Pela a ﬁgura 2.9, percebe-se
que essa rede mínima é tal que as duas interconexões múltiplas em P1 e P2 são simétricos em
relação aos eixos vertical e horizontal do retângulo [1].

Figura 2.9: Solução do problema de Steiner para os vértices do retângulo ABCD.
Fonte: [1].

De fato, seja o retângulo ABCD com eixos de simetria vertical e horizontal r1 e r2, res-
pectivamente, que se intersectam no ponto E. Admita-se que P1 e P2 sejam vértices das duas
intersecções múltiplas da rede mínima que une A, B, C e D.

16

Supondo, sem perda de generalidade, que P1 e P2 estão localizados em lados diferentes de
r1. Aﬁrmamos que, nesse caso, P1 e P2 devem ser simétricos em relação a r1. De fato, se assim
não ocorresse, a rede que une ADE teria comprimento diferente da rede que une CBE, mas
isso é impossível, pois ADE e CBE são simétricos em relação a r1 [1].

Utilizando o mesmo raciocínio demonstra-se que, se P1 e P2 estão em semiplanos diferentes

em relação a r2, então P1 e P2 devem também ser simétricos em relação a r2.

Esse resultado mostra que, dada uma malha ligando os quatro vértices de um retângulo, essa
malha terá como eixos de simetria os mesmos eixos horizontal e vertical do retângulo ABCD.
Logo, para obter a rede mínima que une os vértices de ABCD basta tomar a intersecção E dos
eixos de simetria r1 e r2 de ABCD e determinar os pontos P1 e P2 (pontos de Steiner) dos
triângulos ADE e CBE ou dos triângulos ABE e CDE [1].

17

Capítulo 3

O Problema de Heron

3.1 Um pouco de história

Um dos problemas de Otimização na Geometria mais conhecido é o de Heron de Alexandria,
que viveu entre 150 a.C. e 250 d.C. Dentre seus muitos trabalhos, o mais importante é sua obra
A Métrica escrita em três livros, e só descoberta em 1896 em Constantinopla, por R. Schöne.
No seu primeiro livro encontra-se a dedução da famosa fórmula da área de um triângulo em
função dos três lados. Heron também se interessava por mensuração em todas as formas, na
ótica, na mecânica e na Geodésia [6].

Em seus estudos sobre a óptica Heron estudou a Lei da Reﬂexão da luz, esta já era conhecida
por Euclides e Aristóteles, mas foi Heron quem mostrou, por um argumento geométrico sim-
ples, numa obra chamada Catóptrica (ou reﬂexão), que a igualdade dos ângulos de incidência e
reﬂexão é uma consequência do princípio aristotélico que diz que a natureza nada faz do modo
mais difícil. Ou seja, se a luz deve ir de uma fonte A a um espelho l e, então, ao olho B de um
observador, ela deve seguir o caminho mais curto, e esse caminho mais curto possível é aquele
em que os ângulos formados pelo raio de luz incidente com o espelho e raio de luz reﬂetido são
iguais.

Figura 3.1: Ângulo de incidência e ângulo de reﬂexão.
Fonte: [6].

18

3.2 Solução do Problema de Heron

Proposição 3.1. O problema de Heron diz: Seja uma reta l e dois pontos A e B localizados no
mesmo lado de l. Determine um ponto P sobre l de tal forma que a soma seja a menor possível.

Seja um ponto P qualquer sobre a reta l. Considere os ângulos de medidas α e β, formados

em P entre AP , BP e a reta l, como mostra a ﬁgura 3.1.

Observe que, reﬂetindo os segmentos AP e BP em relação à reta l, obtemos, respecti-
vamente, os segmentos simétricos A(cid:48)P (cid:48) e B(cid:48)P (cid:48). Como P (cid:48) = P , segue que AP + BP =
AP + B(cid:48)P = A(cid:48)P + B(cid:48)P .

Figura 3.2: Reﬂexão dos segmentos AP e P B em relação a l.
Fonte: [1].

Veriﬁque que a soma AP +B(cid:48)P é minimizada quando A, P e B(cid:48) estão contidos numa mesma
reta. De modo análogo, A(cid:48)P + BP é minimizada exatamente quando A(cid:48), P e B estão contidos
numa mesma reta. Entretanto, em ambos os casos, A, P e B(cid:48) são colineares ou A(cid:48) P e B são
colineares, quando os ângulos de medidas α + α(cid:48) e β + β(cid:48) são opostos pelo vértice, como ilustra
a ﬁgura 3.3 [1].

19

Figura 3.3: Ângulos opostos pelo vértice.
Fonte: [1].

Logo, α + α(cid:48) = β + β(cid:48). Mas α = α(cid:48) e β = β(cid:48). Segue que 2α = 2β. Portanto, α = β. Desse

modo, concluímos que o ponto P é tal que AP e BP formam ângulos iguais com a reta l.

Figura 3.4: Resolução do problema de Heron.
Fonte: [1].

20

Capítulo 4

Problemas de Otimização

4.1 Aplicações do Problema Isoperimétrico

Aplicação 1. Sejam dados um lado de um triângulo e a soma dos outros dois lados desse

triângulo. Encontrar entre todos os triângulos o de área máxima.

Solução:
Seja AB o lado dado do triângulo ABC e seja k a soma dos outros dois lados, ou seja,
AC + CB = k. O objetivo é encontrar o triângulo ABC de área máxima. O lugar geométrico
de todos os pontos C para os quais a soma AC + CB é dada, é a elipse, com focos em A e B
com a medida do eixo maior igual à soma AC + CB. Logo, basta encontrar em que lugar da
elipse C deve estar de modo que a área do triângulo ABC seja máxima.

Figura 4.1: O triângulo ABC tem área máxima.

21

A área máxima é alcançada quando a altura for máxima. A altura máxima é obtida quando
ela for a metade do eixo menor, ou seja, a reta perpendicular ao centro O da elipse corta a elipse
em um ponto C, fornecendo a maior altura OC.

Como o ponto C está sobre a reta perpendicular à origem, então AO = BO, ou seja, O é
o ponto médio do segmento AB. Portanto AC = CB e o triângulo procurado é o triângulo
isósceles.

Aplicação 2. Entre todos os triângulos de perímetro dado qual o que possui área máxima?

Solução:
Pelo problema anterior os triângulos isósceles são os que têm maior área, ﬁxados a base e
o perímetro. Ou seja, pode-se partir de uma base muito pequena e ter uma certa altura do tri-
ângulo isósceles em relação a essa base, sabendo que a altura não poderá ser maior do que a
metade do perímetro dado, pois, neste caso a área estará próxima de zero.

No início, à medida que for aumentado a base, e a altura diminuindo, a área aumentará.
Depois, quando a altura se aproximar de zero, a base não sendo maior do que a metade do
perímetro dado pois, pela desigualdade triangular a soma de dois lados de um triângulo é maior
do que o terceiro lado, e a área estará novamente próxima de zero. Portanto, podemos perceber
que este triângulo de perímetro dado alcança uma área máxima com uma determinada base.

Figura 4.2: Triângulos de perímetro dado.

Seja ABC o triângulo solução. Se ﬁxarmos inicialmente como base o lado AB e a soma dos

22

outros dois lados desse triângulo estará ﬁxada. O que tem área máxima é o triângulo isósceles,
como vimos anteriormente, e então temos que AC = BC.

Figura 4.3: Triângulo ABC com base AB.

Agora se olharmos o triângulo ABC, considerando como a base o lado BC, a soma dos
outros dois lados estará ﬁxada. O triângulo que tem a maior área continua sendo o isósceles,
logo temos que AB = AC.

Figura 4.4: Triângulo ABC com base BC.

Portanto, pode-se concluir que AB = AC = BC, ou seja, os lados do triângulo são todos
iguais. Logo entre todos os triângulos de perímetro dado o que tem a maior área é o triângulo
equilátero.

Aplicação 3. Entre todos os retângulos de perímetro dado qual o que possui área máxima?

Solução:
Primeiramente analisa-se se o problema tem solução. Partindo de uma base muito pequena
teremos uma certa altura em relação a essa base (o retângulo irá se degenerar quando tivermos
a base igual a zero e a altura igual à metade do perímetro dado). À medida que for aumentada a

23

base pode-se perceber que a altura em relação a essa base diminui (a base não poderá ser maior
do que a metade do perímetro dado, pois a altura ﬁcará próxima de zero, ou seja, a área do
retângulo estará próxima de zero). Pelo argumento de continuidade percebe-se que a área do
retângulo começa muito pequena, vai aumentado e torna-se novamente muito pequena, ou seja,
passa por uma base onde atinge a área máxima, e portanto o problema tem solução.

Figura 4.5: Retângulo com área máxima.

A área S de um retângulo pode ser calculada pelo produto da base pela altura. Supondo que
o semiperímetro dado seja p = x + y, então a área S = x.y. O que que se quer é maximizar a
área S. Então usando média geométrica pode-se calcular este produto geometricamente de uma
forma bastante simples. Sejam AC = x e y = CB as medidas de dois segmentos de reta. O
segmento de reta que representa o semiperímetro é dada pela junção dos segmentos de medida x
e y, ou seja p = AC + CB = AB. Obtendo o ponto médio O do segmento AB e com um com-
passo centrado em O e raio AB
2 , traça-se uma semicircunferência. O segmento vertical traçado
para cima a partir de C encontrará um ponto D na semicircunferência. A medida do segmento
CD corresponde à média geométrica das medidas dos segmentos AC e CB, ou seja, (CD)2
representa geometricamente a área do retângulo. A maior média geométrica (maior área) será
quando CD for igual ao raio da semicircunferência e neste caso AC = CB. Portanto tem-se
área máxima quando x = y, o que nos leva a concluir que o retângulo de perímetro dado que
tem área máxima é o quadrado.

24

Figura 4.6: Média Geométrica CD.
Fonte: [6].

Partindo-se do quadrado com perímetro igual ao perímetro dado, pode-se mostrar que qual-

quer outro retângulo de mesmo perímetro tem área menor do que a área deste quadrado.

Então considera-se que o quadrado ABCD tenha o perímetro dado. Inicialmente, traça-se
o segmento EF , com a extremidade E no lado AD e a extremidade F no lado BC, paralelo
aos lados AB e CD do quadrado. Agora ao transferir os segmentos AE e BF como con-
tinuação dos segmentos EF e DC respectivamente, obteremos segmentos EG e DH sendo,
EG = EF + F G = AB + AE e DH = DC + CH = DC + BF (AE = BF = F G = CH).
Agora, se traçarmos o segmento GH podemos perceber que GH = CF .

Figura 4.7: O quadrado é o retângulo de área máxima.
Fonte: [6].

25

O perímetro do quadrado ABCD é igual ao perímetro do retângulo EGHD, mas a área do
quadrado é maior que a do retângulo. Pois, a área do retângulo EF CD é comum a ambos, mas
a área do retângulo ABF E (incluído no quadrado ABCD) é maior que a área do retângulo
F GHC (incluído no retângulo EGHD) pois, AE = BF = F G = CHeAB = EF > GH =
F C = CB − F B = AB − F B. Analogamente, pode-se tomar E em DC e F em AB e
prolongar DA e EF obtendo um retângulo de mesmo perímetro do quadrado ABCD, porém
com área menor. Portanto o quadrado ABCD é o retângulo de perímetro dado que engloba a
maior área.

4.2 Aplicações do Problema de Steiner

Aplicação 4. Uma empreiteira pretende fazer um estudo de qual ponto P na cidade de
Parintins a soma das distâncias desse ponto aos três principais centros de ensino da cidade,
Universidade do Estado do Amazonas (UEA), Universidade Federal do Amazonas (UFAM) e
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Amazonas (IFAM), é a menor possível.
Encontre o ponto P .

Figura 4.8: Localização UEA, UFAM e IFAM de Parintins.
Fonte: Google Earth.

Solução:
Para resolver esse problema será utilizado o mesmo princípio de Steiner, logo, sabe-se que
o ponto P procurado é o ponto a partir do qual cada um dos três lados AB, BC e CA suben-
tende um ângulo de 120o. A ﬁgura abaixo mostra os pontos A (IFAM), B (UEA) e C (UFAM)
formando o triângulo ABC.

26

Figura 4.9: Área determinada pelo triângulo ABC.

Como citado anteriormente, um modo prático, para obter o ponto mínimo P , foi criado por
Thomas Simpson (1710 a 1761), ele diz que basta achar a intersecção das três circunferências
circunscritas respectivamente aos triângulos equiláteros construídos sobre cada lado do triân-
gulo ABC, como mostram as ﬁguras 4.10 e 4.11.

Figura 4.10: Triângulos equiláteros a partir dos lados do triângulo ABC.

27

Figura 4.11: Identiﬁcação do ponto P .

Como se pode observar foi encontrado o ponto P cuja a soma P A + P B + P C é a menor
possível. E conforme ﬁgura abaixo esse ponto fornece os ângulos de 120o descritos por Steiner.

Figura 4.12: Demonstração que os ângulos são de 120o.

Aplicação 5. Em Parintins há uma praça denominada Praça dos Bois, uma referência ao

28

Festival Folclórico de Parintins. Nessa praça a parte conhecida como lado azul é o principal
centro de alimentação da cidade, neste sentido busca-se fazer um estudo de dois pontos ideais
para colocar um lanche nesta praça, de modo que a distância desses pontos aos vértices A, B,
C, D da praça (ﬁgura 4.13) seja mínima.

Figura 4.13: Praça dos Bois de Parintins-AM.
Fonte: Google Earth.

Solução:
Para resolver este problema destacamos os eixos de simetria vertical e horizontal, achando o
ponto de intersecção E. Toma-se um dos eixos como ponto de referência, como por exemplo o
eixo vertical, a partir daí trabalha-se como se fossem duas partes separadas, assim obtém-se os
triângulos ADE e BCE, como mostra a ﬁgura 4.14.

Figura 4.14: Eixos de simetria.

Depois disso, se trabalha os triângulos ADE e BCE como no problema anterior, obtendo
assim os pontos P1 e P2, conforme ﬁgura abaixo, sendo esses os pontos ideais para colocar um

29

lanche na Praça dos Bois, de modo que a distância desses pontos aos vértices A, B, C, D da
praça seja mínima.

Figura 4.15: Identiﬁcação dos pontos que minimizam a distância aos vértices.

Podem ser achados outros dois pontos diferentes de P1 e P2 tomando como referência o eixo

de simetria horizontal.

4.3 Aplicações do Problema de Heron

Aplicação 6. Um colhedor de tucumã sai da ﬂoresta em um determinado ponto. Ele precisa
chegar a uma estrada para deixar os tucumãs que colheu, que segue uma linha reta, e voltar para
a ﬂoresta em outro ponto dado, para colher mais tucumãs. Como ele deve fazer isso para seguir
o menor caminho possível?

Solução:
Supondo que o colhedor de tucumã sai da ﬂoresta em um ponto A para depois retornar a
ﬂoresta em um ponto B, sendo o primeiro passo a se fazer é esboçar uma ilustração do problema.

Figura 4.16: Ilustração da Aplicação 6.

30

De posse da ilustração do problema, partiu-se para a ideia de Heron, deste modo foi feito a
reﬂexão do problema para o lado oposto da reta que representa a estrada. Deste modo foram
obtidos os pontos A(cid:48) e B(cid:48), considerando K o ponto em que o colhedor chega a estrada, então
AKB e A(cid:48)KB têm o mesmo comprimento, pois A(cid:48)K é a reﬂexão do segmento AK em relação
a estrada. Mas A(cid:48)KB não pode ser mais curto que A(cid:48)B. Segue que o ponto K que ser o ponto
onde A(cid:48)B intersecta a estrada. Deste modo o caminho mais curto é partindo de A até K e saindo
de K até B.

Aplicação 7. A Avenida Amazonas e a Avenida Nações Unidas são duas das principais e
mais conhecidas vias da cidade de Parintins-AM. Considere que entre elas há duas casas repre-
sentadas pelos pontos P e Q. Achar o caminho mais curto para que um urubu saia da casa P e
vá até a casa Q sendo que esse urubu toque uma única vez em cada via, considerando que esse
urubu sempre voe uma linha reta.

Solução:
Considera-se a Avenida Nações Unidas como n e a Avenida Amazonas como m. Supondo
que o urubu saia de P a um ponto S em m, depois a um ponto R em n e ﬁnalmente de R a Q.

Figura 4.17: Avenida Amazonas e Avenida Nações Unidas.
Fonte: Google Earth.

Para encontrar a solução deste problema, será utilizado o mesmo raciocínio do problema de

Heron.

31

Reﬂetindo o ponto P em relação a reta m obtem-se o ponto P (cid:48) e reﬂetindo o ponto Q em
relação a reta n obtemos o ponto Q(cid:48). Traçando a reta P (cid:48)Q(cid:48), percebe-se que esta corta a reta n
no ponto R e a reta m no ponto S. Mas o que se quer provar é que a soma P S + RS + RQ é
a menor possível. Agora, escolhe-se arbitrariamente um ponto R(cid:48) sobre n e um ponto S(cid:48) sobre
m, sendo R (cid:54)= R(cid:48) e S (cid:54)= S(cid:48), então P S +RS +RQ tem que ser menor do que P S(cid:48) +R(cid:48)S(cid:48) +R(cid:48)Q.

Figura 4.18: Resolução da Aplicação 7.

Note que P S = P (cid:48)S e QR = Q(cid:48)R logo, P S +RS +RQ = P (cid:48)S +RS +RQ(cid:48) = P (cid:48)Q(cid:48). Temos
também que P S(cid:48) = P (cid:48)S(cid:48) e QR(cid:48) = Q(cid:48)R(cid:48) portanto, P S(cid:48) + R(cid:48)S(cid:48) + R(cid:48)Q = P (cid:48)S(cid:48) + R(cid:48)S(cid:48) + R(cid:48)Q(cid:48).
Podemos observar que a poligonal P (cid:48)R(cid:48)S(cid:48)Q(cid:48) tem comprimento maior do que o segmento P (cid:48)Q(cid:48),
o que nos leva a concluir que a soma P S + RS + RQ é a menor possível. Logo, R e S fornecem
a menor soma P S + RS + RQ em relação a qualquer outros pontos R(cid:48) em n e S(cid:48) em m.

32

Considerações Finais

Problemas de otimização em Geometria, em que se minimizam comprimentos ou maximi-
zam áreas de ﬁguras, são pouco explorados dentro das salas de aula no Ensino Médio, por esse
motivo esse trabalho faz uma abordagem sobre esse tema.

Ao longo do trabalho fez-se uma abordagem histórica de problemas clássicos como o Pro-
blema Isoperimétrico, o Problema de Steiner e o Problema de Heron dando um suporte teórico
para explorar problemas que podem ser perfeitamente compreensíveis por alunos do Ensino
Médio.

O uso da otimização na Geometria com exemplos que ultrapassam as paredes da sala de aula,
além de ajudar na fase de compreensão dos problemas, desperta o interesse do aluno, fazendo
que o mesmo perceba que esses problemas não são triviais, e que fazem parte do seu cotidiano,
mostrando que a Matemática que se estuda é perfeitamente aplicável.

Espera-se que este trabalho desperte o interesse pelo tema e que mais professores e alunos
possam buscar estudar problemas e percebam que com apenas argumentos puramente geomé-
tricos é possível resolver problemas de máximos e mínimos de maneira eﬁciente.

33

Referências Bibliográﬁcas

[1] BRITO, Dirceu dos Santos. Problemas de otimização geométrica aplicados ao
estudo de praças: Uma experiência de ensino com atividades de Modelagem
Matemática. Universidde Estadual de Londrina. Londrina, 2013. Disponível em:
<http://www.bibliotecadigital.uel.br/document/?code=vtls 000182920>. Acesso em: 26
jan. 2016.

[2] COURANT, Richard; ROBBINS, Herbert. O que é Matemática. Ciência Moderna. Rio

de Janeiro, 2000.

[3] MADEIRA,

Telma

Morais.

Universidade

Clás-
sico.
em:
<https://estudogeral.sib.uc.pt/bitstream/10316/20971/1/Tese%20Completa.pdf>. Acesso
em: 26 jan. 2016.

Isoperimétrico

Disponível

Problema

Coimbra,

Coimbra.

2005.

de

O

Elisabete Olívia Monteiro

[4] MATOS,
blema
FCUP. Cidade
<https://repositorioaberto.up.pt/bitstream/10216/70106/2/12113.pdf>.
26 jan. 2016.

de. Uma
Porto,

abordagem ao
2013. Disponível
Acesso

Steiner.

do

de

Pro-
em:
em:

Fabiana Adala. O Problema

aplicações
[5] MORETO,
para
em:
<http://repositorio.unesp.br/bitstream/handle/11449/92417/moreto_fa_me_rcla.pdf?seq
uence=1>. Acesso em: 26 jan. 2016.

Ensino Médio. UNESP. Rio Claro,

2013. Disponível

Isoperimétrico

o

e

[6] PASQUALI, Kely Cristina. Máximos e Mínimos em Geometria Euclidiana Plana.
Universidade Federal de Santa Catarina. Florianópolis, 2004. Disponível em:
<https://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/96564/Kely_Cristina_Pasquali.
pdf?sequence=1>. Acesso em: 26 jan. 2016.

[7] SILVA, Maria

Fabiane Calixto

da. Operações
geométricas. UEPB. Campina Grande,

com ilus-
trações
em:
<http://dspace.bc.uepb.edu.br/jspui/bitstream/123456789/5169/1/PDF%20%20Maria%
20Fabiane%20Calixto%20da%20Silva.pdf>. Acesso em: 26 jan. 2016.

de
2013. Disponível

frações

34

