UNIVERSIDADE ESTADUAL DA PARA´IBA
Programa de P ´os-Graduac¸ ˜ao em Matem´atica
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/UEPB

Matem´atica e M ´usica: Uma Proposta
Pedag ´ogica

Tiago Beserra Maciel

Trabalho de Conclus˜ao de Curso

Orientador: Prof. Dr. Aldo Trajano Lourˆedo

Campina Grande - PB
Julho/2018

É expressamente proibido a comercialização deste documento, tanto na forma impressa como eletrônica. Sua reprodução total ou parcial é permitida exclusivamente para fins acadêmicos e científicos, desde que na reprodução figure a identificação do autor, título, instituição e ano do trabalho.M152m  Maciel, Tiago Beserra. Matemática e música [manuscrito] : uma proposta pedagógica / Tiago Beserra Maciel. - 2018. 56 p.: il. colorido.Digitado.Dissertação (Mestrado em Profissional em Matemática em Rede Nacional) - Universidade Estadual da Paraíba, Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa , 2018."Orientação : Prof. Dr. Aldo Trajano Lourêdo , Departamento de Matemática - CCT." 1. Ensino da Matemática. 2. Música. 3. Pitágoras. 4. Escalas Musicais. 5. Xukuru do Ororubá. I. Título 21. ed. CDD 372.7Elaborada por Estela F. P. dos Santos - CRB - 15/841BCIA1/UEPBUNIVERSIDADE ESTADUAL DA PARA´IBA
Programa de P ´os-Graduac¸ ˜ao em Matem´atica
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/UEPB

Matem´atica e M ´usica: Uma Proposta Pedag ´ogica

por

Tiago Beserra Maciel †

Trabalho Conclus˜ao de Curso apresentado ao Corpo

Docente do Programa de P ´os-Graduac¸ ˜ao em Ma-

tem´atica - CCT - UEPB, na modalidade Mestrado

Proﬁssional, como requisito parcial para obtenc¸ ˜ao do

t´ıtulo de Mestre.

† Bolsista CAPES

Dedicat ´oria

Ao meu ﬁlho Rafael Melo Be-

serra Maciel, `a minha esposa Ra-

quel Silva de Melo Maciel, `a mi-

nha m˜ae Maria de Lourdes Ma-

ciel Beserra, ao meu pai Edival

Beserra Leite e a minha irm˜a Ra-

quel Maciel Beserra

Agradecimentos

Em primeiro lugar, `a minha amada esposa, Raquel Silva de Melo, pela paciˆencia, incen-

tivo e apoio todos os dias, me possibilitando o m´aximo de tempo para poder dedicar

`as atividades do curso.

A minha m˜ae, Maria de Lourdes Beserra Maciel, por ser um exemplo de dedicac¸ ˜ao e

superac¸ ˜ao, me mostrando que sempre ´e poss´ıvel alcanc¸ar os nossos objetivos, sendo

sempre o meu porto seguro em todos os momentos da minha vida.

Ao meu pai, Edival Beserra Leite, por ter sempre estado presente, mostrando-me como

sempre ser uma pessoa melhor.

Ao meu ﬁlho, Rafael Melo Beserra Maciel, que cresceu junto com o curso, quando com

apenas 6 meses de idade, ﬁcava ao meu lado enquanto estudava para as primeiras

disciplinas, e a paciˆencia para deixar o papai estudar, mesmo querendo brincar e por

ser o motivo pelo o qual busco sempre melhorar.

Aos amigos que ﬁz nessa jornada, em especial a Elania Hortins, com quem tive o prazer

de concluir o curso, e aprender durante longos dias de estudo e ao grande amigo Jo˜ao

Batista, o qual fez nossos dias de curso mais alegres, em meio a toda tens˜ao que o curso

proporciona, com a sua simplicidade e as hist ´orias da sua ﬁlha Lalinha.

Aos meus professores da graduac¸ ˜ao do IFPE - Pesqueira, por serem sempre um exem-

plo, em especial ao professor Ms Olavo Ot´avio Nunes, por ser o meu maior exemplo

de amor e dedicac¸ ˜ao `a matem´atica, por todos os pux ˜oes de orelha, para que pudesse

me tornar um melhor estudante de matem´atica.

Ao meu orientador, professor Dr. Aldo Trajano Lourˆedo, por todo o companheirismo,

durante o curso na disciplina que ministrou, e em especial durante a construc¸ ˜ao desse

trabalho, com sua paciˆencia e atenc¸ ˜ao, sempre disposto a auxiliar no que fosse ne-

cess´ario.

Aos meus alunos do terceiro ano B da escola EREM Senador Vitorino Freire.
`A UEPB em parceria com o a SBM, por acreditar sempre na melhoria do ensino da
matem´atica, oferecendo essa oportunidade aos que buscam ampliar os seus conheci-

mentos, para tornarem-se melhores proﬁssionais.

Por ﬁm, agradec¸o a todos que de forma direta ou indireta tamb´em contribuiram para

que eu pudesse chegar at´e aqui.

Mude, que quando a gente muda

o mundo muda com a gente, a

gente muda o mundo na mudanc¸a

da gente e quanto a gente muda a

gente anda pra frente

(Gabriel o Pensador)

i

Resumo

O presente trabalho buscou, atrav´es de uma an´alise hist ´orica, reﬂetir a cerca da

tem´atica, matem´atica e m ´usica, e como estas est˜ao relacionadas, observando que am-

bas surgem a partir da necessidade da vida em comunidade, como elementos de

organizac¸ ˜ao e manifestac¸ ˜ao cultural. Ainda discutimos como se deu o surgimento

das escalas musicais, e como os matem´aticos Pit´agoras, D’Alembert e outros, foram

fundamentais para a evoluc¸ ˜ao da teoria musical, assim tamb´em como os conceitos

matem´aticos de frac¸ ˜oes, sequˆencias e logaritmos, por exemplo. Veriﬁcamos o quanto

esses dois elementos, matem´atica e m ´usica, s˜ao importantes para diversas culturas em

destaque para o povo ind´ıgena Xukuru do Ororub´a. Desenvolvendo uma atividade

pr´atica de construc¸ ˜ao de um p´ıfano, com alunos da terceira s´erie do ensino m´edio da

Escola de Referˆencia em Ensino M´edio Senador Vitorino Freire, localizado na cidade

de Arcoverde no sert˜ao pernambucano, foi poss´ıvel apresentar ao estudantes de ma-
neira l ´udica, como a m ´usica pode ser utilizada para facilitar o ensino/aprendizagem
da matem´atica, obtendo um resultado bem signiﬁcativo com relac¸ ˜ao `a pr´atica e `a teoria.

Palavras Chaves: Ensino da Matem´atica. M ´usica. Pit´agoras. Escalas Musicais. Xukuru

do Ororub´a.

ii

Abstract

The present work sought, through a historical analysis, to reﬂect on the theme,

mathematics and music, and how these are related, noting that both arise from the

necessity of community life as elements of organization and cultural manifestation. We

have discussed how the emergence of musical scales took place, and how the mathe-

maticians Pythagoras, D’Alembert, and others, were fundamental to the evolution of

musical theory, as well as mathematical concepts of fractions, sequences and logarithms,

for example. We veriﬁed how much these two elements, mathematics and music, are

important for diverse cultures in prominence for the indigenous people Xukuru of the

Ororub´a. Developing a practical activity of construction of a ﬁfe, with students of the

third grade of the High School Reference School Senador Vitorino Freire, located in

the city of Arcoverde in the hinterland of Pernambuco,it was possible to present to the
students in a playful way, how music can be used to facilitate teaching/learning of the
mathematics, obtaining a very signiﬁcant result in relation to practice and theory.

Keywords: Mathematics Teaching. Music. Pythagoras. Musical Scales. Xukuru of

the Ororub´a.

Lista de ilustrac¸ ˜oes

Figura 1 – Notas da Escala Crom´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 2 – Lira e Monocorde sendo tocado por Pit´agoras

. . . . . . . . . . . . .

Figura 3 – Pentagrama: S´ımbolo da escola Pitag ´orica . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4 – Consonˆancia Pitag ´orica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

iii

2

3

5

6

Figura 5 – Gr´aﬁco da func¸ ˜ao logar´ıtmica e Piano . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

Figura 6 – Relac¸ ˜ao entre as notas musicais, intervalos e frequˆencias correspon-

dentes

.

.

.

.

Figura 7 – Escala Maior .

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 8 – Grau da escala crom´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 9 – Figuras Musicais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 10 – Claves de Sol e F´a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 11 – Acidentes

Figura 12 – Bequadro .

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 13 – Escala de L´a Maior . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 14 – Compasso .

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 15 – Frac¸ ˜ao de Compasso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 16 – Ondas Sonoras
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 17 – ´Indios Xukuru com o Jupago . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 18 – Maraca - instrumento musical ind´ıgena . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

Figura 19 – Artesanato e Pintural Corporal Xukuru . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 20 – Barretina - o principal s´ımbolo da cultura Xukuru . . . . . . . . . . .

Figura 21 – Mestre Medalha tocando a Memby . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 22 – Memby e suas Dimens ˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 23 – Gr´aﬁco 1 .

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 24 – Aula exposic¸ ˜ao da tem´atica matem´atica e m ´usica . . . . . . . . . . .

Figura 25 – Analisando as medidas da ﬂauta e serrando o PVC . . . . . . . . . .

Figura 26 – Medindo os intervalos entre os furos e veriﬁcando a aﬁnac¸ ˜ao . . . .

Figura 27 – Gr´aﬁco 2 .

.

.

Figura 28 – Gr´aﬁco 3 e 4 .

.

.

Figura 29 – Gr´aﬁcos 5 e 6 .

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

13

14

16

17

17

17

18

18

19

20

23

23

24

24

26

27

28

29

29

30

31

31

32

Lista de ilustrac¸˜oes

iv

Lista de S´ımbolos e Siglas

N . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Conjunto dos n ´umeros naturais
Z . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Conjunto dos n ´umeros inteiros
Q . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Conjunto dos n ´umeros racionais
R . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Conjunto dos n ´umeros reais
R\Q . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Conjunto dos n ´umeros irracionais
EREM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Escola de Referˆencia em Ensino M´edio

IFPE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Instituto Federal de Pernambuco

IMPA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Instituto Nacional de Matem´atica Pura e Aplicada

PROFMAT . . . . . . . . . . . . . . . . . Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional

SBM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sociedade Brasileira de Matem´atica

Sum ´ario

v

Lista de ilustrac¸ ˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

iii

Introduc¸ ˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A ESCOLA PITAG ´ORICA E A M ´USICA . . . . . . . . . . . . . . . .
A Escola Pitag ´orica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Os pitag ´oricos e o seu amor pela a M ´usica . . . . . . . . . . . . . .

A ESCALA PERFEITA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

4

4

5

8

OS INTERVALOS MUSICAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

MATEM ´ATICA E RITMOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A matem ´atica do som . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

16

A M ´USICA E A ETNOMATEM ´ATICA DO POVO IND´IGENA XUKURU
DO ORORUB ´A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22

ATIVIDADES PR ´ATICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividades Pr ´aticas: Aplicac¸ ˜ao em Sala de Aula . . . . . . . . . . . 28

28

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

REFER ˆENCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

33

35

1

1.1

1.2

2

3

4

4.1

5

6

6.1

7

Introduc¸ ˜ao

1

´E not ´orio desde o princ´ıpio da civilizac¸ ˜ao, a necessidade de organizac¸ ˜ao entre os
povos. Para isso as primeiras comunidades iniciam a pratica do comercio, atrav´es de
trocas. Por´em, seriam essas trocas realmente justas? ´E com esse contexto que surge a
necessidade de contar, medir, pesar, e dividir, com o intuito de dar um car´ater justo ao

comercio. A esta ciˆencia, respons´avel por esse trabalho, damos o nome de matem´atica.

No entanto n˜ao ´e apenas esse o papel desempenhado por esta fant´astica ciˆencia, que

comec¸a a expandir-se para explicar as mais diversas obras da natureza, buscando uma

relac¸ ˜ao entre formas e n ´umeros.

Buscando sempre explicar as relac¸ ˜oes entre n ´umeros e natureza, ou mesmo em re-

solver problemas simples do cotidiano, como determinar uma ´area de uma colheita, ou

mais complexos como desvendar uma mensagem criptografada, a matem´atica vem evo-

luindo no decorrer dos s´eculos. Essa evoluc¸ ˜ao ocorre pelo simples fato da inquietac¸ ˜ao

dos matem´aticos, estes na antiguidade, em sua grande maioria ﬁl ´osofos, empenhados

em desvendar os segredos dos n ´umeros e como estes est˜ao em todos os aspectos da

nossa vida. Para Galileu Galilei (1564 - 1642) “A matem´atica ´e o alfabeto no qual Deus

escreveu o universo.”

Outro elemento importante na organizac¸ ˜ao da vida em comunidade ´e a divers˜ao, o

lazer. Para tal prop ´osito in ´umeras comunidades utilizavam e ainda utilizam a m ´usica.

“O que a gente pode aﬁrmar... ´e que os elementos formais da m ´usica... s˜ao t˜ao velhos

como o homem. ”[1](p. 13)

“O homem na antiguidade ´e um ser mais propriamente coletivo que individual.
Todas as manifestac¸˜oes dele s˜ao por isso muito mais sociais que individualistas.
... a m ´usica tomava parte direta nas manifestac¸˜oes coletivas do povo”[1](p. 25)

N˜ao ´e de admirar ent˜ao que, tanto a matem´atica quanto a m ´usica tenham tido

uma evoluc¸ ˜ao paralela. “Ambas s˜ao parte de uma linguagem universal, utilizada pelas

comunidades para expressar as mais diversas situac¸ ˜oes.” [8](p. 5)

Introduc¸˜ao

2

“Os gregos antigos os equiparam com uma origem comum e parece que sua evoluc¸˜ao

foi feita de forma paralela.”[8](p. 5)

Apesar da sua evoluc¸ ˜ao paralela, ´e bastante aceit´avel que pensemos que ma-

tem´atica e m ´usica s˜ao duas coisas disjuntas. Mas seriam mesmo essas duas l´ınguas

universais t˜ao diferentes? Ou teriam, essas duas, formas de linguagem mais em comum

do que possamos imaginar?

Para os pitag ´oricos a relac¸ ˜ao entre a matem´atica e a m ´usica vai muito al´em da sua
evoluc¸ ˜ao paralela. Na vis˜ao dos pitag ´oricos essa duas formas de linguagem n˜ao eram
elementos disjuntos e sim repletos de pontos em comum.

“Entre os campos art´ısticos que podem ser ilustrados com um olhar matem´atico,
a m ´usica ´e provavelmente a melhor. Por sinal, entre os gregos, a m ´usica e a
matem´atica tˆem uma origem comum.”[8](p. 6)

H´a mais de dois mil e quinhentos anos os pitag ´oricos, nome dado aos parti-

cipantes da escola fundada por Pit´agoras, analisavam relac¸ ˜oes entre a m ´usica e as

proporc¸ ˜oes matem´aticas. Para eles a m ´usica era sobretudo uma quest˜ao de proporc¸ ˜oes,

“as proporc¸ ˜oes pitag ´oricas foram feitas para desvendar os segredos da m ´usica.”[8](p.

5 e 6) A m ´usica e a matem´atica n˜ao pararam sua evoluc¸ ˜ao. As escalas, nas quais eram

separados os tons, inicialmente era pentat ˆonica, escala de 5 notas, passando a escala

heptat ˆonica, escala de 7 notas, e a escala crom´atica formada por 12 notas sendo elas, C,

C#, D, D#, E, F, F#, G, G#, A, A# e B, que podemos ilustrar como sendo as teclas pretas

e brancas do piano. Ver ﬁgura 1 abaixo:

Figura 1 – Notas da Escala Crom´atica

Fonte: https://aulasparticularesbh.ﬁles.wordpress.com/2016/05/musica2.jpg

Ao falarmos sobre as frequˆencias dos sons, nos remetemos aos trabalhos dos gre-

gos, os quais desenvolveram os seus conhecimentos musicais com instrumentos como

Introduc¸˜ao

3

a lira ou, mais simples, como o monocorde. Ver ﬁgura 2, abaixo. Ao observar que posi-

cionando o dedo exatamente no meio de uma corda percebeu-se que essa produzia, na

corda completa e na sua metade, sons de mesma frequˆencia, o que denominavam de

oitava, representado pela relac¸ ˜ao de 2 para 1. Assim puderam observar os primeiros

termos de uma sequˆencia harm ˆonica.

Figura 2 – Lira e Monocorde sendo tocado por Pit´agoras

Fonte: https://revistas.elheraldo.co/miercoles/delmy-recuero/la-lira-instrumento-de-
angeles-y-poetas-130681
Fonte: http://blogdohenriqueautran.blogspot.com/2013/09/

Observamos que n˜ao apenas os pitag ´oricos demonstraram aprec¸o pela relac¸ ˜ao en-

tre matem´atica e m ´usica. O ﬁl ´osofo e m ´usico muc¸ulmano Al Farabi dividiu a oitava em

25 intervalos desiguais. J´a os chineses utilizavam o seu sistema musical baseando-se

atrav´es dos furos de uma ﬂauta de bambu. No entanto, todos esses utilizavam-se de

divis ˜oes de frequˆencias racionais. Foi apenas atrav´es de D’Alembert, no s´eculo XVII,

que foi observado a possibilidade de frequˆencias irracionais.

Os pitag ´oricos observaram que pegando objetos semelhantes, por exemplo um

vaso, de volume K e outro de volume 2K, ambos reproduzem um acorde de oitava,

e isso n˜ao importava o material utilizado, desde que a raz˜ao de semelhanc¸a entre as

dimens ˜oes fossem de 1 para 2. Esse m´etodo de observac¸ ˜ao nada mais ´e do que o m´etodo

cient´ıﬁco utilizado hoje, por´em ele ﬁcou esquecido durante s´eculos. Analisaremos um

pouco mais das descobertas dos pitag ´oricos mais a diante.

1 A Escola Pitag ´orica e a M ´usica

4

1.1 A Escola Pitag ´orica

Pit´agoras de Samos (570 a.C - 496 a.C) foi um ﬁl ´osofo e matem´atico grego conside-

rado fundador de uma sociedade secreta que “adorava os n ´umeros”, os participantes

dessa sociedade ﬁcaram conhecidos como pitag ´oricos. Para Pit´agoras e seus seguido-

res os n ´umeros eram a raz˜ao de tudo, qualquer coisa poderia ser explicada atrav´es dos

n ´umeros.

Para os pitag ´oricos desde as formas das constelac¸ ˜oes, o n ´umero de estrelas que

as comp ˜oe, as formas geom´etricas, a m ´usica, tudo poderia ser expresso por n ´umeros.

Eram ent˜ao os n ´umeros a essˆencia de tudo. Para eles tudo poderia ser medido ou

contado atrav´es de uma unidade. S˜ao creditadas tamb´em `a Pit´agoras a origem das

palavras ﬁlosoﬁa e matem´atica.

A matem´atica antes de Pit´agoras n˜ao tinha uma abstrac¸ ˜ao. Era utilizada apenas

para resolver problemas cotidianos, como determinar uma certa ´area, ou contar um

certo n ´umero de animais. Foi com Pit´agoras e seus seguidores que a matem´atica iniciou

um novo rumo, o da abstrac¸ ˜ao e demonstrac¸ ˜oes, como por exemplo o teorema que leva

o seu nome, relacionado `as medidas dos lados de um triˆangulo retˆangulo, o qual j´a

era conhecido pelos babil ˆonicos muito antes de Pit´agoras, por´em foi ele o primeiro a

demonstrar que essa relac¸ ˜ao era v´alida para qualquer triˆangulo retˆangulo.

O s´ımbolo que representava a escola pitag ´orica era a estrela de cinco pontas, for-

mada ao se trac¸ar as diagonais de um pent´agono regular. Os pitag ´oricos tinham um

certo misticismo com essa ﬁgura pelo fato das diagonais se intersectarem em uma de-

terminada raz˜ao, formando um novo pent´agono regular. A essa raz˜ao foi atribu´ıda o

termo “raz˜ao ´aurea”ou “n ´umero de ouro”.

Cap´ıtulo 1. A Escola Pitag´orica e a M ´usica

5

Figura 3 – Pentagrama: S´ımbolo da escola Pitag ´orica

Fonte: http://www.educ.fc.ul.pt/icm/icm99/icm17/escpita.htm

Deve-se aos pitag ´oricos tamb´em a descoberta dos n ´umeros amig´aveis: n ´umeros

cuja a soma dos seus divisores, exceto o pr ´oprio n ´umero, ´e igual ao o outro. Por exem-

plo, 220 e 284, cuja a soma dos divisores de 220 ´e igual a 284 e a soma dos divisores de

284 ´e igual a 220; e n ´umeros perfeitos, cuja a soma dos seus divisores, excetuando ele

mesmo, ´e igual a ele pr ´oprio; por exemplo 28, os seus divisores, diferentes de 28, s˜ao 1,

2, 4, 7 e 14, onde sua soma ´e igual a 28.

Al´em dessas descobertas, talvez a mais signiﬁcativa tenha sido a dos n ´umeros

irracionais. At´e ent˜ao acreditava-se que tudo podia ser medido ou contado atrav´es de

uma determinada unidade ou frac¸ ˜oes dessa unidade, por´em, ao tentar construir um

triˆangulo retˆangulo e is ´osceles de catetos medindo unidade cada um, constatou-se que

n˜ao era poss´ıvel tomar a hipotenusa desse triˆangulo usando a mesma unidade dos

catetos, n˜ao importando qual fosse ela. A esses n ´umeros, conhecidos como incomen-

sur´aveis, hoje denominamos de irracionais.[2]

1.2 Os pitag ´oricos e o seu amor pela a M ´usica

A escola pitag ´orica dividia seus estudos em 4 grandes ´areas, Aritm´etica, Geometria,

Astronomia e M ´usica. Para eles “a sabedoria da matem´atica e a beleza da m ´usica an-

dam de m˜aos dadas” [8](p. 10). A partir da escola de Pit´agoras, a matem´atica comec¸a a

ter uma autonomia, e a m ´usica lhe d´a um amplo campo de investigac¸ ˜ao. Os pitag ´oricos

descobriram que a harmonia da m ´usica se dava atrav´es de raz ˜oes matem´aticas, ao pe-

gar um corda e dividi-la pressionando em alguns lugares, ou colocar ´agua em alguns

potes semelhantes, onde existe-se uma raz˜ao, por exemplo, de 1 para 2, entre o n´ıvel

de ´agua, observando tonalidades semelhantes.

Devido a escola pitag ´orica ser repleta de segredos e misticismo, ´e dif´ıcil creditar os
trabalhos `a alguma pessoa em espec´ıﬁco, at´e mesmo ao pr ´oprio Pit´agoras, por´em, em
relac¸ ˜ao `a m ´usica podemos destacar trˆes grandes nomes al´em de Pit´agoras:

S˜ao eles: Hippase de M´etaponte, que mediu os trˆes acordes fundamentais
(oitava, quinta, e quarta), Philolaos de Crotone, que descobriu a medic¸˜ao
harmˆonica, uma ferramenta necess´aria para a teoria e ﬁnalmente, Arquitas de

Cap´ıtulo 1. A Escola Pitag´orica e a M ´usica

6

Tarento, que estabelece os gˆeneros em harmˆonico, crom´atico e diatˆonico.[8](p.
11)

Atrav´es de experimentos com discos grossos de mesmo diˆametro por´em de

espessuras uma o dobro da outra; jarros com ´agua, um cheio e outro pela metade; uma

corda esticada e outra do mesmo comprimento pressionada ao meio, os pitag ´oricos

observaram que o som produzido era sempre o mesmo desde que a raz˜ao entre os
elementos fosse sempre de 1 para 2, e assim denominaram a frac¸ ˜ao 1
2 de oitava. Man-
tendo esse m´etodo de experimentos conseguiram ent˜ao determinar outras raz ˜oes, a
raz˜ao de 2
4 denominada de quarta. Os pitag ´oricos
tinham um grande aprec¸o pelos n ´umeros 1, 2, 3 e 4, devido a sua soma ser igual a 10,

3 denominada de quinta e a raz˜ao de 3

que ´e a base do sistema decimal, por isso, sempre os utilizavam para explicar os mais

diversos problemas, n˜ao sendo diferente na m ´usica. Esses intervalos eram chamados

de “Consonˆancia Pitag ´orica” [6]

Mas qual o real signiﬁcado de uma oitava, uma quinta e uma quarta? Suponhamos

que uma determinada corda esticada ao ser tocada produza originalmente um D ´o. Ao

pressionar a corda ao meio, veja ﬁgura 4 abaixo, ou seja, na raz˜ao de 1 para 2, e produzir

uma oitava, isso signiﬁca que o som produzido pelo novo pedac¸o ser´a uma oitava, ou

seja, 8 tons acima do original, portanto o som ser´a novamente um D ´o. Ao pressionar

a corda na raz˜ao de 2 para 3, obtendo uma quinta, isso signiﬁca obter um som 5 tons

acima do original, ou seja, obtemos um Sol. Pressionando agora a corda na raz˜ao de

3 para 4, obteremos uma quarta, ou seja, o novo som produzido ser´a 4 tons acima do

original e, neste caso obteremos um F´a.

Figura 4 – Consonˆancia Pitag ´orica

Fonte: http://auladeviola.com/aula-de-viola-para-iniciantes-a-matematica-dos-
acordes-musicais

Apesar da quarta ter sido medida por um Pitag ´orico, Hippase de M´etaponte,

Cap´ıtulo 1. A Escola Pitag´orica e a M ´usica

7

a escala de Pit´agoras utilizava apenas os n ´umeros 1, 2 e 3. Utilizando somente os

n ´umeros 1 e 2 obtemos sempre a mesma nota, pois teremos apenas oitavas, surgindo

a necessidade de introduzir um novo n ´umero, sendo esse o 3. Assim foi poss´ıvel a

obtenc¸ ˜ao de novas notas, dividindo ent˜ao o intervalo entre o som original da corda e
a sua oitava. Portanto, para os pitag ´oricos, todos os sons derivam da raz˜ao 2n
3p e, no
entanto, pelo fato de 2n ser par e 3p ser ´ımpar n˜ao seria poss´ıvel obter 2n
= 1 ou 2n
= 1
2 ,
3p
3p
exceto se fosse tomado n = 0 e p = 0 ou n = 1 e p = 0. Observe que no segundo caso
ter´ıamos, 2
2, vale ressaltar que estamos analisando o fato de que ambas as raz ˜oes
1
representam a divis˜ao de uma corda em segmentos de 1 para 2. [8](p.15)

= 1

Ao passo de que a raz˜ao 2n

3p se aproxima de 1, obtemos assim uma escala com p

notas, conforme a tabela 1:

Tabela 1: Escalas

p
5
7
12

n
8
11
19

2n/ 3p
Escala
Pentat ˆonica
1,05349794 . . .
0,93644261 . . . Heptat ˆonica
Crom´atica
0,98654036 . . .

Fonte: [8](p.17)

O amor dos pitag ´oricos pela m ´usica os levou a determinar mais uma m´edia. Al´em

das m´edias aritm´etica e geom´etrica, obtiveram ent˜ao a m´edia harm ˆonica. Podemos

ilustrar tal fato ao tentar determinar onde fazer os furos em um ﬂauta, ou para deter-

minar o som m´edio entre duas oitavas em uma corda, o que seria a m´edia aritm´etica

entre suas frequˆencias, para isso devemos determinar a distˆancia onde a corda deve
ser precionada, atrav´es da f ´ormula ( 1
d ), onde k ´e o comprimento da corda,
ent˜ao a distˆancia onde encontraremos a frequˆencia procura ´e obtida atrav´es da m´edia
harm ˆonica dos comprimentos, assim d = ( 4

3)k, ou seja, uma quarta de k.

2k ) = ( 2

k ) + ( 1

Apesar do empenho dos pitag ´oricos, tendo contribu´ıdo de forma extremamente

signiﬁcativa para a evoluc¸ ˜ao da teoria da m ´usica, a escala pitag ´orica utilizava-se apenas
de quintas ( 2n
3p ), o que n˜ao ´e suﬁciente pra representar todos os acordes. Surge ent˜ao a
necessidade de uma escala perfeita, uma escala mais harmoniosa, que possa representar

todos as notas.

2 A Escala Perfeita

8

Durante muito tempo matem´aticos e m ´usicos tentaram proceder utilizando as

ideias dos pitag ´oricos, formando suas pr ´oprias escalas. Por exemplo, os chineses, utili-

zando uma corda que inicialmente produzia uma nota D ´o, dividiram-na em 3 partes e

obtiveram a nota Sol. Repartindo, a partir de Sol, novamente em 3 partes, obtiveram a

nota R´e. Mantendo esse procedimento, encontraram as notas L´a, Mi e Si, por´em, pelo

fato do som da nota Si estar muito pr ´oximo da nota D ´o, os chineses n˜ao gostaram do

som, e por isso desconsideraram a nota Si, ﬁcando assim sua escala de notas apenas

com as notas D ´o, Sol, R´e, L´a e Mi, uma escala pentat ˆonica.

Ent˜ao outros matem´aticos, como Arquitas de Tarento1, depois de algum tempo
encontraram outra frac¸ ˜ao que era “boa”para os ouvidos, a frac¸ ˜ao de 4/5, denominada
ent˜ao como terceira, podendo assim determinar sequˆencias de notas. O ﬁl ´osofo e
muc¸ulmano turco Al Farabi dividiu a oitava em 25 intervalos desiguais. Giuseﬀo Zar-
lino2 utilizando outros novos intervalos para dividir a corda, diferente dos intervalos
pitag ´oricos, que dividia em no m´aximo 4 partes, usou a divis˜ao do 4/5 e 3/5 e 5/6, por´em,
era necess´ario sempre uma escala diferente para cada tonalidade. Por esse motivo os
´org˜aos3 tinham v´arias teclas para se adaptar a mudanc¸a de tonalidade de cada escala e,

para isso, deveriam ter em torno de 53 teclas. Al´em desses, outros grandes matem´aticos

tiveram inﬂuˆencia na evoluc¸ ˜ao da m ´usica e criac¸ ˜ao das escalas, como Euclides; Arqui-

medes; Arist ´oteles; D’Alembert; Fourier. Suas contribuic¸ ˜oes, para o estudo das ondas

sonoras, ser˜ao apresentadas mais adiantes.

Vamos no entanto voltar nossos olhares para o ﬁlosofo, matem´atico e f´ısico francˆes

D’Alembert. Todos os intervalos musicais eram sempre dados por divis ˜oes racionais,

o que n˜ao permitia encontrar uma escala completamente harmoniosa, no entanto, foi

D’Alembert o primeiro a propor a divis˜ao de uma oitava em intervalos n˜ao racionais.

Como vimos mais a cima, os chineses, utilizando divis ˜oes de quintas em um corda ini-

cialmente tocando a nota D ´o, ap ´os algumas divis ˜oes chegavam a nota S´ı. Por esta nota

ter seu som muito pr ´oximo ao D ´o, foi ent˜ao descartada e os intervalos entre essas notas

eram de meio tom. No entanto D’Alembert prop ˆos dividir a oitava em 12 intervalos

iguais, ou seja, de meio em meio tom.

1 Matem´atico grego. Um dos mais importantes alunos da escola pitag ´orica.
2 Gioseﬀo Zarlino foi um te ´orico musical italiano e compositor da Renascenc¸a.
3

Instrumento constitu´ıdo de teclado, pedaleira e tubos, que s˜ao os principais respons´aveis pela
produc¸ ˜ao do som em consequˆencia do ar que neles ´e introduzido sob press˜ao.

Cap´ıtulo 2. A Escala Perfeita

9

Utilizando ent˜ao as frequˆencias4 produzidas pelas notas, observa-se que a frequˆencia

de uma oitava ´e o dobro da frequˆencia do som fundamental da corda, portanto a

construc¸ ˜ao proposta por D’Alembert, que consistia em dividir a oitava em 12 interve-

los iguais, essa divis˜ao deveria fazer com que a frequˆencia produzida por cada um dos
√
intervalos desse origem a uma progress˜ao geom´etrica, cujo a raz˜ao ´e a 12
vista que ao se chegar na oitava, que seria o d´ecimo segundo intervalo, a frequˆencia

2, tendo em

deveria dobrar. Na proposta de D’Alembert, utilizando a frequˆencia de um nota inicial,
√
2 ≈ 1, 0594630944, chegando
a partir dela dever´ıamos multiplicar essa frequˆencia por 12
assim a frequˆencia da pr ´oxima nota, meio tom acima. Portanto, tomando a frequˆencia

de uma nota como referˆencia, as pr ´oximas notas s˜ao encontradas multiplicando-se a
√
frequˆencia da primeira por 12
Por exemplo:

2n com n ∈ N e n ≥ 0.

Seja f a frequˆencia da nota D ´o, ent˜ao:
D ´o = f ·2
o
12 ;
D ´o# = f ·2
1
12 ;
R´e = f ·2
2
12 ;
R´e# = f ·2
3
12 ;
...
S´ı = f ·2
D ´o(uma oitava acima) = f ·2

11
12 ;

12
12

Essa sequˆencia retrata uma progress˜ao geom´etrica. Com essa divis˜ao chegamos

ent˜ao a escala musical mais utilizada atualmente, denominada de escala temperada ou

escala crom´atica (C, C#, D, D#, E, F, F#, G, G#, A, A#, B).

Mas como determinar o valor, pelo o qual devemos multiplicar a frequˆencia da

nota d ´o, por exemplo, para encontrar as demais notas da escala temperada? Fazer

isso hoje ´e relativante simples pois com o aux´ılio de um computador ou calculadora
√
podemos determinar um valor aproximado para 12
t˜ao simples quando D’Alembert prop ˆos esse m´etodo. Para isso ele utilizou mais um
ramo do conhecimento matem´atico, como por exemplo, os logaritmos5. Com o aux´ılio
√
de uma t´abua de logaritmos6 podemos determinar um valor aproximado da 12

2 rapidamente. Por´em isso n˜ao era

2.

4 A frequˆencia de um som corresponde ao n ´umero de ciclos de uma onda sonora por segundo. A

unidade de medida ´e hertz (Hz).

5 Conceito desenvolvido por John Napier, matem´atico escocˆes, em 1614 e Joost B ¨urgi, matem´atico e

inventor su´ıc¸o em 1620.

6 Uma tabela contendo os valores para alguns logaritmos de base 10. Podemos encontrar uma t´abua

de logaritmos no site: www.matematicadidatica.com.br/TabuaLogDec.ashx

Cap´ıtulo 2. A Escala Perfeita

10

Deﬁnic¸ ˜ao 2.1 Dados dois n ´umeros reais positivos a e b, com b (cid:44) 1, deﬁnimos o logaritmo de a
na base b, como sendo:

logb a = x ⇔ bx = a.

Os logaritmos de base 10 s˜ao denotados apenas por log a = x, sendo a base omitida na escrita.
Propriedade fundamental dos logaritmos:

logb(ac) = logb a + logb c.

Outra propriedade importante ´e a da potˆencia:

√
Portanto para determinar um valor aproximado da 12

2, temos:

logb an = n logb a, com n ∈ Q

√
12

2 = f , aplicando logaritmo de base 10 em ambos os lados:

√
log 12

2 = log f ⇒ log 21/12 = log f ⇒ 1

12 log 2 = log f .

Utilizando uma t´abua de logaritmos veriﬁcamos que log 2 ≈ 0, 301, logo:

log f ≈ 1

12 0, 301 ⇒ log f ≈ 0, 02508 ⇒ f ≈ 100,02508.

O valor de 100,02508 ´e por vezes chamado de antilogaritmo de 0,02508. No entanto
basta procurar na t´abua de logaritmo o n ´umero cujo o log ´e 0,02508, encontrando o

valor aproximado de 1,0594.

Talvez seja devido a essa relac¸ ˜ao da m ´usica com os logaritmos que os pianos tenha

o seu formato semelhante ao gr´aﬁco da func¸ ˜ao logar´ıtmica.

Figura 5 – Gr´aﬁco da func¸ ˜ao logar´ıtmica e Piano

Fonte: Gr´aﬁco - Elaborada pelo Autor, Piano: [8](p.33)

Cap´ıtulo 2. A Escala Perfeita

11

Observe a ﬁgura 6 abaixo, que mostra a relac¸ ˜ao entre a escala determinada atrav´es

da divis˜ao da corda em intervalos racionais, e a escala temperada.

Figura 6 – Relac¸ ˜ao entre as notas musicais, intervalos e frequˆencias correspondentes

Fonte: http://www.das.inpe.br/∼alex/FisicadaMusica/ﬁsmus escalas.htm

3 Os Intervalos Musicais

12

Como visto no cap´ıtulo anterior uma oitava pode ser dividida em doze semitons,

√
igualmente espac¸ados por 12
C# (D ´o sustenido), D (R´e), D# (R´e sustenido), E (Mi), F (F´a), F# (F´a sustenido), G (Sol),

2 compondo a escala crom´atica, determinada por C (D ´o),

G# (Sol sustenido), A (L´a), A# (L´a sustenido) e B (Si). Vale ressaltar que os sustenidos,

que representam meio tom acima da nota anterior, tamb´em representam meio tom

abaixo da sua sucessora, recebendo a denominac¸ ˜ao de bemol. Representado com o

´ındice b, por exemplo, F# ´e equivalente a Gb.

O intervalo entre duas notas pode ser pensado informalmente como a “distˆancia”
entre seus dois campos associados. [...] O piano ´e aﬁnado usando tempera-
mento igual [...] o que signiﬁca que o intervalo entre duas teclas adjacentes
(branco ou preto) ´e o mesmo. Esse intervalo ´e chamado de semitom. O inter-
valo de dois semitons ´e um passo, ou segundo maior, portanto, um semitom
´e um meio-passo, `as vezes chamado de segundo menor. Uma oitava ´e de 12
semitons.[10](p.6)

Utilizando esses intervalos, podemos ent˜ao construir as escalas musicais, que s˜ao

sequˆencias de notas em uma determinada ordem. Vamos analisar as duas principais,

a escala MAIOR e a escala MENOR. Observe a sequˆencia D ´o, R´e, Mi, F´a, Sol, L´a, Si,

D ´o. Essa sequencia que vai de D ´o `a D ´o, e depois o ciclo se reinicia, ´e denominada

de escala maior de D ´o, observe o intervalo entre as notas iniciando em D ´o, (tom, tom,

semitom, tom, tom, tom, semitom). Utilizando essa mesma sequˆencia e mudando

a nota inicial podemos construir as escalas maiores. De maneira an´aloga devemos

proceder para determinar as escalas menores, escolher a nota inicial e proceder com o

mesmo racioc´ınio da escala maior, por´em utilizando a sequˆencia de intervalos, (tom,

semitom, tom, tom, semitom, tom, tom). Podemos ent˜ao determinar a construc¸ ˜ao de
uma escala por uma sequˆencia de frac¸ ˜oes, onde o n ´umero 1 representa um tom, e 1
2 um
semitom. [4].

Seguˆencia da Escala Maior

1, 1, 1
2

, 1, 1, 1, 1
2

Sequˆenci da Escala Menor

1, 1
2

, 1, 1, 1
2

, 1, 1

(3.1)

(3.2)

Cap´ıtulo 3. Os Intervalos Musicais

13

A fgura 7 abaixo ilustra as escalas maiores das notas C, D, E, F, G, A e B.

Figura 7 – Escala Maior

Fonte: http://www.descomplicandoamusica.com/escalas-musicais/

Assim como a m ´usica utiliza-se de sequˆencias de tons e semitons para determinar

suas escalas maiores e menores, podemos fazer uma relac¸ ˜ao dessas sequˆencias de tons

com as sequˆencias num´ericas, que vamos deﬁnir a seguir.

Deﬁnic¸ ˜ao 3.1 Sequˆencia ´e toda aplicac¸˜ao a de N em R, que a cada n ´umero natural i, est´a
associado um n ´umero real ai.
´E usual indicarmos a sequˆencia a apenas descrevendo a sua imagem.

Os n ´umeros reais a1,a2,a3,. . . ,ai,. . . , s˜ao chamados de termos da sequˆencia.

(a1, a2, a3,. . . , ai, . . . ).

Exemplo 3.1 A sequˆencia dos n ´umeros naturais pares:

(0,2,4,6,8,. . . ).

Para a matem´atica, o interesse maior se d´a pelas sequˆencias que apresentam uma

lei de formac¸ ˜ao, como ´e o caso das sequˆencias da escala das notas maiores e menores.

A sequˆencia de Fibonacci, que a cada termo apartir do segundo ´e igual a soma dos

dois outros termos anteriores. As progress ˜oes aritm´eticas, onde cada termo a partir

do segundo ´e igual a soma do anterior com um n ´umero real r, denominado de raz˜ao
da PA1. As progress ˜oes geom´etricas, onde cada termo a partir do segundo ´e igual ao
produto do anterior por um n ´umero real q (cid:44) 0, denominado de raz˜ao da PG2.

1 Abreviac¸ ˜ao usualmente utilizada para representar uma Progress˜ao Aritm´etica.
2 Abreviac¸ ˜ao usualmente utilizada para representar uma Progress˜ao Geom´etrica.

Cap´ıtulo 3. Os Intervalos Musicais

14

Voltando a m ´usica, os 12 semitons da escala crom´atica, s˜ao tamb´em representados

atrav´es de uma outra nomenclatura, o grau. Utilizemos por exemplo a escala de Sol

maior, conforme a ﬁgura 5, temos ent˜ao a seguinte relac¸ ˜ao entre as notas e o grau,

apresentada na tabela 2.

Tabela 2: Graus da escala de Sol maior

Notas G A B C D E F#
7o
6o
3o
Grau
Fonte: Elaborada pelo Autor

1o

5o

2o

4o

Portanto se solicitarmos `a um m ´usico que toque a quinta, ou a nota de 5o grau da

escala de sol maior, ele dever´a tocar a nota D.

No entanto essa nomenclatura traz a necessidade de se saber qual a escala de re-

ferˆencia, ou seja, a nota inicial, e se ´e menor ou maior. Para resolver esse problema

vamos ent˜ao utilizar a escala crom´atica, escala das 12 notas. Temos ent˜ao a seguinte

nomenclatura para os 12 semitons da escala ilustrados na ﬁgura 8 abaixo. Com essa

nomenclatura ﬁca mais f´acil determinar a nota a ser tocada, pois n˜ao ´e necess´ario de-

terminar se a escala ´e maior ou menor, basta determinar a sua nota inicial.

Figura 8 – Grau da escala crom´atica

Fonte: https://www.youtube.com/watch?v=EWb1ZoOjY6E&t=318s

Portanto ao solicitar que se toque a nota que representa a quinta aumentada a

partir de D ´o, saberemos imediatamente que trata-se da nota Sol#, pelo fato da quinta

aumentada estar a uma “distˆancia” de 4 tons, ou 8 semitons, da nota D ´o. Podemos

ent˜ao proceder da mesma maneira pra as demais notas. O que precisamos ´e saber o

Cap´ıtulo 3. Os Intervalos Musicais

15

intervalo de tons e semitons entre a nota inicial para cada nomenclatura.

4 Matem ´atica e Ritmos

16

Analisaremos alguns s´ımbolos, os quais representam intervalos musicais e como

eles podem representar uma m ´usica, atrav´es do que chamamos de partitura. Observe

a sequˆencia de s´ımbolos contidas na ﬁgura 4.1.

Figura 9 – Figuras Musicais

Fonte: http://guiadoviolinoeviolao.com/teoria-musical/

Vamos entender melhor essas raz ˜oes, observe que cada valor ´e metade do ante-

rior. Por exemplo, suponha que um semibreve tenha uma durac¸ ˜ao de 16 segundos,

ent˜ao uma m´ınima ter´a durac¸ ˜ao de 8 segundos, uma sem´ınima 4 segundos e assim

sucessivamente. Da mesma maneira segue-se para as pausas. S˜ao esses intervalos de

tempo que determinam o ritmo da m ´usica que est´a sendo tocada. Observando a ﬁgura

9, podemos veriﬁcar que nela temos alguns feixes de linhas paralelas cortadas por al-

guns segmentos perpendiculares. A essa representac¸ ˜ao chamamos de partitura, e cada

espac¸o entre os segmentos perpendiculares denomina-se compasso. Na partitura cada

linha e cada espac¸o entre as linhas representa uma nota. Analisando ainda a ﬁgura 9

acima, observa-se um s´ımbolo no in´ıcio da partitura, o qual denomina-se clave, que

´e utilizado para determinar a nota de uma linha espec´ıﬁca. As claves mais utilizadas

s˜ao a clave de Sol, e F´a. A ﬁgura 10 abaixo apresenta as notas nas claves de Sol e F´a

respectivamente.

As partituras trazem inicialmente 5 linhas, no entanto podemos veriﬁcar na ﬁgura

10 que podem ser acrescentadas linhas tanto acima, quanto a baixo. Essas linhas s˜ao

chamadas de suplementares. Nas partituras mostradas nas ﬁguras anteriores, n˜ao te-

Cap´ıtulo 4. Matem´atica e Ritmos

17

Figura 10 – Claves de Sol e F´a

Fonte:http://www.descomplicandoamusica.com/partitura-clave-de-sol/
http://www.descomplicandoamusica.com/clave-de-fa/

mos as 12 notas da escala crom´atica, pois n˜ao temos as notas C# ou Db, D# ou Eb, F# ou

Gb, G# ou Ab e A# ou Bb. Para representar essas notas ´e colocado no in´ıcio da partitura,

ap ´os a clave, os s´ımbolos # ou b, para sustenido e bemol respectivamente, em alguma

linha ou espac¸o, indicando que aquela nota sofrer´a um aumento ou uma reduc¸ ˜ao de

meio tom ou, como visto anteriormente, um grau a cima ou um abaixo. Esses s´ımbolos

quando utilizados s˜ao chamados de acidentes ou armadura de clave, veja ﬁgura 11.

Figura 11 – Acidentes

Fonte:Elaborado pelo Autor

No entanto, em alguns momentos se faz necess´ario voltar a nota original, ou anular

o efeito do acidente em um certo momento da m ´usica, e para isso utiliza-se antes da

nota o s´ımbolo denominado de bequadro, veja ﬁgura 12.

Figura 12 – Bequadro

Fonte:
http://www.descomplicandoamusica.com/bequadro-dobrado-sustenido-bemol/

Cap´ıtulo 4. Matem´atica e Ritmos

18

´E poss´ıvel determinar qual a escala que est´a sendo utilizada na m ´usica, analisando
os acidentes presentes na armadura da partitura, pois basta veriﬁcar qual das escalas

que possui um acidente na nota descrita pela partitura, como no exemplo abaixo, que

representa a escala de L´a maior, pois pela ﬁgura 7, a escala de L´a maior apresenta trˆes

acidentes, D ´o#, F´a# e Sol#.

Figura 13 – Escala de L´a Maior

Fonte: http://www.descomplicandoamusica.com/armadura-de-clave/

Voltando a partitura, como mencionado anteriormente, os segmentos perpendicu-

lares as linhas que determinam as notas, separam um compasso do outro. Portanto

a soma das notas, dentro de cada compasso deve ser sempre a mesma, utilizando as

frac¸ ˜oes da ﬁgura 9. Por exemplo, a ﬁgura 14 abaixo demonstra esse fato.

Figura 14 – Compasso

Fonte: Elaborado pelo Autor

Note que a cada compasso a soma dos intervalos das notas ´e sempre o mesmo.

1
2

+ 1
2

+ 1
2

+ 1
2

= 3;

+ 1
2

+ 1
2
2 + 1
2
1 + 1 + 1
2

+ 1
2
+ 1
2

= 3;

= 3;

Cap´ıtulo 4. Matem´atica e Ritmos

19

Mas como ´e deﬁnida essa soma para cada compasso? Na armadura da partitura,

ap ´os a clave, deve existir uma frac¸ ˜ao (frac¸ ˜ao de compasso) que determina o ritmo da

m ´usica e a soma das notas em cada compasso. Observe a ﬁgura 15 abaixo:

Figura 15 – Frac¸ ˜ao de Compasso

Fonte: http://www.descomplicandoamusica.com/compasso-musical/

O denominador da frac¸ ˜ao indica uma nota como referˆencia. No caso da imagem

acima, o denominador 4 indica que a nota de referˆencia ´e a sem´ınima. O numerador

da frac¸ ˜ao determina quantas dessas notas cabem no compasso. No caso do compasso
de frac¸ ˜ao 4/4, cabem ent˜ao 4 sem´ınimas em cada compasso. Observe que ao dizer
que cabem 4 sem´ınimas em um compasso, n˜ao signiﬁca dizer que o mesmo dever ser

composto apenas por sem´ınimas. Como vimos na ﬁgura 9, uma sem´ınima tem valor

1, ent˜ao o compasso com 4 sem´ınimas tem valor 4. Podemos ent˜ao utilizar quaisquer

notas ou pausas, contanto que a soma de seus valores sejam iguais a 4. Por exemplo,
podemos ent˜ao supor que o compasso da ﬁgura 14 seja um compasso 3/4, j´a que cabem
3 sem´ınimas em cada compasso.

A tabela abaixo determina o valor de referˆencia para cada nota.

Tabela 3: Valor de referˆencia da notas

Notas Semibreve M´ınima Sem´ınima Colcheia Semicolcheia Fusa Semifusa
Valor

64

32

16

2

1

4

8

Podemos ent˜ao, com esses valores de referˆencia, interpretar cada frac¸ ˜ao de com-

passo. Por exemplo:

5/4 - Cabem 5 sem´ınimas;
3/8 - Cabem 3 colcheias;
7/64 - Cabem 7 semifusas;
3/1 - Cabem 3 semibreves;
4/2 - Cabem 4 m´ınimas;
5/16 - Cabem 5 semicolcheias;

Os compassos ainda s˜ao classiﬁcados como bin´arios, tern´arios e quatern´arios,

que podem ser simples, quando o numerador representa diretamente o compasso ou

Cap´ıtulo 4. Matem´atica e Ritmos

20

compostos onde cada tempo ´e subdivido em 3 notas. Essa denominac¸ ˜ao tamb´em

´e matem´atica, atrav´es do conceito de m ´ultiplos. O compasso bin´ario tem em seu
numerador sempre um m ´ultiplo de 2, por exemplo 2/4 e 2/8 (simples), 6/4 e 6/16
(composto). O compasso tern´ario tem no numerador m ´ultiplos de 3, por exemplo 3/4 e
3/2 (simples), 9/8 e 9/4 (composto). Os quarten´arios tˆem numerador m ´ultiplo de 4, por
exemplo 4/4 e 4/16 (simples), 12/16 e 12/64 (composto).

O tempo deﬁnido para o compasso est´a relacionado com a pulsac¸˜ao que a m ´usica
possui. Experimente pegar algumas partituras, ouvi-las e veriﬁcar sua frac¸˜ao de
compasso. Vocˆe vai reparar que o compasso est´a marcando: o ritmo da m ´usica,
a forma como os instrumentistas est˜ao dividindo os acordes ou, simplesmente,
o padr˜ao r´ıtmico que a melodia segue.[4]

Para o compasso bin´ario podemos citar o jazz, o frevo, o bai˜ao e o samba, como

exemplos de ritmos que utilizam esse compasso. J´a o compasso tern´ario ´e observado

em ritmos como a valsa. O quatern´ario ´e o compasso mais utilizado e est´a presente em

quase todos os estilos musicais.

Podemos propor exerc´ıcios utilizando esses conceitos musicais para nos auxiliar

nas aulas de matem´atica, como por exemplo, em soma de frac¸ ˜oes. Alguns exemplos de

atividades que podemos desenvolver est˜ao apresentadas nos apendˆeces desse trabalho.

4.1 A matem ´atica do som

A f´ısica nos mostra que o som se desloca em forma de ondas, no entanto nem todos

os sons formam ondas perfeitas, mas podemos tomar com exemplo as ondas formadas
por um diapas˜ao1. As ondas s˜ao perfeitas, a sua representac¸ ˜ao ´e semelhante ao gr´aﬁco
da func¸ ˜ao seno, sendo assim essas ondas sonoras s˜ao chamadas de senoides2.

Figura 16 – Ondas Sonoras

Fonte: https://www2.ifsc.usp.br/portal-ifsc/a-ﬁsica-nos-instrumentos-musicais/

1 Diapas˜ao ´e um instrumento met´alico utilizado para auxiliar na aﬁnac¸ ˜ao de instrumentos musicais e

vozes.

2 Representac¸ ˜ao gr´aﬁca da func¸ ˜ao seno.

Cap´ıtulo 4. Matem´atica e Ritmos

21

Muitos matem´aticos dedicam-se a estudar essas ondas e as func¸ ˜oes que as des-

crevem. Um exemplo ´e o matem´atico e f´ısico francˆes Jean Baptiste Joseph Fourier,

que buscou estudar as func¸ ˜oes peri ´odicas, cujos gr´afucos s˜ao semelhantes `as sonoras,

desenvolvendo um dos seus trabalhos mais importantes, conhecido como s´eries de

Fourier. Por´em por ser um estudo com um n´ıvel de complexidade mais elevado do

que o qual se destina esse trabalho, deixamos apenas como informac¸ ˜ao para que o

leitor perceba que a matem´atica e m ´usica v˜ao al´em do que ´e apresentado at´e o mo-

mento. Caso deseje se aprofundar mais nas s´eries de Fourier uma sugest˜ao ´e o livro
“An Elementary Treatise on Fourier’s Series” de William Elwood Byerly3 escrito em

1893.

3 Matem´atico americano (13 de Dezembro de 1849 – 20 de Dezembro de 1935) professor da universidade

de Havard.

5 A M ´usica e a Etnomatem ´atica do

Povo Ind´ıgena Xukuru do Ororub ´a

22

O territ ´orio ind´ıgena Xukuru do Ororub´a est´a localizado no agreste pernambucano

entre os munic´ıpios de Pesqueira e Poc¸ ˜ao, na Serra do Ororub´a com uma extens˜ao ter-

ritorial de 27.555 hectares e uma populac¸ ˜ao de mais de 11 mil ind´ıgenas, distribu´ıdos

em sua grande maioria entre as 24 aldeias que comp ˜oem o territ ´orio. O povo Xukuru

do Ororub´a veio a ter o seu territ ´orio demarcado e homologado em 2001, por´em a luta

pela reconquista do territ ´orio sagrado do povo Xukuru foi ´ardua e muitas lideranc¸as

foram assassinadas nesse percurso, em destaque o Cacique Xik˜ao, assassinado em 20

de Maio de 1998. O povo Xukuru se mantem forte durante s´eculos de perseguic¸ ˜ao, e

para isso mantiveram viva a sua cultura, religi˜ao e tradic¸ ˜oes, dentre elas a m ´usica, que

entoam em diversos momentos do conv´ıvio do povo.

Portanto ao falar de m ´usica e matem´atica, n˜ao poderia deixar de lado a importˆancia

de ambas para esse povo, assim como descrito no in´ıcio desse trabalho, a m ´usica tem

um papel fundamental na organizac¸ ˜ao coletiva de um povo. Para os ind´ıgenas a

m ´usica est´a presente tanto nos momentos de divers˜ao quanto nos momentos sagrados,

tradicionalmente na cultura Xukuru. Como instrumentos musicais presentes na cultura
da etnia, temos o p´ıfano1, presente em algumas festividades; a maraca e o memby
utilizados na realizac¸ ˜ao do tor´e2; e ainda podemos citar o jupago3 como marcador de

ritmo, durante a realizac¸ ˜ao do tor´e.

1 Flauta transversal.
2 Ritual ind´ıgena em forma de danc¸a, presente na cultura de v´arias etnias.
3 Pedac¸o de madeira, semelhante a uma bengala, utilizado para danc¸a e defesa pessoal pelos ´ındios

Xukuru do Ororub´a.

Cap´ıtulo 5. A M ´usica e a Etnomatem´atica do Povo Ind´ıgena Xukuru do Ororub´a

23

Figura 17 – ´Indios Xukuru com o Jupago

Fonte: Acervo fotogr´aﬁco de de Edy Silva

Figura 18 – Maraca - instrumento musical ind´ıgena

Fonte: Elaborado pelo Autor

Assim como a m ´usica, a matem´atica ´e bastante presente na cultura Xukuru do
Ororub´a, seja na forma de medir suas lavouras, utilizando a cubagem4; na produc¸ ˜ao

4 M´etodo utilizado pelos ´ındios Xukuru para determinar ´areas.

Cap´ıtulo 5. A M ´usica e a Etnomatem´atica do Povo Ind´ıgena Xukuru do Ororub´a

24

de artesanato, no formato da barretina5 ou; at´e mesmo nas formas geom´etricas da sua
pintura corporal. Segundo o professor Ubiratan D’Ambrosio6 a matem´atica pr ´opria de
cada grupo ´etnico deve ser respeitada e preservada. A essa matem´atica espec´ıﬁca o
professor denomina de etnomatem´atica.

A etnomatem´atica do ind´ıgena serve, ´e eﬁciente e adequada para muitas coisas
de fato muito importantes e n˜ao h´a por que substitu´ı-la. A etnomatem´atica do
branco serve para outras coisas, igualmente muito importantes, e n˜ao h´a como
ignor´a-la. Pretender que uma seja mais eﬁciente, mais rigorosa, enﬁm, melhor
que a outra ´e, se removida do contexto, uma quest˜ao falsa e falsiﬁcadora. . . [3]

Figura 19 – Artesanato e Pintural Corporal Xukuru

Fonte: Acervo fotogr´aﬁco de Geovane Xukuru e Fernado Figueira

Figura 20 – Barretina - o principal s´ımbolo da cultura Xukuru

Fonte: Acervo fotogr´aﬁco de Edy Silva

5 Tipo de chap´eu utilizado pelo povo Xukuru do Ororub´a, nos momentos de tor´e e festividades

tradicionais.

6 Matem´atico e te ´orico da educac¸ ˜ao, conhecido como o pai da etnomatem´atica.

Cap´ıtulo 5. A M ´usica e a Etnomatem´atica do Povo Ind´ıgena Xukuru do Ororub´a

25

Assim como a matem´atica est´a presente na construc¸ ˜ao de v´arios instrumentos mu-

sicais, a mesma se apresenta de forma etno, na construc¸ ˜ao do instrumento memby,

uma esp´ecie de ﬂauta, que ´e um dos s´ımbolos mais importantes da cultura Xukuru
do Ororub´a, anteriormente feita de taboca7. Hoje devido a diﬁculdade de encontrar

a taboca, a memby ´e feita de cano pvc, com 5 furos, e um bico semelhante ao de

uma ﬂauta doce, sendo 4 furos circulares no ﬁm do cano e um quadrangular mais

pr ´oximo ao bico, o qual ´e feito com cera de uma esp´ecie de abelha conhecida popular-
mente na regi˜ao como aripu´a. ´E descrito abaixo nas palavras do mestre no memby o
to´ıope8 Medalha, como ´e feita a construc¸ ˜ao e como o mesmo aprendeu a tocar o memby.

“O memby ´e o seguinte, 62 cent´ımetros, esses aqui tem que ser tudo na mesma

escala, a largura, se ´e o tamanho de um ´e do outro, esse aqui tem que ser quadrado,

o compricado n˜ao ´e fazer a buraqueira, compricado ´e isso aqui, que ´e cera de aripu´a,

n˜ao ´e toda cera que d´a praqui, e tamb´em tem que ser uma cera boa, tem que ser uma

cera bem ligada, se for uma cera solta n˜ao presta, tem que ser uma cera que ela encaixe

bem, quando vai colocar essa cera, tem uma vareta, maior que ela, entra aqui com essa

grossura aqui, de fora a fora, pega a cera, coloca ela aqui, ai encarca ela, e vai com

a vareta, batendo para ela encaixar bem a dispois que encaixa, a gente vai com um

copo ou um caneco d’´agua, vai com a paleta, vai coloca essa paleta aqui, at´e romper,

ai quando rompe, ai vai agraduando, molha a paleta na ´agua e vai agraduando at´e ela

chega ao som. Eu n˜ao tenho a medida certa, mas ´e na base do que, uns 4 cent´ımetros,

meu compasso ´e isso aqui, no ﬁnal 4 dedos. Nela ´e tocada 5 pec¸as, cada pec¸a que ´e

tocada signiﬁca um momento de orac¸ ˜ao, a ´ultima pec¸a ´e tocada de ano em ano, na

porta da igreja no encerramento, 4 horas da manh˜a a gente sai do sal˜ao e vai pra igreja

e d´a 3 voltas, eu ﬁco na frente da igreja e ´e tocada essa pec¸a. Se chama a pec¸a da Vena,

agradecendo a nosso pai Tup˜a, agradecendo a senhor S˜ao Jo˜ao e a nossa m˜ae Tamain.

Hoje n ´os estamos usando o cano pr´astico, porque n˜ao existe a taboca, a taboca ´e

dif´ıcil n´e, porque antigamente n˜ao era cano pr´astico era taboca, como de fato a primeira

gaita que eu ganhei foi do mestre chamava-se Ventura, eu passei por v´arios mestre de

gaita aqui de Cana Brava, aqui do Git ´o, ent˜ao esses mestres ﬁzeram a viagem, ent˜ao

ﬁcou um ´unico mestre que foi Ventura, ele morava em Pesqueira ele era aqui do Git ´o,

mas que ele morava em Pesqueira, ent˜ao eu vi as tradic¸ ˜ao na ´epoca, era de ano em ano,

ent˜ao ele perguntou, eu lembro muito bem, na casa de um Caboco v´ei que se chama

Rum˜ao, a´ı a gaita estava em cima da mesa, gaita de taboca, perguntou se eu tinha

7 Madeira semelhante ao bambu.
8 Palavra do voc´abulo Xukuru, que signiﬁca av ˆo, velho, anci˜ao.

Cap´ıtulo 5. A M ´usica e a Etnomatem´atica do Povo Ind´ıgena Xukuru do Ororub´a

26

vontade de aprender a tocar gaita, ai eu falei pra ele que tinha vontade, ai comecei,

nunca tinha pegado n´e, comecei fazendo a comparac¸ ˜ao da terceira pec¸a, mas fazendo

s ´o a comparac¸ ˜ao que eu n˜ao sabia, nunca tinha pego, ent˜ao eu fui treinando, depois ele

mandou uma gaita pra mim, ela quebrou a´ı ele fez outra j´a de pr´astico, e fui aprendendo

e aprendendo e hoje, j´a ensino outros que est˜ao aprendendo, a manter a tradic¸ ˜ao.”

A aﬁnac¸ ˜ao do memby diferente por exemplo da aﬁnal do p´ıfano, que ´e feito nas

dimens ˜oes e nas distˆancias entre cada furo, a memby ´e aﬁnada no bico, o que o mestre

Medalha chama de “agradua”. Apesar de n˜ao serem usados conceitos matem´aticos

acadˆemicos, ´e not ´orio a importˆancia da matem´atica, para a construc¸ ˜ao de tal instru-
mento, por exemplo, na forma dos furos, ou at´e mesmo no comprimento do cano/taboca.
Aﬁrmando ainda mais a relac¸ ˜ao entre a matem´atica e a m ´usica Xukuru do Ororub´a.

Figura 21 – Mestre Medalha tocando a Memby

Fonte: Elaborado pelo Autor

Cap´ıtulo 5. A M ´usica e a Etnomatem´atica do Povo Ind´ıgena Xukuru do Ororub´a

27

Figura 22 – Memby e suas Dimens ˜oes

Fonte: Elaborado pelo Autor

6 Atividades Pr ´aticas

28

6.1 Atividades Pr ´aticas: Aplicac¸ ˜ao em Sala de Aula

Como forma de fortalece essa relac¸ ˜ao da matem´atica e m ´usica, podemos junto aos

nossos educandos propor atividades pr´aticas, por exemplo, a construc¸ ˜ao de um p´ıfano

utilizando cano pvc, ou encontrar as notas musicais utilizando copos ou garrafas de
vidro. Com esse intuito foi desenvolvido na EREM1 Senador Vitorino Freire, escola

estadual localizada no munic´ıpio de Arcoverde no sert˜ao Pernambucano, com alunos
da turma do 3◦ ano B, a construc¸ ˜ao de um p´ıfano onde os estudantes puderam utilizar
seus conhecimentos matem´aticos, tais como medidas de comprimento e diˆametro de

uma circunferˆencia, para criar um instrumento musical.

Antes da atividade pr´atica foi explorado um pouco da relac¸ ˜ao entre a matem´atica e

m ´usica, e como elas se desenvolveram desde os pitag ´oricos at´e os dias atuais. Fazendo

uma reﬂex˜ao sobre a importˆancia da matem´atica para o desenvolvimento da m ´usica, e

como esta pode nos auxiliar no aprendizado da matem´atica, como forma mais l ´udica

de se apresentar alguns temas. Essa explanac¸ ˜ao se faz necess´aria pois nem todos os

alunos conheciam essa aﬁnidade entre as duas ´areas de conhecimento, como mostra

o gr´aﬁco 1 abaixo, resultado de uma das quest ˜oes respondidas pelos alunos, em um

question´ario aplicado ao ﬁnal das atividades, sobre o seu conhecimento da relac¸ ˜ao

entre a matem´atica e a m ´usica anterior a aula de explanac¸ ˜ao.

Figura 23 – Gr´aﬁco 1

1 Escola de Referˆencia em Ensino M´edio

Fonte: Elaborado pelo Autor

Cap´ıtulo 6. Atividades Pr´aticas

29

Dos 30 alunos presentes no momento das atividades, podemos observamos que

40% destes n˜ao tinham conhecimento sobre essa relac¸ ˜ao, e outros 10% pouco conheci-

mento. Aqueles que conheciam a relac¸ ˜ao entre matem´atica e m ´usica s˜ao alunos que j´a

tiveram contato ou tocam algum instrumento musical.

Figura 24 – Aula exposic¸ ˜ao da tem´atica matem´atica e m ´usica

Fonte: Elaborado pelo Autor

Ap ´os esse primeiro contato com tal relac¸ ˜ao, os alunos foram instigados a utilizar

alguns dos seus conhecimentos matem´aticos para construir um p´ıfano, utilizando como

mat´eria prima cano PVC. Foi utilizado como referˆencia os valores de comprimento e

diˆametro presentes em um PDF, disponibilizado no canal de v´ıdeos do youtube Manual

do Mundo onde o link do v´ıdeo encontra-se na bibliograﬁa e o PDF nos anexos desse

trabalho.

Figura 25 – Analisando as medidas da ﬂauta e serrando o PVC

Fonte: Elaborado pelo Autor

Cap´ıtulo 6. Atividades Pr´aticas

30

Figura 26 – Medindo os intervalos entre os furos e veriﬁcando a aﬁnac¸ ˜ao

Fonte: Elaborado pelo Autor

Durante esse processo de construc¸ ˜ao do p´ıfano, foi percept´ıvel a participac¸ ˜ao e

entusiasmo dos alunos durante a aula. Isso ﬁca ainda mais evidente nas palavras de

alguns dos alunos, que responderam ao question´ario, quando indagados sobre como

a m ´usica pode auxiliar o aprendizado da matem´atica. Seguem abaixo algumas das

frases escritas pelos alunos no question´ario.

“. . .com m ´usica, a matem´atica ﬁca como m´etodo que quebra aquela dura rotina

de que a matem´atica ´e um monstro.” (Aluno 1)

“Pode tirar aquela fadiga de s´o estudar no quadro.” (Aluno 2)

“Por que as aulas ﬁcam mais dinˆamicas e acabam saindo da nossa rotina que ´e

tudo muito repetitivo.” (Aluno 3)

“Porque a m ´usica auxilia no aprendizado pr´atico, entendemos melhor como a

matem´atica funciona e percebemos o quanto ela ´e incr´ıvel.”(Aluno 4)

Al´em das frases descritas acima, os resultados do question´ario, sobre a presenc¸a

da m ´usica nas aulas de matem´atica, apresentam o quanto essas aulas foram positivas,

como podemos observar no gr´aﬁco 2 abaixo, onde os alunos responderam se gostaram

de trabalhar m ´usica nas aulas de matem´atica.

Cap´ıtulo 6. Atividades Pr´aticas

31

Figura 27 – Gr´aﬁco 2

Fonte: Elaborado pelo Autor

´E fundamental que, como professores de matem´atica, busquemos sempre utilizar
m´etodos que mostrem a importˆancia da matem´atica, para os educandos e facilitem o

aprendizado, atrav´es de temas que atraiam mais a sua atenc¸ ˜ao. Muitos dos alunos en-

volvidos na atividade exposta acima, reconhecem a importˆancia dessa ciˆencia, por´em

apresentam diﬁculdades na assimilac¸ ˜ao dos seus conceitos, como mostram os resulta-

dos do question´ario, apresentados nos gr´aﬁcos 3 e 4 abaixo, que buscou veriﬁcar como

encaravam a impotˆancia da matem´atica para a sua vida, gr´agico 3, e se acretivam ter

facilidade em assimilar os conceitos matem´aticos, gr´aﬁco 4.

Figura 28 – Gr´aﬁco 3 e 4

Fonte: Elaborado pelo Autor

Fica evidente que a m ´usica pode ser um dos suportes para desmistiﬁcar a

ideia, presente de grande parte das pessoas, de que a matem´atica ´e dif´ıcil, ´e o Bicho-

Pap˜ao das ciˆencias e que, relacion´a-la com um elemento que agrada a maior parte das

pessoas, pode facilitar o seu aprendizado. Como fala o rep ´orter Pebro Bassan, durante

Cap´ıtulo 6. Atividades Pr´aticas

32

s´erie transmitida pelo Jornal Nacional em 14 de Novembro de 2017, que contou com a
participac¸ ˜ao do professor Dr Marcelo Viana, atual diretor do IMPA2, sobre matem´atica
e m ´usica, “. . .de Pit´agoras a Vila Lobos a m ´usica evoluiu muito, a matem´atica tamb´em
avanc¸ou, mas ainda n˜ao descobriu uma forma mais bonita de fazer contas de dividi”.

E n˜ao ´e apenas na divis˜ao que a m ´usica poder servir de suporte para a aprendizagem,

como mostrado durante todo o trabalho, s˜ao v´arias as possibilidades. E novamente os

resultados coletados durante as aulas com o question´ario nos mostra que o gosto pela

m ´usica pode facilitar o aprendizado dos conceitos matem´aticos, como podemos ver

nos gr´aﬁcos 5 e 6.

Figura 29 – Gr´aﬁcos 5 e 6

Fonte: Elaborado pelo Autor

Existem outras atividades envolvendo a matem´atica e m ´usica que podem nos

auxiliar em sala de aula. Um outro exemplo ´e determinar as notas musicais utilizando

copos ou garrafas de vidro, podemos perceber uma relac¸ ˜ao entre as notas e o volume

de ´agua presente nos copos ou garrafas, assim como foi observado pelos pitag ´oricos.

A atividade executada acima, n˜ao necessariamente deve ser realizada com alunos

do ensino m´edio, como foi o caso. A mesma pode ser desenvolvida com alunos desde

o quinto ano do ensino fundamental at´e o terceiro do ensino m´edio, tendo em vista

que os conhecimentos necess´arios s˜ao basicamente, do sistema de medidas, podendo

o professor, dependendo do n´ıvel da turma, explorar de v´arias formas distintas a

atividade.

2

Instituto Nacional de Matem´atica Pura e Aplicada

7 Considerac¸ ˜oes Finais

33

O presente trabalho buscou atrav´es de uma vis˜ao, inicialmente hist ´orica e te ´orica da

m ´usica, apresentar ao leitor como a matem´atica contribuiu e contribui para a evoluc¸ ˜ao

da m ´usica, apesar desta fazer parte das diversas culturas espalhadas pelo o mundo e

esta ser t˜ao antiga quanto o homem. O seu desenvolvimento de forma te ´orica surge
inicialmente com Pit´agoras e seus disc´ıpulos, “. . .Pit´agoras descobriu as frac¸ ˜oes que
combinavam melhor, de certa forma o pai da matem´atica, pode ser considerado o autor

da primeira composic¸ ˜ao da hist ´oria, a escala.”(Pedro Bassan)[7]

Toda a teoria musical traz consigo conceitos matem´aticos, que variam desde a

construc¸ ˜ao e caracter´ısticas dos instrumentos, at´e a organizac¸ ˜ao destes em uma or-

questra, quando o maestro trabalha como um matem´atico organizando sequˆencias

num´ericas em forma de notas.

´E com esse contexto que o trabalho apresenta algumas ideias de como podemos
utilizar a m ´usica para facilitar e atrair os olhares dos nosso educandos. Essas aplicac¸ ˜oes,

em operac¸ ˜oes com frac¸ ˜oes, progress˜ao geom´etrica, logaritmos, podem se dar de ma-

neira pr´atica ou te ´orica, como algumas atividades propostas. Podendo ser utilizadas e

aplicadas nos mais diversos n´ıveis de escolaridade, apresentando relac¸ ˜oes com frac¸ ˜oes,

sistemas de medida, logaritmos, dentre outros conceitos matem´aticos que podem ser

apresentados com o aux´ılio da m ´usica.

Apresentamos tamb´em, de maneira breve, como a m ´usica e a matem´atica s˜ao im-

portantes para a preservac¸ ˜ao dos costumes e tradic¸ ˜oes do povo Xukuru do Ororub´a,

tanto na confecc¸ ˜ao dos instrumentos, como em outros elementos da sua cultura. De-

vemos ent˜ao valorizar e respeitar as diversas maneiras de manifestac¸ ˜ao cultural, como

elementos fundamentais na protec¸ ˜ao dos conhecimentos ´etnicos de um povo, sendo a

m ´usica uma das principais.

A atividade de construc¸ ˜ao do p´ıfano deixou claro o quanto a m ´usica pode ser ´util

para o processo de ensino e aprendizagem da matem´atica, onde os resultados apresen-

tam que 76,7% dos alunos participantes do processo, pouco gostam ou n˜ao gostam da

referida disciplina, por´em, coincidentemente, 76,7% dos mesmo educandos, como vi-

mos no gr´aﬁco 6, encaram de maneira positiva a utilizac¸ ˜ao da m ´usica, como ferramenta

para dinamizar e facilitar a introduc¸ ˜ao ou aperfeic¸oamento de conceitos matem´aticos.

Cap´ıtulo 7. Considerac¸˜oes Finais

34

´E importante que n ´os professores busquemos sempre melhorar a nossa pr´atica
e, diversiﬁcar as formas de como abordamos a matem´atica ´e uma delas. O presente

trabalho traz apenas uma pequena demonstrac¸ ˜ao de como podemos fazer isso atrav´es

da m ´usica, por´em, cabe a todos n ´os educadores, buscar e utilizar os instrumentos

matem´aticos, presentes das mais diversas formas, como dispositivos facilitadores, da

aprendizagem matem´atica.

Refer ˆencias

[1] ANDRADE, Mario de Andrade; Pequena Hist ´oria da M ´usica. 1942

[2] BOYER, BOYER, C.B. Hist ´oria da matem´atica. Traduc¸ ˜ao de Elza F. Gomide. 2 ed.

S˜ao Paulo: Edgard Bl ¨ucher, 1996.

[3] D’AMBROSIO, Ubiratan. Etnomatem´atica. Campinas, SP: Papirus, 1998.

[4] DESCOMPLICANDOAMUSICA, Descomplicando a m ´usica. Dispon´ıvel em

<http://www.descomplicandoamusica.com>. Acesso em 12 de abr. 2018

[5] DESCOMPLICANDOAMUSICA,

Encontrando

escalas

na

com uma

tarra
<https://www.youtube.com/watch?v=MkHQUtVrr-A&t=12s>. Acesso
de jun. 2018.

- Origem da m ´usica. Dispon´ıvel

Fita M´etrica

em 20

gui-

em

[6] GOMES, Carla Regina Gomes; PIT ´AGORAS DE SAMOS: SEU MITO E SUA
HERANC¸ A CIENT´IFICO ? CULTURAL - (Universidade Federal Rural do Rio de
Janeiro - Campus Nova Iguac¸u).

[7] JORNAL NACIONAL, Mist´erios da matem´atica: notas musicais s˜ao n ´umeros
em movimento, dispon´ıvel em <https://globoplay.globo.com/v/6289281/programa/>.
Acesso em 05 de maio 2018.

[8] TANGENTE, Tangente Hers-s´erie n 11, Maths & musique: Des destin´ees parall`eles

(Sous la direction de Gilles Cohen). Juin 2005.

[9] THEN ´ORIO, Iberˆe Then ´orio. Como fazer ﬂauta de PVC feat. Vinheteiro e Z´e Grac¸a.
Dispon´ıvel em <https://www.youtube.com/watch?v=vYKZ tah9xE>. Acesso em 10
de abr. 2018

[10] WRIGHT, David Wright; Mathematics and Music - April 8, 2009.

Ap ˆendice

Proposta de atividades para serem desenvolvidas em sala de aula, exerc´ıcios e suas

resoluc¸ ˜oes, envolvendo conceitos matem´atico relacionados com a m ´usica.

Exerc´ıcio 7.1 - Observando as sequˆencias das escalas maiores e menores, presentes nas 17 e

18, determine as escalas abaixo:

(a) F(cid:93) maior

Resoluc¸ ˜ao 1 F(cid:93) → G(cid:93) → A(cid:93) → B → C(cid:93) → D(cid:93) → F → F(cid:93)

(b) A menor

Resoluc¸ ˜ao 2 A → B → C → D → E → F → G → A

(c) C menor

Resoluc¸ ˜ao 3 C → D → D(cid:93) → F→ G→ G(cid:93) → A(cid:93) → C

(d) G(cid:93) maior

Resoluc¸ ˜ao 4 G(cid:93) → A(cid:93) → C → C(cid:93) → D(cid:93) → F → G → G(cid:93)

Exerc´ıcio 7.2 - Analise as sequˆencias e determine o sexto termo de cada uma delas.

(a) (E, F(cid:93), G, . . .)

Resoluc¸ ˜ao 5 A sequˆencia segue, 1 tom, 1/2 tom, logo ´e a escala menor de E, seguindo a
sequˆencia at´e o sexto termo, temos:
E → F(cid:93) → G→ A → B → C
Portanto o sexto termo da sequˆencia ´e a nota C(d´o).

(b) (D(cid:93), F, G, . . .)

Resoluc¸ ˜ao 6 A sequˆencia segue, 1 tom, 1 tom, logo ´e a escala maior de D(cid:93), seguindo a sequˆencia
at´e o sexto termo, temos:
D(cid:93) → F → G(cid:93) → A(cid:93) → C → C Portanto o sexto termo da sequˆencia ´e a nota C(d´o).

(c) (2, 3, 5, 8, . . .)

Resoluc¸ ˜ao 7 Observando a sequˆencia, temos que a partir do terceiro termo, ´e igual a soma dos
dois anteriores 5 = 2 + 3, 8 = 5 + 3, seguindo a sequˆencia at´e o sexto termo, temos:
(2, 3, 5, 8, 13, 21)

Portanto o sexto termo da sequˆencia ´e 21.

Exerc´ıcio 7.3 - As sequˆencias abaixo representam progress˜oes aritm´eticas e geom´etricas, deter-

mine a raz˜ao o oitavo termo das sequˆencias:

(a) (4, 7, 10, 13, . . .)

Resoluc¸ ˜ao 8 Observando que 7 − 4 = 3, 10 − 7 = 3, ent˜ao a sequˆencia descrita acima ´e uma
PA, de raz˜ao r = 3, seguindo a sequˆencia at´e o oitavo termo, temos:
(4, 7, 10, 13, 16, 19, 22, 25)

Portanto o sexto termo da PA ´e a8

= 25

(b) (3, 6, 12, 24, . . .)

Resoluc¸ ˜ao 9 Observando que 6 = 3 × 2, e 24 = 12 × 2, ent˜ao a sequˆencia descrita acima ´e uma
PG, de raz˜ao q = 2, seguindo a sequˆencia at´e o oitavo termo, temos:
(3, 6, 12, 24, 48, 96, 192, 384)

Portanto o oitavo termo da PG ´e a8

= 384.

(c) (1, 3

2, 2, 5

2, . . .)

Resoluc¸ ˜ao 10 Observando que 3
2
acima ´e uma PA, de raz˜ao r = 1
2, 4, 9
(1, 3
2 )
Portanto o oitavo termo da PA ´e a8

2, 3, 7

2 , 5

= 9
2

− 1 = 1

2 , 2 − 3

2 e 5
2, seguindo a sequˆencia at´e o oitavo termo temos:

− 2 = 1

= 1

2

2

2 , ent˜ao a sequˆencia descrita

(d) (4, 2, 1, 1

2 , . . .)

Resoluc¸ ˜ao 11 Observando que 2 = 4 × 1
acima ´e uma PG de raz˜ao q = 1
8, 1
(4, 2, 1, 1

16 , 1
32 )
Portanto o oitavo termo da PG ´e a8

4 , 1

2 , 1

= 1
32

2 , 1 = 2 × 1

2 e 1
2, seguindo a sequˆencia at´e o oitavo termo, temos:

= 1 × 1

2

2 , ent˜ao a sequˆencia descrita

Exerc´ıcio 7.4 - Observe os compassos abaixo:

Determine o numerador da frac¸˜ao de compasso, de cada um dos compassos acima, sabendo

que o compasso 1 tem a sem´ınima como referˆencia, os compassos 2 e 3 tem a colcheia como

referˆencia.

Resoluc¸ ˜ao 12 No compasso 1, como a nota de referˆencia ´e a sem´ınima, que tem como valor

1, basta determinar quantos 1, temos no compasso, como temos 4 sem´ınimas e 2 colcheias que
equivalem a uma sem´ınima, ent˜ao o valor do numerador ´e 4 + 1 = 5.

A frac¸˜ao que determina o compasso ´e 5
4

No compasso 2 como a nota de referˆencia ´e a colcheia, que tem como valor 1

2, basta deter-
2, temos no compasso, como no compasso temos 7 colcheias, ent˜ao o valor do

minar quantos 1

numerador ´e 7.

A frac¸˜ao que determina o compasso ´e 7
8

No compasso 3 como a nota de referˆencia ´e a colcheia, que tem como valor 1

2, basta deter-
2, temos no compasso, como no compasso temos 11 colcheias, ent˜ao o valor do

minar quatos 1

numerador ´e 11.

A frac¸˜ao que determina o compasso ´e 11
8 .

Exerc´ıcio 7.5 - Considere um compasso 2/4, de quantas maneiras podemos formar esse compasso
utilizando apenas colcheias e semicolcheias, desconsiderando as suas posic¸˜oes, observando apenas

os seus valores.

Resoluc¸ ˜ao 13 Devemos buscar combinac¸˜oes onde a soma dos valores seja igual a 2.

Apenas colcheias (1):

1
2

+ 1
2

+ 1
2

+ 1
2

= 2

Colcheias e semicolcheias (3):

1
2

+ 1
2

+ 1
2

+ 1
4

+ 1
4

= 2

1
2

+ 1
2

+ 1
4

+ 1
4

+ 1
4

+ 1
4

= 2

1
2

+ 1
4

+ 1
4

+ 1
4

+ 1
4

+ 1
4

+ 1
4

= 2

Apenas semicolcheias (1):

1
4

+ 1
4

+ 1
4

+ 1
4

+ 1
4

+ 1
4

+ 1
4

+ 1
4

= 2

Planos de Aulas

Aula 1 Tema: Construindo uma Flauta/P´ıfano

Objetivos:

- Observar a relac¸˜ao entre, o espac¸amento de um furo para outro com as notas produzidas.

- Reconhecer a escala pentatˆonica.
- Compreender a importˆancia do sistema de medidas para a construc¸˜ao da ﬂauta/p´ıfano.

Material Utilizado

- Cano PVC de 22mm;

- Rolha;

- Furadeira;

- Serra;

- R´egua;

- Lixa;

- Tesoura;

- Celular;

- Internet;
- Esquema de construc¸˜ao da ﬂauta/p´ıfano.

Tempo de Desenvolvimento

- Duas a trˆes aulas.

Desenvolvimento:
Solicitar aos alunos que cortem os canos de pvc seguindo preci-
samente as instruc¸˜oes presentes no esquema de construc¸˜ao da ﬂauta/p´ıfano. Recortar a rolha
tamb´em seguindo as instruc¸˜oes presentes no esquema, tampar com a rolha um dos lados do pvc,

marcar os furos no pvc, seguindo as medidas dispostas no esquema, furar os locais marcados

com a furadeira e utilizar uma tesoura para alargar mais os furos, no entanto isso deve ser feito

utilizando o celular com algum software que mostre a nota que est´a sendo tocada, para que

alargando os furos consiga se chegar as notas desejadas. Ap´os executar esse procedimento com
todos os furos, a ﬂauta/p´ıfano est´a pronta. Para ﬁnalizar a aula propor que os alunos juntos
toquem alguma m ´usica.

Aula 2 Tema: Descobrindo Oitavas

Objetivos:

- Proporcionar uma viagem no tempo, para a ´epoca dos pitag´oricos.

- Vivenciar os experimentos realizados pelos pitag´oricos.

- Determinar oitavas com o auxilio de r´egua.
- Observar a relac¸˜ao entre volume da ´agua no copo/garrafa e as notas obtidas.

Material utilizado:

- Copos ou Garrafas;

- Jarras com ´agua;

- R´egua;

- Celular.

- Internet.

Tempo de Desenvolvimento

- Duas a trˆes aulas.

Desenvolvimento:

entre a matem´atica e m ´usica, e como elas se desenvolveram com os pitag´oricos.

Antes das atividades pr´aticas ´e explorado um pouco da relac¸˜ao
´Apos um pri-
meiro contato com essa relac¸˜ao entre a matem´atica e m ´usica, os alunos s˜ao orientados para que
encontrem notas utilizando copos com ´agua ou garrafas, cada n´ıvel de ´agua no copo/garrafa
faz com que o mesmo produza um novo som, ou seja uma nota diferente, ent˜ao os educandos

devem em seus experimentos perceber essa relac¸˜ao, com o auxilio de algum software que facilite

descobrir a nota encontrada, utilizando ent˜ao uma r´egua o educando ´e levado a determinar

um volume de ´agua que represente uma oitava, uma quinta e uma quarta. Para ﬁnalizar os

experimentos ´e proposto aos alunos tocarem alguma m ´usica utilizando as notas encontradas.

Question´ario

1. Vocˆe considera a matem´atica importante para a sua vida?

a) Sim

b) N˜ao

c) Um Pouco

2. Vocˆe tem facilidade para aprender matem´atica?

a) Sim

b) N˜ao

c) Um Pouco

3. Vocˆe gosta de m ´usica?

a) Sim

b) N˜ao

c) Um Pouco

4. Antes das aulas sobre matem´atica e m ´usica, vocˆe sabia que existia uma relac¸ ˜ao

entre elas?

a) Sim

b) N˜ao

c) Um Pouco

5. Vocˆe gostou de trabalhar m ´usica nas aulas de matem´atica?

a) Sim

b) N˜ao

c) Um Pouco

6. Vocˆe acredita que a m ´usica pode facilitar o aprendizado de matem´atica?

a) Sim

b) N˜ao

c) Um Pouco

7. Com suas palavras descreva, brevemente, por que a m ´usica pode ajudar no

aprendizado da matem´atica?

Anexo

Rolha17,5 mm5,78,31012,514,416,72,9Diâmetro do cano de PVC: 20 mm ou 1/2 polegada.Comprimento total da flauta: 33 cm.Ao amentar o furo, o som fica mais agudo.Diâmetro dos furos (em mm)Distância do centro do furo até a borda da flauta (em cm)69,57,59101010Flauta de PVC