UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ

Departamento de Ciências Exatas Tecnológicas
Mestrado em Matemática

UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O ENSINO DE

ANÁLISE COMBINATÓRIA COM AUXÍLIO DO JOGO DE

XADREZ

Autor: Gilmar Nascimento Borges
Orientadora: Profª. Drª. Fernanda Gonçalves de Paula

Gilmar Nascimento Borges

UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O ENSINO DE

ANÁLISE COMBINATÓRIA COM AUXÍLIO DO JOGO

DE XADREZ

Dissertação de mestrado apresentada ao Pro-
grama de Mestrado Proﬁssional em Matemá-
tica em Rede Nacional – PROFMAT, ofertado
pela Universidade Estadual de Santa Cruz-
UESC, como requisito ﬁnal para a obtenção
do título de mestre em Matemática.

Orientador: Profª Drª Fernanda Gonçalves de Paula

Ilhéus, Bahia

2020

B732           Borges, Gilmar Nascimento.                      
                         Uma sequência didática para o ensino de análise combi- 
                   natória  com auxílio do jogo de xadrez / Gilmar Nascimento  
                   Borges. – Ilhéus, BA: UESC, 2020.                  
                         54 f.: il. 

                         Orientadora: Fernanda Gonçalves de Paula. 
                         Dissertação (Mestrado) – Universidade Estadual de Santa  
                   Cruz. Programa de Pós-Graduação Mestrado Profissional em 
                   Matemática em Rede Nacional. 
                         Inclui referências. 

1.   Matemática – Estudo e ensino. 2. Análise combinató- 

                   ria. 3. Jogos no ensino de matemática. 4. Xadrez. I. Título.                                                                                                       

                                                                                CDD 510.07 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
                                                     
                                                                                         
                            
 
  
G IL M A R  N A SC I M E N T O B OR G E S 

UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O 
ENSINO DE ANÁLISE COMBINATÓRIA 
COM AUXÍLIO DO J OGO DE XADREZ 

D issertação  apresentada  ao  D epartamento  de 
C iências  E xatas  e  T ecnológicas  da  U niversidade 
E stadual de Santa C ruz, para obtenção de T ítulo de 
M estre  em  M atemática,  através  do  PR OFM A T   - 
M estrado  Profissional  em  M atemática  em  R ede 
N acional.  

T rabalho aprovado em Ilhéus, 14 de setembro de 2020. 

_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  

Profa. D ra. Fernanda G onçalves de Paula – Orientadora - U E SC  

_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  

Prof. M e. C laudemir M ota da C ruz – U E SC  

_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  

Prof.ª M .ª K arolina B arone R ibeiro da Silva H rentchechen, - U N IC E N T R O   

IL H É U S – B A H IA   

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos

“Ser capaz de perseguir nossos próprios sonhos é o que nos faz fortes”.
Chester Bennington

Agradeço primeiramente a Deus por ter permitido que eu chegasse até aqui com força
e saúde. Agradeço aos meus pais João Carlos e Ilza Maria que sempre me incentivaram a
estudar, e sempre me motivaram a nunca desistir. A minha esposa Samara, por sempre me
apoiar em todas as minhas decisões, e por entender meus momentos de ausência durante o
curso. Aos meus colegas de trabalho por estarem sempre dispostos a me substituir quando
estive ausente durante as avaliações do curso. Aos meus colegas do Curso, aos quais
criamos um laço de amizade, onde juntos superamos nossas diﬁculdades, em especial à
Junot Borges pela companhia na estrada, nas idas e vindas dividindo alegrias e frustrações.

Por ﬁm, a todos os Professores do PROFMAT, em especial a minha Orientadora,
a Professora Doutora Fernanda Gonçalves por todo o apoio que nunca faltou durante o
curso.

O presente trabalho foi realizado com o apoio da Coordenação de Aper-
feiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de
Financiamento 001.

Resumo

Este trabalho é uma proposta de uma sequência didática para as turmas do 9º ano do
Ensino Fundamental II, na qual o Professor de Matemática terá acesso a deﬁnições e
questões voltadas ao conteúdo de Análise combinatória, conteúdo que é pouco visto durante
as séries iniciais do Ensino Fundamental. Esta sequência didática tem por característica
o auxílio do jogo de xadrez. Assim o aluno terá contato com esta excelente ferramenta
metodológica, propiciando uma relação do conteúdo matemático com as regras do jogo.

Palavras - chave: Questões, Análise Combinatória, Xadrez,

Abstract

This work is a proposal for a didactic sequence for the 9th grade classes of Elementary
School II, in which the Mathematics Teacher will have access to deﬁnitions and questions
related to the content of Combinatorial Analysis, content that is little seen during the
initial grades of Teaching Fundamental. This didactic sequence is characterized by the aid
of the game of chess. Thus the student will have contact with this excellent methodological
tool, providing a relationship of the mathematical content with the rules of the game.

Keywords: Questions, combinatorial analysis, chess

Sumário

1
1.1
1.2
1.3

2
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6
2.7

3
3.1
3.2
3.3

4
4.1
4.2
4.2.1
4.2.2
4.2.3
4.2.4
4.3
4.3.1

5

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Combinatória desde as séries iniciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A utilização dos jogos no ensino de Combinatória . . . . . . . . . . .
O jogo de xadrez como ferramenta metodológica . . . . . . . . . . .

7
7
8
9

O JOGO DE XADREZ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
A Torre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
o Bispo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
A Rainha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
O Rei . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
O Cavalo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
O Peão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
A Matemática por trás do jogo de Xadrez . . . . . . . . . . . . . . . 18

CONCEITOS INICIAIS DE ANÁLISE COMBINATÓRIA . . . . . . 19
O Princípio Fundamental da Contagem . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Arranjos e Permutações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Combinações Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

PROPOSTA DE UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA . . . . . . . . . . . 29
Primeira etapa - Aprendendo a jogar xadrez . . . . . . . . . . . . . . 29
Segunda etapa - Análise Combinatória . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Atividade para a primeira aula da segunda etapa
. . . . . . . . . . . . . . 33
Atividade para terceira aula da segunda etapa . . . . . . . . . . . . . . . . 35
. . . . . . . . . . . . . . . . 36
Atividade para quinta aula da segunda etapa
Atividade para sétima aula da segunda etapa . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Terceira etapa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Atividade - Xadrez e Combinatória . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

Referências Bibliográﬁcas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

Introdução

5

De maneira geral, a Matemática ensinada nas Escolas é vista pelos alunos como
uma ciência distante da realidade. A Matemática está presente em grande parte do
nosso cotidiano, independente do nível de complexidade. Entender isso é compreender o
mundo à sua volta e poder atuar nele. Para Borba e Skovsmose (2001), tal representação
da matemática como ciência exata e precisa, transforma-a em uma linguagem de poder
distante da realidade, deixando estudantes inseguros, passivos e desmotivados com relação
à aprendizagem da disciplina.

Ao reﬂetir sobre o ambiente escolar e a maneira como a Matemática se desenvolve
nesse ambiente, cabe ao Professor da disciplina buscar meios de dar vida a essa Ciência,
mostrando que a Matemática está presente em nosso dia a dia de várias maneiras, visto que
ela é formada a partir de problemas manifestados da sociedade. Entre os vários conteúdos
abordados nas séries ﬁnais do Ensino Fundamental, a Análise Combinatória é um exemplo
de como a Matemática pode estar ligada diretamente aos problemas cotidianos, seja num
jogo ou num determinado dado estatístico.

Em relação ao conceito de Análise Combinatória, na Base Nacional Comum Curri-
cular (BNCC), é proposto aplicar tal conteúdo em todas as séries do Ensino fundamental
de forma gradual, a partir da “compreensão e utilização de novas ferramentas e também
na complexidade das situações-problema propostos, cuja resolução exige a execução de
mais etapas ou noções de unidades temáticas” (BRASIL, 2018, p.277). Desta forma, os
primeiros problemas envolvendo contagem resolvidos em sala de aula, seriam voltados
para o entendimento do conceito de “casos possíveis", para que posteriormente fossem
resolvidos aplicando a ideia de princípio multiplicativo e aditivo.

O presente trabalho traz uma sequência didática com o auxilio do jogo de Xadrez,
para o Professor de Matemática do 9º ano do Ensino Fundamental abordar o conteúdo de
Análise Combinatória, e está dividido em cinco capítulos.

O Capítulo 1 aborda a fundamentação teórica e a importância de se trabalhar
o conteúdo de Análise Combinatória desde as séries iniciais do Ensino Fundamental,
utilizando diferentes metodologias, entre elas o jogo de xadrez .

O Capítulo 2 traz uma explanação sobre o jogo de xadrez, suas regras, os movimentos

de cada peça e a relação que o jogo tem com a Matemática.

No Capítulo 3 apresentamos os conceitos inicias dos conteúdos de Análise combi-
natória, exemplos e aplicações, voltados para alunos do 9º ano do Ensino Fundamental
II.

SUMÁRIO

6

No capítulo 4 é proposta uma sequência didática para explanar o tema de Análise
combinatória, propiciando aos estudantes que identiﬁquem conceitos e estratégias de
raciocínio para resolverem problemas dentro do jogo de xadrez.

O Capítulo 5 apresenta as considerações ﬁnais a respeito do trabalho desenvolvido.

1 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

7

1.1 Combinatória desde as séries iniciais

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s) do Ensino Fundamental enfatizam
a importância de se trabalhar os conteúdos de Análise Combinatória desde os anos iniciais.

De acordo com os PCN’s, em relação ao raciocínio combinatório, no primeiro e
segundo ciclo, “os alunos são levados a desenvolver a familiarização com a contagem de
agrupamentos, de maneira informal e direta, fazendo, por exemplo, uma lista de todas os
agrupamentos possíveis para depois contá-los” (BRASIL, 1997, p.52). Outra sugestão é
por meio de “identiﬁcar possíveis maneiras de combinar elementos de uma de uma coleção
e de contabilizá-los usando estratégias pessoais” (BRASIL, 1997, p.62). Um exemplo:
Dispondo de três sabores de sorvete e dois sabores de cobertura. De quantas maneiras
posso montar um sorvete com um sabor e uma cobertura?

Para esse tipo de problema, o aluno poderá encontrar a resposta de diversas
maneiras: desenhos, tabelas, árvore de possibilidades, entre outros testes de possibilidades.

Esses conteúdos foram incluídos ao currículo brasileiro, e devem ser trabalhados
desde as séries iniciais do Ensino Fundamental até as séries ﬁnais do Ensino Médio, de
maneira complementar.

A inserção da Análise Combinatória como conteúdo escolar é defendida por Kapur
(1970, p.114) que advoga que esse assunto “uma vez que não depende de cálculo, seus
problemas podem ser trabalhados em um estágio inicial no currículo escolar. De fato, esse
conteúdo tem problemas aplicáveis para todos os níveis”. Kapur (1970, p.127) acrescenta
que o potencial de problemas combinatórios “[...] juntamente com as estruturas algébricas
e transformações geométricas[...] podem fornecer um depósito rico para modernizar e
revitalizar o nosso currículo escolar”.

Para os anos ﬁnais do Ensino Fundamental, os PCN’s orientam que o trabalho
com a Análise Combinatória não se desenvolva com a deﬁnição de termos e nem com
o uso de fórmulas. Segundo os PCN’s “o objetivo é levar o aluno a lidar com situações
que envolvam diferentes tipos de agrupamentos que possibilitem o desenvolvimento do
raciocínio combinatório e a compreensão do princípio multiplicativo para sua aplicação no
cálculo de probabilidades”, favorecendo, assim, o desenvolvimento do raciocínio matemático.
Dessa forma, o estudo da Análise Combinatória no Ensino Fundamental ajuda o aluno
a desenvolver o raciocínio combinatório de maneira que o mesmo possa enfrentar com
mais segurança situações-problema mais complexas e que dependem de uma contagem

Capítulo 1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

8

sistemática. Com este desenvolvimento, o aluno terá à sua disposição uma ferramenta útil
para a aprendizagem de Estatística e Probabilidade.

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC - BRASIL, 2016) inclui a Análise
Combinatória ao apresentar os objetivos curriculares para o 9º ano. Apresenta no campo
Estatística e Probabilidade a sugestão de “construir o espaço amostral de experimentos,
utilizando o princípio multiplicativo” (BRASIL, 2016, p.136).

Os problemas de contagem, por exemplo, devem, inicialmente, estar
restritos àqueles cujas soluções podem ser obtidas pela descrição de todos
os casos possíveis, mediante a utilização de esquemas ou diagramas, e,
posteriormente, àqueles cuja resolução depende da aplicação dos princí-
pios multiplicativo e aditivo e do princípio da casa dos pombos. (Base
Nacional Comum Curricular, BRASIL, p. 273).

Observam-se as orientações para o trabalho com diferentes estratégias de resolução
de problemas combinatórios, evidenciando o princípio multiplicativo. A BNCC traz
diferentes estratégias para esse nível de escolaridade, a saber, diagramas de árvores, tabelas
e esquemas. Essa orientação converge ao defendido por Borba (2010), quando especiﬁca
que, para auxiliar no desenvolvimento do raciocínio combinatório, os professores podem
fazer uso das estratégias desenvolvidas por alunos - como listar todas as possibilidades,
fazer desenhos ou diagramas.

1.2 A utilização dos jogos no ensino de Combinatória

Inserir os jogos como metodologia de ensino da matemática é uma forma de propiciar

ao estudante o desenvolvimento de suas habilidades de forma lúdica e prazerosa.

Os jogos constituem uma forma interessante de propor problemas, pois
permitem que estes sejam apresentados de modo atrativo e favorecem a
criatividade na elaboração de estratégias de resolução e busca de soluções.
Propiciam a simulação de situações problema que exigem soluções vivas
e imediatas, o que estimula o planejamento das ações; possibilitam
a construção de uma atitude positiva perante os erros, uma vez que
as situações se sucedem rapidamente e podem ser corrigidas de forma
natural, no decorrer da ação, sem deixar marcas negativas (BRASIL,
1998, p. 46).

O trabalho com jogos em sala de aula, além de ser prazeroso e divertido, faz com que
haja uma aceitação maior no que diz respeito aos conteúdos programados. A Matemática é
vista por muitos alunos como uma disciplina difícil, desse modo se tornam desinteressados
por ela. Aranão (1996), esclarece que o jogo em sala de aula é um importante recurso
metodológico, para desenvolver a capacidade de lidar com informações e criar signiﬁcados
culturais para os conceitos matemáticos.

Capítulo 1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

9

Os jogos e brincadeiras auxiliam o professor como uma estratégia metodológica para
ajudá-los nesse processo. Além de chamar atenção dos alunos, desenvolve a aprendizagem
e estimula o raciocínio lógico. Para que o trabalho com jogos dê resultado, contudo, é
necessária uma avaliação prévia de quais jogos e como serão utilizados e as ﬁnalidades
propostas por eles.

Kishimoto (2007) enfatiza que resolução de problema e jogo são elementos seme-
lhantes, pois ambos se unem através do lúdico. Para ela, os diferentes níveis de ensino
devem ter caráter lúdico para desestruturar o aluno e leva-los a construção de novos
conhecimentos.

A inserção do jogo, combinado com uma boa metodologia do professor, pode levar
as aulas de Matemática a ﬁcarem cada vez mais prazerosas e cativante, fazendo com que
cada conteúdo matemático seja signiﬁcativo para o aluno. O jogo por si só não pode
ser aplicado de forma solta, apenas como forma de preencher o tempo, deve ser sempre
relacionado aos conteúdos estudados ou a serem estudados.

A ludicidade é uma necessidade do ser humano em qualquer idade
e não pode ser vista apenas como diversão”. O desenvolvimento do
aspecto lúdico facilita a aprendizagem, o desenvolvimento pessoal, social e
cultural [...], facilita os processos de socialização, comunicação, expressão
e construção do conhecimento. (Santos, 2011, p.12).

Nesse sentido, cabe ao professor procurar propiciar situações que motivem o aluno
a ter uma aprendizagem signiﬁcativa, de acordo com o nível de desenvolvimento cognitivo
do aluno, em atividades que possam desaﬁá-lo, de forma a despertar seu interesse pelo
que está sendo ensinado em sala de aula.

1.3 O jogo de xadrez como ferramenta metodológica

Existem diversos contos em relação ao surgimento do jogo de xadrez, mas o mais
famoso deles diz que foi criado pelo sábio Indiano Sissa, após o pedido do seu Rei Kaíde,
que se sentindo entediado pediu para seus súditos criarem algo para seu entretenimento, e
prometeu uma grande recompensa para quem conseguisse esse feito. Sendo Assim, após
apresentar o jogo e obter aprovação pelo Rei, Sissa poderia pedir o que quisesse como
recompensa. Resolveu aproveitar o formato do tabuleiro ( 64 casas), e resolveu pedir grãos
de trigo, da seguinte maneira: um grão na primeira casa, dois na segunda, quatro na
terceira e assim por diante, sempre dobrando a quantidade em cada casa, até a ultima. O
Rei, como havia prometido, lhe concedeu. Portanto após feito os cálculos, foi veriﬁcado
que seria impossível, pois a quantidade de trigo não era suﬁciente. Seriam necessários
18.446.744.073.709.551.615 grãos. Essa lenda pode ser encontrada no livro "O homem que
calculava"de Malba Tahan.

Capítulo 1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

10

No ano de 1986 a Féderation Internationale des Échces (FIDE) e a United Nations
Educational, Scientiﬁc and Cultural Organization (UNESCO) criaram o Committee
on Chess in Schools (CCS) que teve um grande papel na divulgação do ensino e na
democratização do xadrez como instrumento pedagógico.

Em todo o mundo existem projetos de xadrez embasados em estudos que comprovam
a melhora no rendimento escolar, concentração e desenvolvimento do raciocínio lógico
dos alunos.Um deles é um estudo chinês, que comparou a potência cerebral de jogadores
experientes e os novatos. O primeiro time, por ter passado mais tempo no tabuleiro, tem
uma memória superior e aprende as coisas com mais facilidade. Entretanto observa-se que
essa ferramenta é pouco explorada pelas outras disciplinas, apesar da interdisciplinaridade
ser defendida pelos PCN’s.

A interdisciplinaridade supõe um eixo integrador, que pode ser o objeto
de conhecimento, um projeto de investigação, um plano de intervenção.
Nesse sentido, ela deve partir da necessidade sentida pelas escolas, pro-
fessores e alunos de explicar, compreender, intervir, mudar, prever, algo
que desaﬁa uma disciplina isolada e atrai a atenção de mais de um olhar,
talvez vários.( BRASIL, 2002, pp. 88-89).

Com base nesses estudos e no fato do jogo desenvolver várias habilidades a nível

cognitivo, e outras já citadas anteriormente, Pimenta (2012) aﬁrma que:

"Em países como a França e Holanda o xadrez já há muito tempo faz
parte do currículo escolar como atividade extracurricular. Após sua
implantação, percebeu-se um elevado nível de alunos com melhora no
coeﬁciente escolar e uma queda de atendimento a alunos com diﬁculdades
de concentração". (PIMENTA, 2012).

O jogo de xadrez tem o poder de desenvolver habilidades em diversos níveis. Nos
aspectos do raciocínio lógico e da análise combinatória, quando o aluno passa a ter contato
com o jogo de xadrez ele se depara com diversos exercícios que lhe são propostos, fazendo
com que ele busque a melhor combinação dos lances a serem realizados, se confrontando
com diversas possibilidades. Seu avanço durante o jogo vai depender de sua decisão tomada
a cada lance.

O jogador deve sempre veriﬁcar qual o melhor lance a ser realizado naquela posição,
este número de lances cresce de acordo com as jogadas, o jogador passa, após certo
tempo de prática, a descartar algumas possibilidades já estudadas e, com isso, agiliza sua
análise contemplando apenas as possibilidades mais viáveis. Isto reforça a habilidade de
observação, reﬂexão, análise e síntese.

Na análise combinatória o xadrez muito pode contribuir, pois no decorrer da partida
o jogador deve ser capaz de calcular com exatidão a manobra que realizará com suas peças,
para que depois possa escolher qual o caminho mais rápido e eﬁcaz a ser seguido, para

Capítulo 1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

11

obter maior sucesso. Exploraremos melhor esta contribuição com a proposta da Sequência
Didática no capítulo 4.

2 O jogo de xadrez

12

Neste capítulo faremos a apresentação do jogo de xadrez, suas regras, os movimentos

de cada peça e a relação que o jogo tem com a Matemática.

O Jogo de xadrez é um jogo de tabuleiro para dois jogadores, composto por 32
peças divididas entre brancas e pretas. Cada jogador inicia seu jogo com as seguintes
peças: oito peões, duas torres, dois cavalos, dois bispos, um rei e uma rainha, totalizando
16 peças.

Figura 1 – Peças

Fonte: https://3.bp.blogspot.com

O Jogo se inicia sempre pelo jogador que possui as peças brancas, mas isso não
indica nenhuma vantagem signiﬁcativa durante o decorrer do jogo. As peças são movidas
uma de cada vez, alternando entre os jogadores.

O objetivo do jogo é combinar jogadas de modo a deixar o rei adversário sem
escapatória, ou seja, sem nenhuma jogada. Quando uma peça ameaça o rei, essa jogada
tem o nome de xeque, e pode acontecer várias vezes ao longo do jogo. Se o rei não
conseguir escapar do xeque, então o agressor assegurou seu xeque-mate, e o jogo ﬁnaliza
neste instante.

Muitos são os detalhes antes de se iniciar uma partida de xadrez, um deles é a
posição do tabuleiro, uma vez que o tabuleiro é composto por 64 casas quadriculadas (32
brancas e 32 pretas) formando linhas colunas e diagonais. Sempre observar que a direita
de cada jogador deve-se ter uma casa branca. Como no exemplo:

Capítulo 2. O jogo de xadrez

13

8 0Z0Z0Z0Z
7 Z0Z0Z0Z0
6 0Z0Z0Z0Z
5 Z0Z0Z0Z0
4 0Z0Z0Z0Z
3 Z0Z0Z0Z0
2 0Z0Z0Z0Z
1 Z0Z0Z0Z0
h
d

b

g

a

e

c

f

A partir do momento em que o tabuleiro é posicionado de forma correta, as peças
serão dispostas obedecendo à seguinte ordem (linha, coluna): Peças brancas ( Peões na
linha 2, Torres nas casas a1 e h1, Cavalos nas casas b1 e g1, Bispos nas casas c1 e f1,
Rainha na casa d1 e Rei na casa e1. Peças pretas ( Peões na linha 7, Torres nas casas a8
e h8, Cavalos nas casas b8 e g8, Bispos nas casas c8 e f8, Rainha na casa d8 e Rei na
casa e8.

Veja:

Figura 2

Fonte:https://upload.wikimedia.org/AlgebraicNotationOnChessboard.png

Figura 3 – Disposição das peças

Fonte:Bin im Garten/Focus stacking/

Assim como cada casa do tabuleiro tem sua coordenada (linha, coluna) as diagonais
também podem ser nomeadas de acordo com sua casa de início e término. A casa de

Capítulo 2. O jogo de xadrez

14

início é, por convenção, deﬁnida como aquela situada na ﬁleira mais inferior. Por exemplo,
abaixo está a ﬁgura representando a diagonal h1→ a8

Figura 4 – diagonal

Fonte: O autor

É fácil observar que uma diagonal é sempre composta por casas de mesma cor. A

seguir veremos como cada peça se desloca no tabuleiro.

2.1 A Torre

No jogo esta peça é rápida e forte, considerada a fortaleza do castelo. Seu movimento
é horizontal ou vertical, livre pelas casas que não estão ocupadas no tabuleiro. O ponto
fraco dela é que no início ela está impedida de se movimentar, e para isso é preciso deslocar
o peão ou o cavalo que está na sua frente e ao lado, respectivamente, primeiro. O jogador
que conseguir dar maior eﬁcácia aos movimentos das torres acaba tendo uma grande
vantagem.

Figura 5 – movimento da Torre

8 0Z0Z0Z0Z
7 Z0Z0Z0Z0
6 0Z0Z0Z0Z
5 Z0ZrZ0Z0
4 0Z0Z0Z0Z
3 Z0Z0Z0Z0
2 0Z0Z0S0Z
1 Z0Z0Z0Z0
h
d

e
Fonte: O autor

b

g

a

c

f

Capítulo 2. O jogo de xadrez

15

2.2 o Bispo

O Bispo é a peça mais frágil do jogo, pois não é possível dar um xeque-mate apenas
com um bispo e um rei. O movimento do bispo é diagonal, livre pelas casas vazias do
tabuleiro. Existe uma restrição para o bispo, se ele começar o jogo numa casa branca,
assim permanecerá até o ﬁnal, ou seja ele só poderá se deslocar pelas casas brancas, da
mesma forma se ele iniciar numa casa preta, assim permanecerá.

Figura 6 – movimento do Bispo

8 0Z0Z0Z0Z
7 Z0Z0Z0Z0
6 0Z0Z0Z0Z
5 Z0ZbZ0Z0
4 0Z0Z0Z0Z
3 Z0Z0Z0Z0
2 0Z0Z0A0Z
1 Z0Z0Z0Z0
h
d

e
Fonte: O autor

b

g

a

c

f

2.3 A Rainha

Uma vez que o poder de uma peça do jogo de xadrez é dado pelo seu movimento
ao longo do tabuleiro, a Rainha pode ser considerada a peça mais poderosa. Se ameaçada,
a melhor opção é recuar para não perdê-la, pois isso pode atrapalhar de vez a estratégia.

O movimento da Rainha é uma combinação do movimento da Torre com o movi-
mento do Bispo, ela pode se movimentar livremente pela horizontal, vertical ou diagonal,
desde que nenhuma casa em seu caminho esteja ocupada por uma peça.

Figura 7 – movimento da Rainha

8 0Z0Z0Z0Z
7 Z0Z0Z0Z0
6 0Z0Z0Z0Z
5 Z0ZqZ0Z0
4 0Z0Z0Z0Z
3 Z0Z0Z0Z0
2 0Z0Z0L0Z
1 Z0Z0Z0Z0
h
d

a

f

c

b
e
g
fonte: O autor

Quando a Rainha é posicionada no centro do tabuleiro, como mostra a ﬁgura 7,
ela consegue cobrir 27 casas no tabuleiro e percorrer 8 direções diferentes, por isso ela é
considerada a mais poderosa.

Capítulo 2. O jogo de xadrez

16

2.4 O Rei

O Rei é a peça mais importante do jogo, a peça mais alta do tabuleiro. Quando ele
é atacado, deve-se procurar uma maneira de defendê-lo, colocando uma peça entre ele e a
peça que ataca, capturando a peça que o está atacando ou fugindo para uma casa que não
esteja ameaçada. Caso não consiga nenhuma das três opções o jogo acaba (xeque-mate).
O movimento do Rei é bem limitado, ele pode se movimentar uma única casa por vez
em qualquer direção, desde que essa casa não esteja ameaçada. O Rei nunca pode ser
colocado em Xeque por si mesmo.

Figura 8 – movimento do Rei

8 0Z0Z0Z0Z
7 Z0Z0Z0Z0
6 0Z0Z0Z0Z
5 Z0ZkZ0Z0
4 0Z0Z0Z0Z
3 Z0Z0Z0Z0
2 0Z0Z0J0Z
1 Z0Z0Z0Z0
h
d

e
Fonte: O autor

b

g

a

c

f

Existe uma combinação de jogada que pode ser efetuada entre o Rei e a Torre,
chamada o Roque. É uma jogada especial que pode ser feita para proteger o Rei. Para
isso, tanto o Rei quanto a Torre não podem ter sido movimentados ainda, não pode ter
nenhuma peça entre eles e a casa destino do Rei não pode estar ameaçada. O movimento
consiste no deslocamento lateral do rei na primeira ﬁleira em duas casas na direção da
torre com a qual desejar "rocar", e a torre escolhida passa através do rei permanecendo na
primeira casa após o "salto".

Figura 9 – Roque

8 rm0lkZ0s
7 ZpZ0mpop
6 pZ0a0Z0Z
5 Z0ZpZ0Z0
4 0ZpO0Z0Z
3 Z0O0ZNO0
2 PO0MBO0O
1 S0AQJbZR
h
d

e
Fonte: O autor

b

g

a

c

f

Capítulo 2. O jogo de xadrez

17

2.5 O Cavalo

O Cavalo é uma peça muito importante no jogo, é a única que pode saltar outras
peças. Quando um Rei é ameaçado pelo cavalo ele não tem opção de colocar outra peça
como escudo, restando duas opções para escapar do xeque- mate: ou captura o cavalo com
outra peça ou foge com o Rei para outra casa não ameaçada.

O movimento do cavalo é complexo, pois ele se movimenta em formato de L pelo
tabuleiro em qualquer direção, duas casas na vertical e uma na horizontal, uma casa na
vertical e duas na horizontal ou qualquer combinação semelhante.

Figura 10 – movimento do Cavalo

8 0Z0Z0Z0Z
7 Z0Z0Z0Z0
6 0Z0Z0Z0Z
5 Z0ZnZ0Z0
4 0Z0Z0Z0Z
3 Z0Z0Z0Z0
2 0Z0Z0M0Z
1 Z0Z0Z0Z0
h
d

e
Fonte: O autor

b

g

a

c

f

Uma maneira de observar se sua jogada com o cavalo está correta é veriﬁcar que

ele sempre parte de uma casa de uma cor para outra de cor diferente.

2.6 O Peão

O Peão é a única peça do xadrez que não pode voltar em direção contrária ao
movimento. Os peões se movimentam, uma única casa na vertical, para frente, salvo
apenas, na primeira jogada de cada um deles, onde poderá saltar uma casa. É também
a única peça que captura outra peça com um movimento diferente ao seu habitual. A
captura ocorre de forma diagonal, para um lado ou para o outro.

Figura 11 – Movimento do Peão

8 rm0lkZ0s
7 ZpZ0mpop
6 pZ0a0Z0Z
5 Z0ZpZ0Z0
4 0ZpO0Z0Z
3 Z0O0ZNO0
2 PO0MBO0O
1 S0AQJbZR
h
d

e
Fonte: O autor

b

g

a

c

f

Capítulo 2. O jogo de xadrez

18

Durante uma partida de xadrez os Peões, ao atingirem a linha 8 do tabuleiro,
transformam-se em qualquer outra peça, excluindo o Rei, movimento chamado de coroação
ou promoção; o Peão será substituído imediatamente por outra peça (Cavalo, Bispo, Torre
ou Rainha) e deverá ser removido do tabuleiro

2.7 A Matemática por trás do jogo de Xadrez

O Jogo de xadrez é muito utilizado por Professores de Matemática em todo o
mundo, como forma de aplicar e relacionar conteúdos da disciplina, levando-os a obterem
resultados surpreendentes. Vejamos alguns exemplos:

Assim como a Matemática, o jogo de xadrez é amado e odiado por muitos, por ser
visto como um jogo difícil e cheio de regras. Mas não é só esta relação que os dois têm em
comum.

Começando pelo tabuleiro, que utiliza a forma geométrica de um quadrado 8x8 que
resulta em 82= 64 quadrados menores (casas). Já na apresentação do tabuleiro, podem ser
trabalhados alguns conceitos de potenciação, ﬁguras geométricas e áreas, desde as séries
iniciais.

Cada linha é simbolizada por uma letra (a,b,c,d,e,f,g,h) e cada coluna por um
número (1,2,3,4,5,6,7,8), podendo facilmente relacioná-lo com um plano cartesiano de
coordenadas (x,y), onde cada casa pode ser um par ordenado. Por exemplo: as casa a3,
b4, g6. Desta maneira cada jogada pode ser nomeada, levando o jogador a se localizar de
uma melhor forma no tabuleiro.

As progressões também estão presentes no jogo de xadrez. Desde o conto do seu
surgimento, em relação ao pedido do criador do jogo, o sábio indiano Sissa, que pediu ao
rei um grão de trigo pela primeira casa do tabuleiro, dois grãos de trigo pela segunda casa,
quatro pela terceira e assim por diante, até a última casa do tabuleiro. Para calcular a
quantidade total, o jogador se depara com a seguinte soma 1 + 2 + 4 + 8 + ... + 263, que é
a soma dos termos de uma Progressão Geométrica, que pode ser tratado no 1º ano do
Ensino Médio.

As diagonais também tem uma relação com as Progressões, pois assim como as
casas, elas são nomeadas da seguinte maneira: A diagonal h1 → a8 é uma diagonal
composta pelas casas ( h1, g2, f3, e4, d5, c6, b7 e a8) e podemos observar também que
muitas dessas casas fazem parte de mais de uma diagonal, levando a relacionar o conteúdo
a análise combinatória.

Enﬁm, vários são os conceitos matemáticos que podem ser trabalhados com o
auxílio do jogo de xadrez. Neste trabalho, exploraremos tópicos de Análise combinatória,
como veremos mais adiante.

3 CONCEITOS INICIAIS DE ANÁLISE

COMBINATÓRIA

19

Neste capítulo veremos os conceitos inicias dos conteúdos de Análise combinatória
exemplos e aplicações, voltados para alunos do 9º ano do Ensino Fundamental II. Este
capítulo tem o objetivo de diminuir diﬁculdades encontradas por professores no ensino
e aprendizagem deste conteúdo matemático. Esperamos que sirva de auxílio para que o
professor possa trabalhar as atividades que serão propostas na Sequência Didática.

A análise combinatória é a área da Matemática responsável pela análise das possi-
bilidades e das combinações de um evento. É um conjunto de métodos e procedimentos
que possibilita contar elementos de um determinado grupo.

À primeira vista pode parecer desnecessária a existência desses métodos, quando
pensamos num grupo com quantidade pequena de elementos. Porém, a necessidade de
tais métodos faz-se necessária quando tratamos de conjuntos com uma quantidade grande
de elementos.

3.1 O Princípio Fundamental da Contagem

O Princípio Fundamental da Contagem (PFC) consta de duas partes, Parte I e
Parte II, ligeiramente diferentes. Antes de enunciar e demonstrar o PFC, precisaremos de
dois lemas essenciais para este propósito. Mas antes, vejamos alguns exemplos que nos
ajudarão a entender o PFC.

Exemplo 3.1.1. Seja A um conjunto de números de dois algarismos distintos formados
a partir dos dígitos 2,4 e 6. Então:

e #A = 6, ou seja, o conjunto A tem 6 elementos .

A = {24, 26, 42, 46, 62, 64}

Exemplo 3.1.2. Seja B o um conjunto formado pelos anagramas da palavra ARI. Então:

B = {ARI, RAI, IAR, AIR, IRA, RIA} #B = 6

O conjunto B tem 6 elementos.

Exemplo 3.1.3. Seja C um conjunto de números de três dígitos, todos distintos, formados
a partir dos algarismos: 1,2,3,4,5,6,7,8. Então:

Capítulo 3. CONCEITOS INICIAIS DE ANÁLISE COMBINATÓRIA

20

C = {123, 124, 125, ..., 875, 876}

Pode-se perceber que é bem trabalhoso escrever todos os elementos desse conjunto
e depois numerá-los, corre-se o risco de esquecer algum elemento ou repetí-los. Por isso,
abaixo veremos técnicas que nos permitirão chegar ao resultado exato, e poderemos concluir
que o conjunto C tem 336 elementos.

Lema 3.1. Consideremos os conjuntos A = {a1, a2, · · · , am} e B = {b1, b2, · · · , bm}.
Podemos formar m · n pares ordenados (ai, bj) onde ai ∈ A e bj ∈ B.

Demonstração

Fixamos o primeiro elemento do par e façamos variar o segundo. Temos:

m linhas






(a1, b1), (a1, b2), · · · , (a1, bn) → n pares
(a2, b1), (a2, b2), · · · , (a2, bn) → n pares

...

...

,

· · · ,
(am, b1), (am, b2), · · · , (am, bn) → n pares

,

...

O número de pares ordenados é então n + n + · · · + n
}

|

{z
m vezes

= m · n

Uma outra forma de visualizarmos os pares ordenados é através do diagrama abaixo,

conhecido como diagrama sequência ou diagrama da árvore.

Figura 12

Fonte: retirada do livro: Fundamentos de Matemática elementar 5

Em notação matemática, vamos considerar que um determinado evento possa
ser realizado em duas etapas, digamos, de m e n maneiras distintas. Então o total de
possibilidades será calculado multiplicando m por n, (m · n).

Capítulo 3. CONCEITOS INICIAIS DE ANÁLISE COMBINATÓRIA

21

A seguir um exemplo resolvido utilizando o diagrama da Árvore para que possamos

entender o Princípio Fundamental da Contagem (PFC).

Exemplo 3.1.4. Jeniﬀer irá participar da promoção de uma loja de roupas que está dando
um vale compras no valor de R$1000,00. Ganhará o desaﬁo o primeiro participante que
conseguir fazer o maior número de combinações como kit de roupa cedido pela loja. No
kit temos: seis camisetas de cores distintas, quatro saias e dois pares de sapatos de cores
distintas do tipo salto alto. De quantas maneiras diferente Jeniﬀer poderá combinar todo o
vestuário que está no kit de roupa?

Figura 13

Fonte: Retirada do site https://www.infoescola.com, 2020

Quando realizamos a contagem veriﬁcamos que tem 48 combinações possíveis.
Como veremos mais adiante, outra maneira de chegar a esse resultado é por meio do
Princípio Fundamental da Contagem, que estabelece que:

( total de camisetas )× ( total de saias) × ( total pares de sapatos) = total de

combinações possíveis.

6 × 4 × 2 = 48

Portanto, é possível fazer 48 combinações diferentes de roupas utilizando o kit

oferecido pela loja.

Lema 3.2. O número de pares ordenados (ai,aj) tais que ai, aj ∈ A = {a1, a2, ..., am}, e
ai 6= aj (para i 6= j) é m(m − 1).

Demonstração:

Fixemos o primeiro elemento do par, e façamos variar o segundo. Teremos:

m linhas






(a1, a2), (a1, a3), · · · , (a1, am) → (m − 1) pares
(a2, a1), (a2, a3), · · · , (a2, am) → (m − 1) pares
...
(am, a1), (am, a2), · · · , (am, am−1) → (m − 1) pares.

· · · ,

...

...

,

,

Capítulo 3. CONCEITOS INICIAIS DE ANÁLISE COMBINATÓRIA

22

Figura 14

Fonte: Retirada do site https://www.infoescola.com, 2020
.

Logo, o número de pares ordenados será :

(m − 1) + (m − 1) + · · · + (m − 1)
|
{z
}
m vezes

= m · (m − 1)

Exemplo 3.1.5. Quantos números com dois algarismos distintos podemos formar com os
dígitos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8?

Solução: Cada número pode ser considerado um par de dígitos (a, b) onde a ∈
{1, 2, 3, · · · , 8}, b ∈ {1, 2, 3, · · · , 8} e a 6= b,. Assim, pelo Lema anterior, o resultado
procurado será 8 · 7 = 56 .

Finalmente, temos condições de enunciar o seguinte teorema:

Teorema 3.1 ( Parte I - Princípio Fundamental da Contagem). Sejam A1, · · · , Ar conjun-
tos não vazios e ﬁnitos. Seja #Ai = ni a cardinalidade do conjunto Ai, para i = 1, · · · , r.
O conjunto

tem cardinalidade #A = n1 · n2. · · · .nr.

A = {(a1, · · · , ar) : ai ∈ Ai}

Capítulo 3. CONCEITOS INICIAIS DE ANÁLISE COMBINATÓRIA

23

Demonstração: Aplicaremos o Principio de Indução Finita sobre r . Para r = 2,
teremos, pelo Lema (3.1), que o número de r-uplas ordenadas é n1 · n2, isto é, #A = n1 · n2,
isto prova a nossa base de indução.

Suponha agora que tenhamos (r−1) conjuntos não-vazios e ﬁnitos, A1, A2, · · · , Ar−1.
Por hipótese de indução #A{(a1, a2, · · · , ar−1)} é n1.n2. · · · .nr−1. Vamos provar agora que
o resultado é válido para r conjuntos r ≥ 2. Tomemos as sequências de (r − 1) elementos,
(a1, a2, . · · · .ar−1), onde todo ai ∈ Ai para i = 1, · · · , r − 1. Observe agora que cada r-upla
(a1, · · · , ar) consiste em um par formado por uma (r − 1)-upla (a1, a2, . · · · .ar−1) e um
elemento ar pertencente ao conjunto Ar. Logo, de acordo com o Lema (3.1), o número de
sequências do tipo (a1, a2, . · · · .ar) será (n1.n2. · · · .nr−1) · nr = n1.n2. · · · .nr−1.nr, como
queríamos demonstrar.

Exemplo 3.1.6. Uma moeda é lançada 3 vezes. Qual o número de sequências possíveis
de cara e coroa?

Solução: Indiquemos por K o resultado cara e C o resultado coroa. Queremos o
número de triplas ordenadas (a, b, c) onde a ∈ {K, C} , b ∈ {K, C} e c ∈ {K, C}, logo, o
resultado procurado é:

2.2.2 = 8

Teorema 3.2 (Parte II - O Princípio Fundamental da Contagem). Seja A um conjunto
não-vazio e ﬁnito, com n elementos (n ≥ 2). Então, o conjunto:

X = {(a1, · · · , ar) : ai ∈ A e ai 6= aj se i 6= j, onde 1 ≤ i, j ≤ r}

tem cardinalidade #X = n.(n − 1).(n − 2). · · · (n − (r − 1)).

Demonstração: Aplicaremos o Princípio de Indução Finita sobre r. Para o caso
em que r = 2, temos pelo Lema (3.2) que o número de r-uplas ordenadas será n.(n − 1), ou
seja 2.1 = 2. Isso prova a base de indução. Agora vamos assumir que o resultado vale para
r e vamos demonstrar que vale para r + 1. Segue da hipótese de indução que o conjunto:

X ∗ = {(a1, · · · , ar) : ai ∈ A e ai 6= aj se i 6= j}

tem cardinalidade #X ∗ = n.(n − 1).(n − 2). · · · .[n − (r − 1)].Observamos agora
que cada (r + 1)-upla (a1, · · · , ar+1) consiste de um par ordenado formado por uma r-upla
(a1, · · · , ar) ∈X∗ e um elemento ar+1 pertencente ao conjunto A. Logo, de acordo como
Lema (3.1), o número de (r + 1)-uplas do tipo (a1, · · · , ar+1) será:

#X ∗ = #A.n.(n − 1).(n − 2). · · · .[n − (r − 1)] e portanto

#X ∗ = (n + 1).n.(n − 1).(n − 2). · · · .[n − (r − 1)]

,

Capítulo 3. CONCEITOS INICIAIS DE ANÁLISE COMBINATÓRIA

24

Como queríamos demonstrar.

Exemplo 3.1.7. De quantas maneiras três pessoas podem ﬁcar em ﬁla indiana?

Solução:

Cada modo corresponde a uma tripla ordenada de pessoas. Desta forma, o resultado

procurado é:

3.2.1 = 6.

Exemplo 3.1.8. Um shopping center possui 4 portas de entrada para o andar térreo,
5 escadas rolantes ligando o térreo ao primeiro pavimento e 3 elevadores que conduzem
do primeiro para o segundo pavimento. De quantas maneiras diferentes uma pessoa,
partindo de fora do shopping center, pode atingir o segundo pavimento usando os acessos
mencionados?

Solução:

Pelo Princípio Fundamental da Contagem (PFC), a pessoa terá 5.4.3 = 60 maneiras

de atingir o segundo pavimento do shopping.

3.2 Arranjos e Permutações

Veremos agora como o Princípio Fundamental da Contagem tem consequências

diretas nas fórmulas matemáticas que conhecemos como arranjos e permutações.

Deﬁnição 3.2.1 (Arranjo). Seja M um conjunto com n elementos, digamos
M = {a1, a2, · · · , an} . Chamamos de arranjo dos n elementos tomados p a p, (1 ≤ p ≤ n)
a qualquer sequência de p elementos formada com elementos de M todos distintos.

Exemplo 3.2.1. Considere o conjunto M = {a, b, c, d}. Os arranjos dos quatro elementos
de M tomados dois a dois, são os pares ordenados (x, y) formados com elementos distintos
de M. Pelo Princípio Fundamental da Contagem (parte II), o número de pares ordenados
é: 4.3 = 12.

Fórmula do número de Arranjos

Seja M = {a1, a2, · · · , an} e indiquemos por An,p o número de arranjos dos n

elementos tomados p a p.

Pelo Princípio Fundamental da Contagem (parte II), o número de arranjos An,p

será:

An,p = n.(n − 1). · · · .[n − (p − 1)]
}

|

{z
p fatores

Capítulo 3. CONCEITOS INICIAIS DE ANÁLISE COMBINATÓRIA

25

Em particular, se p = 1, é fácil perceber que An,1 = n.

Notemos ainda que, de acordo com a deﬁnição de arranjo, temos necessariamente

que 1 ≤ p ≤ n.

Exemplo 3.2.2. De um baralho de 52 cartas, são retiradas 3 cartas, sucessivamente e
sem reposição. Quantas sequências de cartas são possíveis de se obter?

Solução:

Notemos que cada resultado é uma tripla ordenada de cartas (x, y, z) onde x é a
primeira carta retirada, y a segunda e z a terceira. Observemos que x, y, e z são todas
distintas, visto que as retiradas são sem reposição. Logo, o resultado que queremos é o
arranjo de 52 elementos 3 a 3, isto é:

A52,3 = 52 · 51 · 50
}
|

{z
3 fatores

= 132600 sequências.

Deﬁnição 3.2.2 (Permutação). Seja M um conjunto com n elementos, digamos,
M = {a1, a2, · · · , an}. Chamamos de permutação dos n elementos a todo arranjo em que
p = n

Exemplo 3.2.3. Seja M = {a, b, c}. As permutações dos elementos de M, são todos os
arranjos constituídos de 3 elementos. São eles:

(a, b, c), (b, a, c), (c, b, a), (b, c, a), (a, c, b), (c, a, b).

Fórmula do número de Permutações Seja M o conjunto M = {a1, a2, · · · , an}.
Denotaremos por Pn o número de permutações dos n elementos de M. Então, pela deﬁnição
e pela fórmula do número de arranjos, concluímos que:

Pn = An,n = n.(n − 1).(n − 2). · · · .3.2.1

No exemplo anterior, tínhamos n = 3, logo P3 = 3.2.1 = 6.

Se n = 1, é fácil perceber que P1 = 1.

Exemplo 3.2.4. De quantas formas 6 pessoas podem se posicionar em ﬁla indiana?

Solução:

Notemos que cada forma de ﬁcar em ﬁla indiana, é uma permutação das 6 pessoas.

O número de modos dessas pessoas ﬁcarem em ﬁla indiana é dado por:

P6 = 6.5.4.3.2.1 = 720

Capítulo 3. CONCEITOS INICIAIS DE ANÁLISE COMBINATÓRIA

26

Deﬁnição 3.2.3 (Permutação com repetição). A permutação com repetição é um tipo de
permutação em que existem elementos repetidos.

Exemplo 3.2.5. Qual a quantidade de anagramas da palavra ANA?

Solução;

Permutando as letras da palavra ANA temos:

ANA

AAN

NAA

Logo, são 3 anagramas.

Podemos calcular a quantidade de permutações com repetições aplicando a seguinte

fórmula:

P n1,n2,n3...

n

=

n!
n1!n2!n3!...

onde:

P n1,n2,n3,...

n

= Quantidade de permutações

n = quantidade de elementos

n1, n2, n3, ... = elementos repetidos

Exemplo 3.2.6. Calcular a quantidade de anagramas que podem ser formadas com as
letras da palavra MATEMATICA:

Solução

Como na palavra MATEMATICA possui letras repetidas, então utilizaremos a

fórmula de permutação com repetição:

P n1,n2,n3...

n

=

n!
n1!n2!n3!...

Onde:

n= 10 elementos ( quantidade de letras da palavra)

n1 = 2 ( duas letras M)

n2 = 2 (duas letras T)

n3 = 3 (três letras A)

Desta forma temos a seguinte solução:

Capítulo 3. CONCEITOS INICIAIS DE ANÁLISE COMBINATÓRIA

27

P 2,2,3

10 =

10!
2!2!3!

P 2,2,3

10 =

10.9.8.7.6.5.4.3.2.1
2.1.2.1.3.1

= 151200 anagramas

Aﬁm de simpliﬁcar as fórmulas do número de arranjos e do número de permutações,

vamos deﬁnir o símbolo fatorial.

Deﬁnição 3.2.4 (Fatorial). Seja n um número inteiro não negativo (n ∈ N). Deﬁnimos
o fatorial de n e indicamos por n! através da relação:

n! = n.(n − 1).(n − 2). · · · .3.2.1,

para todo n ≥ 2, 1! = 1 e 0! = 1.

Exemplo 3.2.7.

3! = 3.2.1 = 6

4! = 4.3.2.1 = 24

5! = 5.4.3.2.1 = 120

O cálculo de n! ﬁca mais difícil a medida que n aumenta ( por exemplo, 10! =

3628800). Entretanto, muitos desses cálculos podem ser facilitados se notarmos que:

(n + 1)! = (n + 1). n.(n − 1). · · · .3.2.1
}
|

{z
n!

= (n + 1).n!

Exemplo 3.2.8. a)

=

20!
18!
50.49.48!
2.1.48!

20.19.18!
18!
50.49
2

=

= 20.19 = 380

= 1225

b)

50!
2!.48!

=

Vejamos agora a deﬁnição de combinação, bem como exemplos e a fórmula para o

cálculo do número de combinações.

3.3 Combinações Simples

Seja M um conjunto com n elementos, isto é,

M = {a1, a2, · · · , an}. Chamamos de combinações simples dos n elementos, tomados p a
p, aos subconjuntos de M constituídos de p elementos.

Aqui, vale ressaltar a diferença entre uma combinação (que é um conjunto) e um
arranjo (que é uma sequência). Notemos que, numa combinação, não importa a ordem dos
elementos, enquanto num arranjo, a ordem que os elementos se apresentam diferenciam a
sequência.

Capítulo 3. CONCEITOS INICIAIS DE ANÁLISE COMBINATÓRIA

28

Exemplo 3.3.1. Considere o conjunto M = {a, b, c, d}. As combinações destes 4 elemen-
tos, tomados dois a dois, são os subconjuntos:

{a, b}, {b, c}, {c, d}, {a, c}, {b, d}, {a, d}.

Podemos observar que {a, b} = {b, a} pois, de acordo com a deﬁnição, combinação

é um conjunto, portanto, não depende da ordem dos elementos.

Cálculo do número de combinações

Na combinação simples, a ordem dos elementos não é relevante. São arranjos que

se diferenciam apenas pela natureza de seus elementos.

Sendo um conjunto M , formado por n elementos, denotamos por Cn,p o número de
subconjuntos de M com p elementos. Podemos calcular a quantidade desses subconjuntos
a partir da fórmula:

para n > p e Cn,p = 1 para n = p.

Cn,p =

n!
p!(n − p)!

,

No exemplo 3.2.9, em que M é um conjunto formado por 4 elementos, temos que o
total de subconjuntos formados por 2 elementos é dado pela combinação de 4 elementos
combinados 2 a 2. Utilizando a fórmula acima, teremos:

C4,2 =

4!
2!(4 − 2)!

=

4.3.2!
2.1.2!

=

12
2

= 6.

Exemplo 3.3.2. Em um curso de língua estrangeira estudam trinta alunos. O coordenador
do curso quer formar um grupo de três alunos para realizar um intercâmbio em outro país.
Quantas possíveis equipes podem ser formadas?

O número de possíveis grupos pode ser dado pela expressão:

C30,3 =

30!
3!(30 − 3)!

=

30.29.28.27!
3.2.1.27!

=

24360
6

= 4060.

Exemplo 3.3.3. Sabendo que um time de futebol de salão é composto por 5 jogadores.
De quantas maneiras posso formar um time, dispondo de 8 jogadores?

Independente da ordem escolhida dos jogadores, o time será o mesmo, então trata-se

de um problema de combinação. Logo:

C8,5 =

8!
5!(8 − 5)!

=

8.7.6.5!
5!3.2.1

=

336
6

= 56 times

4 PROPOSTA DE UMA SEQUÊNCIA DIDÁ-

TICA

29

Neste capítulo será proposta uma sequência didática para as turmas de 9º ano
do Ensino Fundamental, para assimilar os conceitos de Princípio Fundamental da Con-
tagem, fatorial, Arranjos, Permutação e Combinação simples. Pretendemos auxiliar o
aluno no entendimento dos conceitos iniciais da Análise Combinatória, ao tempo em que
correlacionamos os mesmos com o jogo de xadrez.

Esta sequência é composta de três etapas: na primeira etapa, o Professor irá abordar
todas as regras e movimentos de cada peça do xadrez, e terá duração de duas aulas de 50
minutos. Na segunda etapa, serão abordados os conceitos iniciais da análise combinatória,
de maneira dialogada e através de resolução de problemas. Esta etapa terá duração de
quatro aulas de 50 minutos. Na terceira etapa, utilizaremos o jogo de xadrez para por em
prática todos os conhecimentos adquiridos nas aulas anteriores. Aqui, os alunos irão se
deparar com várias questões que envolvem a análise combinatória e o xadrez.

4.1 Primeira etapa - Aprendendo a jogar xadrez

PÚBLICO ALVO: Alunos do 9º ano do Ensino Fundamental.

CONTEÚDO GERAL: REGRAS E MOVIMENTOS DO XADREZ

OBJETIVO GERAL: Levar o aluno a ter acesso ao jogo de xadrez, como
instrumento educacional, fazendo com que desenvolva seu raciocínio lógico e intelectual.

OBJETIVOS ESPECÍFICOS:

⇒ Propiciar a prática do xadrez;

⇒ Desenvolver habilidades de atenção, memória e raciocínio lógico;

⇒ Contribuir para o desenvolvimento humano, em busca de qualidade de vida;

⇒ Diminuir taxas de reprovação e evasão escolar;

⇒ Contribuir como subsídio às outras disciplinas;

METODOLOGIA:Na primeira aula será dado para cada aluno um questionário
simples em relação ao seu conhecimento sobre o xadrez, em seguida será exibido num slide

Capítulo 4. PROPOSTA DE UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA

30

o tabuleiro do jogo de xadrez, a quantidade de peças,a forma como é montada cada uma
delas e seus movimentos. Na segunda aula, será distribuído os tabuleiros para os alunos,
que em dupla poderão montar e começar efetuando as primeiras jogadas.

Conteúdo do slide:

O tabuleiro de xadrez;

Os movimentos de cada peça;

Como iniciar a partida?

Como capturar uma peça?

O que é um xeque?

O que é um xeque-mate?

O que é um Roque?

Promoção do peão;

Quando ocorre empate;

MATERIAIS:

Data show e tabuleiros de xadrez

DURAÇÃO: Duas aulas de 50 minutos

AVALIAÇÃO:

Será avaliado cada aluno por meio de observação em relação ao desenvolvimento ao

longo do jogo.

Capítulo 4. PROPOSTA DE UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA

31

Questionário

1. Alguma vez você já jogou xadrez?

a) Sim

b) Não

2. Você conhece as peças do jogo de xadrez?

a) Sim, todas

b) Não

c) Apenas algumas

3. Você conhece as regras do jogo de xadrez?

a) Sim

b) Não

c) Apenas algumas

4. Você acha que a matemática ensinada na escola é importante e útil para o seu

dia-a-dia? Explique.

5. Algum professor seu de matemática já utilizou algum jogo nas aulas?

6. Você acredita que aprender e jogar xadrez pode lhe ajudar com a Matemática? Por

quê?

Capítulo 4. PROPOSTA DE UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA

32

4.2 Segunda etapa - Análise Combinatória

Nesta etapa será explicado, de maneira dialogada, os principais conceitos da análise
combinatória. Também será proposto, em cada aula, que o aluno resolva uma lista de
questões para ﬁxação do conteúdo, que será corrigido na aula seguinte, com o intuito de
que o aluno desenvolva as próximas etapas sem maiores diﬁculdades.

PLANEJAMENTO:

PÚBLICO ALVO: Alunos do 9º ano do Ensino Fundamental.

CONTEÚDO GERAL: Análise Combinatória.

CONTEÚDOS ESPECÍFICOS:

⇒ Princípio Fundamental da Contagem;

⇒ Arranjos e Permutações;

⇒ Fatorial;

⇒ Combinações.

CONHECIMENTOS PRÉVIOS: As quatro operações elementares (Adição,

Subtração, Multiplicação e Divisão).

OBJETIVO GERAL:

Compreender que a Análise Combinatória está inserida no nosso meio, como um
ramo da Matemática que tem por objetivo resolver problemas que consistem, basicamente
em escolher, agrupar e contar os elementos de um conjunto. Possui aplicação direta
no cálculo das probabilidades, sendo instrumento de vital importância para as ciências
aplicadas, como a Medicina, a Engenharia e a Estatística entre outras.

OBJETIVOS ESPECÍFICOS:

⇒ Utilizar o Principio multiplicativo para resolver problemas de contagem;

⇒ Resolver Problemas de Contagem utilizando noções de Arranjos;

⇒ Diferenciar Arranjos Simples e Combinações;

Capítulo 4. PROPOSTA DE UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA

33

⇒ Desenvolver o Raciocínio Lógico;

⇒ Utilizar fórmulas para resolver problemas de combinações simples.

METODOLOGIA:

Inicialmente, deve-se propor o seguinte desaﬁo: “Dispondo dos algarismos 0, 1, 2, ..., 9
, quantas são as possíveis senhas de quatro dígitos?". A partir daí, abordar todos os
casos possíveis para o problema, explorando assim o conhecimento prévio dos alunos,
promovendo o relacionamento entre os alunos e a discussão de ideias.

Fazer a explanação teórica do conteúdo proposto, seguido de exemplos e exercícios

para uma melhor ﬁxação do mesmo.

MATERIAIS:

Quadro branco, Data show, pincel, apagador , livro didático e o jogo de Xadrez.

DURAÇÃO:

8 aulas com 50 minutos cada

⇒ 1ª e 2ª aula (Princípio Fundamental da Contagem);

⇒ 3ª e 4ª aula (Fatorial e Permutações);

⇒ 5ª e 6ª aula (Arranjos);

⇒ 7ª e 8ª aula (Combinações);

AVALIAÇÃO:

Observar a participação dos alunos no decorrer das aulas. Analisar o processo
ensino aprendizagem dos mesmos e avaliar a compreensão e o domínio do conteúdo através
das atividades escritas.

4.2.1 Atividade para a primeira aula da segunda etapa

1. Dispondo dos algarismos 0,1,2,...,9 , quantas são as possíveis senhas de

quatro dígitos”?

Capítulo 4. PROPOSTA DE UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA

34

Solução:

Como a senha pode se iniciar com qualquer um dos 10 algarismos, então teremos 10
opções para o primeiro dígito.

Observa-se também que a senha pode ter algarismos repetidos, ou seja, as senhas
0000, 1111, ..., 9999, são senhas possíveis. Desta forma teremos 10 maneiras de
escolha de um algarismo para cada dígito.

Logo, pelo Princípio Fundamental da Contagem teremos 10.10.10.10 = 10000 senhas
possíveis.

2. Em uma competição de xadrez existem 8 jogadores. De quantas formas
diferentes poderá ser formado o pódio (primeiro, segundo e terceiro lu-
gares)?

Como, na primeira aula, não foi passada nenhuma fórmula para os alunos ainda,
espera-se a seguinte solução:

Solução:

Os alunos irão observar que a primeira posição desse pódio pode ser formada por
qualquer um dos 8 jogadores.

Após a escolha da primeira posição restarão 7 jogadores para a segunda posição e 6
para a terceira.

Logo, pelo Princípio Fundamental da Contagem teremos 8.7.6 = 336 formas.

3. Uma lanchonete tem uma promoção de combo com preço reduzido em
que o cliente pode escolher 4 tipos diferentes de sanduíches, 3 tipos de
bebida e 2 tipos de sobremesa. Quantos combos diferentes os clientes
podem montar?

Assim como os problemas anteriores, espera-se que os alunos utilizem o Princípio
Fundamental da Contagem.

Solução:

Como o combo é composto por um sanduíche, uma bebida e uma sobremesa. Temos
4 opções para a escolha do sanduíche, 3 opções para a escolha da bebida e 2 opções
para a escolha da sobremesa.

Logo teremos, 4.3.2 = 24 combos diferentes.

Capítulo 4. PROPOSTA DE UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA

35

4. Uma prova possui 5 questões de múltipla escolha, onde cada uma possui
4 opções distintas. De quantas maneiras a prova pode ser resolvida?

Solução: Os alunos irão observar que para cada questão temos 4 opções, logo pelo
Princípio Fundamental da Contagem teremos 4.4.4.4.4 = 1024 maneiras.

4.2.2 Atividade para terceira aula da segunda etapa

1. Resolva:

a) 5!

b) 7!

c) 6!
3!
d) 10!
6!
e) 50!
48!

Solução:

a) temos que 5! = 5.4.3.2.1 = 120

b) 7! = 7.6.5.4.3.2.1 = 5040

c) temos que 6!

3! = 6.5.4 = 120

3!= 6.5.4.3!
6! = 10.9.8.7.6!
48!= 50.49.48!

6! = 10.9.8.7 = 5040
48! = 50.49 = 2450

d) temos que 10!

e) temos que 50!

2. Simpliﬁque a expressão:

n!
(n − 2)!

Solução:

Temos que
n!
(n − 2)!

=

n(n − 1)(n − 2)!
(n − 2)!

= n(n − 1) = n2 − n.

3. Quantos são os anagramas da palavra ESCOLA?

Solução: Na palavra ESCOLA não temos letras repetidas, então basta permutar as
6 letras da palavra, logo a quantidade de anagramas é: P6= 6! = 6.5.4.3.2.1 = 720
anagramas.

Capítulo 4. PROPOSTA DE UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA

36

4. Quantos são os anagramas da palavra BANANA?

Solução: Como a palavra BANANA possui 2 letras que se repetem, a letra A repete
três vezes e a letra N repete duas vezes. Devemos então calcular a quantidade de

anagramas da seguinte maneira:

6!
3!2!

=

6.5.4.3!
3!2!

=

6.5.4
2.1

=

120
2

= 60 anagramas.

5. Dispondo de um banco com 5 lugares, de quantos modos 5 pessoas podem

se sentar para tirar uma foto?

Solução: Como cada pessoa pode se sentar em qualquer lugar desse banco, para
sabermos de quantos modos elas podem se sentar, basta permutar essas 5 pessoas,
então teremos: P5 = 5! = 5.4.3.2.1= 120 modos.

4.2.3 Atividade para quinta aula da segunda etapa

1. Uma família é composta por seis pessoas (pai, mãe e quatro ﬁlhos) que
nasceram em meses diferentes do ano. Calcule as sequências dos possíveis
meses de nascimento dos membros dessa família.

Solução: Sabemos que 1 ano é composto de 12 meses, então devemos determinar o
número de sequência através do arranjo de 12, tomados 6 a 6.

Como temos 12 elementos tomados 6 a 6, então:

A12,6 = 12.11.10.9.8.7 = 665280.

Logo, temos 665280 sequências possíveis.

2. Em uma urna de sorteio de prêmios existem dez bolas enumeradas de 0
a 9. Determine o número de possibilidades existentes num sorteio cujo
prêmio é formado por uma sequência de 6 algarismos.

Solução: Como são 10 bolas numeradas de 0 a 9, devemos escolher 6 entre as 10.

Como temos 10 elementos tomados 6 a 6, então:

A10,6 = 10.9.8.7.6.5 = 151200.

Logo, o sorteio terá 151200 possibilidades de sequências de 6 algarismos.

Capítulo 4. PROPOSTA DE UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA

37

3. (PM SC – Cesiep 2011) Em uma corrida com 10 atletas competindo,
pergunta-se: de quantos modos distintos podem ser conquistadas as me-
dalhas de Ouro, Prata e Bronze?

Solução: Como a ordem para as 3 primeiras posições importa, utilizaremos a fórmula
de arranjos simples de 10 elementos tomados 3 a 3.

A10,3 = 10.9.8 = 720.

Logo, teremos 720 modos distintos.

4. (Liquigás – CESGRANRIO 2012) Em uma pequena sala de projeção, há
cinco cadeiras dispostas em linha, lado a lado, e numeradas de 1 a 5.

Figura 15

Fonte: Retirada do site https://cdn-0.sabermatematica.com.br , 2020

Quatro pessoas vão ocupar quatro dessas cadeiras. As possíveis ocupa-
ções das cadeiras distinguem-se não só pela cadeira vazia, mas, também,
pela disposição das pessoas nas cadeiras ocupadas.De quantos modos as
cadeiras podem ser ocupadas pelas quatro pessoas?

Solução: Essa questão consiste da escolha de 4 lugares entre as 5 cadeiras possíveis.
Como a ordem dos lugares é importante, utilizaremos a fórmula de arranjos simples
de 5 elementos tomados 4 a 4. Dessa forma, teremos:

A5,4 =

5!
(5 − 4)!

=

5!
1!

=

5.4.3.2.1!
1!

= 5.4.3.2 = 120.

Logo, teremos 120 modos distintos.

4.2.4 Atividade para sétima aula da segunda etapa

1. Em uma turma com 20 alunos, de quantas maneiras eu posso escolher

um grupo com 5 alunos para apresentar um trabalho?

Capítulo 4. PROPOSTA DE UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA

38

Solução: Como a ordem dos componentes desse grupo não importa, então temos um
problema de combinação. Devemos tomar 20 elementos escolhidos 5 a 5. Utilizaremos
a fórmula de combinação simples de n elementos combinados p a p.

Cn,p =

n!
p!(n − p)!

Assim, teremos:

C20,5 =

20!
5!(20 − 5)!

=

20.19.18.17.16.15!
5!15!

=

20.19.18.17.16
5.4.3.2.1

=

1860480
120

= 15504.

Ou seja, de 15504 maneiras.

2. Um pesquisador cientíﬁco precisa escolher três cobaias, num grupo de
oito cobaias. Determine o número de maneiras que ele pode realizar a
escolha.

Solução: Como a ordem das cobaias não importa, trata-se de um problema de
combinação de 8 elementos escolhidos 3 a 3. Logo:

C8,3 =

8!
3!(8 − 3)!

=

8.7.6.5!
3!5!

=

8.7.6
3.2.1

=

336
6

= 56 maneiras.

3. De quantas formas podemos escolher 4 cartas num baralho de 52 cartas

sem levarmos em consideração a ordem das mesmas?

Solução: Como a ordem das cartas não é relevante, então temos um problema de
combinação de 52 elementos escolhidos 4 a 4, logo:

C52,4 =

52!
4!(52 − 4)!

=

52.51.50.49.48!
4!48!

=

52.51.50.49
4.3.2.1

=

6497400
24

= 270725 f ormas.

4. Um Professor de Matemática aplicou uma prova contendo 10 questões,
onde o aluno precisava escolher 6 delas para responder. De quantas
maneiras o aluno poderia fazer tal escolha?

Solução: A ordem da escolha das questões não importa, ou seja, é um problema de
combinação simples de 10 elementos escolhidos 6 a 6. Logo:

C10,6 =

10!
6!(10 − 6)!

=

10.9.8.7.6!
6!4!

=

10.9.8.7
4.3.2.1

=

5040
24

= 210 maneiras.

Capítulo 4. PROPOSTA DE UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA

39

4.3 Terceira etapa

Nessa etapa abordaremos o jogo de Xadrez, com o intuito de promover uma melhor
assimilação dos conceitos e fórmulas da Análise Combinatória, vistos nas últimas aulas.

A seguir veremos questões problemas de Análise combinatória aplicadas no jogo de

xadrez.

PLANEJAMENTO:

CONTEÚDO: O jogo de xadrez e análise combinatória

OBJETIVO GERAL:

Relacionar os conceitos de análise combinatória ao jogo de xadrez,

OBJETIVOS ESPECÍFICOS:

⇒ Praticar jogadas de xadrez;

⇒ Calcular possibilidades da jogada inicial;

⇒ Simular xeque-mate em poucas jogadas;

⇒ Fixar conteúdos da análise combinatória;

METODOLOGIA

O Professor irá distribuir um tabuleiro de xadrez, para cada dupla. e no data show
será projetada as questões. Em algum momento durante as partidas, serão simuladas
jogadas, levando o aluno a pausar o jogo para calcular e observar as possibilidades de
jogadas.

MATERIAL:

Tabuleiros de xadrez, datashow, caderno de anotações, caneta, lápis.

DURAÇÃO: Duas aulas de 50 minutos

AVALIAÇÃO Os alunos serão avaliados pela produção e resolução das situações

problema durante as partidas.

Capítulo 4. PROPOSTA DE UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA

40

4.3.1 Atividade - Xadrez e Combinatória

1. Ao iniciar o jogo de xadrez, o jogador que possui as peças brancas irá
fazer a primeira jogada, ele possui as seguintes opções para iniciar o jogo:
Qualquer Peão da linha 2 ou os cavalos situados em b1 e g1, já que de
acordo com as regras do xadrez, os cavalos são as únicas peças que podem
saltar outras peças. De quantas maneiras poderá ser feita essa primeira
jogada?

Figura 16 – Primeira jogada

Fonte: O autor

Solução: O Jogo poderá ser iniciado movimentando um dos oito peões ou um dos
dois cavalos. Os alunos irão observar que cada peão poderá iniciar a partida de duas
maneiras possíveis, ou eles se deslocam uma casa para a frente ou se deslocam duas
casas.Sendo assim, a quantidade de maneiras para iniciar o jogo com um dos peões é
16. Os cavalos terão duas opções de saída, cada um deles. Portanto, após observarem
o tabuleiro espera-se que o aluno conclua que há 20 maneiras de iniciar uma partida
de xadrez.

Capítulo 4. PROPOSTA DE UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA

41

Figura 17 – Iniciando o jogo

(a) 2 jogadas possíveis cada peão

(b) 2 jogadas possíveis cada ca-
valo

Fonte: O autor

2. Retornando à questão anterior e combinando as jogadas iniciais entre
brancas e pretas, de quantas maneiras é possível fazer a primeira jogada?

Solução: Neste caso, a cada jogada das peças brancas também será feita uma jogada
com as peças pretas. Já vimos na questão anterior que o jogador tem 20 possibilidades
de iniciar o jogo. Como os dois eventos (jogar uma peça branca e jogar uma peça
preta) são eventos independentes, então pelo Principio Fundamental da Contagem,
teremos um total de 20 · 20 = 400 maneiras.

Figura 18 – Uma jogada possível

Fonte: O autor

Comentário: Os alunos começarão a relacionar conteúdos de análise combinatória
com as jogadas do xadrez.

Capítulo 4. PROPOSTA DE UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA

42

Na primeira questão, o objetivo inicial é que o aluno descreva cada jogada possível
de se fazer, de modo que ele consiga observar todas as possibilidades. Já na segunda
questão, a ideia principal é fazer com que o aluno desenvolva o conceito de eventos
independentes e efetue cálculos utilizando o Principio Fundamental da Contagem,
pois descrever todas as 400 jogadas possíveis seria muito trabalhoso.

3. Na situação abaixo, a Torre preta está na posição a1. Considerando que o
objetivo é capturar o Rei da posição f5, quantos são os caminhos possíveis
de a Torre chegar até o Rei, de modo que a cada movimento ela avance
em direção ao Rei?

Figura 19 – torre posição a1

Fonte: O autor

Solução: O movimento da Torre é sempre vertical ou horizontal, o movimento
a1 → a5 é uma solução. Chamaremos de v as casas na vertical e h as casas na
horizontal. Nesta solução os alunos irão observar que a torre passou por 4 casas
verticais e 5 casas horizontais, podemos representar pela sequência vvvvhhhhh.

Figura 20 – uma solução

Fonte: O autor

Capítulo 4. PROPOSTA DE UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA

43

Observa-se que qualquer caminho escolhido formará uma sequência com quatro letras
v e 5 letras h. Por exemplo, o caminho vhhhvvvhh é representado pela ﬁgura:

Figura 21 – vhhhvvvhh

Fonte: O autor

Com isso, podemos chegar à solução desejada usando combinação simples. Como a
torre terá que passar por 9 casas, sendo 4 verticais e 5 horizontais, então será uma
combinação de 9 elementos. Escolhem-se 4, uma vez determinado os movimentos
verticais, ﬁcarão determinados os horizontais e vice e versa.

Teremos:

Cn,p =

n!
p!(n − p)!

C9,4 =

9!
4!(9 − 4)!

=

9.8.7.6.5!
4!5!

=

9.8.7.6
4.3.2.1

=

3024
24

= 126 caminhos

Outra forma de chegar ao resultado é calculando o total de Anagramas da palavra
vvvvhhhhh, que seria calcular uma permutação com repetição. Desta forma teríamos:

P 4,5
9 = 9!

4!5! = 126

Chegaríamos ao mesmo resultado.

Comentário No jogo de xadrez, o jogador deve sempre imaginar várias jogadas a
frente, fazendo uma previsão de todas as possibilidades. Uma questão como essa
leva o jogador de xadrez a se questionar qual o caminho mais vantajoso, de modo a
obter sucesso durante a partida.

4. O Xadrez é jogado por 2 jogadores. Cada jogador tem um total de 16
peças (brancas ou pretas). Nesta questão vamos utilizar somente a Torre,
uma das peças do xadrez. O movimento da torre é por qualquer casa ao

Capítulo 4. PROPOSTA DE UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA

44

longo da coluna ou linha que ocupa, para frente ou para trás, conforme
a ﬁgura abaixo:

Figura 22

Fonte:Retirada do site: https://sites.google.com/site/blogprofwarles/img7ENEMmat2009.png

O objetivo é chegar na casa c1 sem passar por cima dos pontos pretos.
Considerando o movimento da torre. Qual a quantidade mínima de mo-
vimentos?

Figura 23

Fonte: Retirado do site: https://sites.google.com/site/blogprofwarles/img8ENEMmat2009.png

Solução: Os alunos irão visualizar todos os movimentos possíveis para a torre chegar
na casa c1. Por exemplo: Inicialmente a torre tem 2 opções para iniciar, ou parte
na horizontal ou vertical. O movimento H8→E8, E8→E6 , E6→D6, D6→D1
e D1→C1 é uma solução possível, porém são efetuados 5 movimentos. Os alunos
devem observar que quanto maior for a distância percorrida pela torre no tabuleiro,
menos movimento ela vai fazer. Por exemplo: H8→H2, H2→G2, G2→G1 e
G1→C1 é uma solução com 4 movimentos e é a menor quantidade de movimentos
possíveis para a torre partir da casa H8 e chegar na casa C1.

Capítulo 4. PROPOSTA DE UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA

45

5. A ﬁgura abaixo mostra a disposição das peças pretas do xadrez, na linha
7 todos os peões e na linha 8 o restante das peças: 2 torres, 2 cavalos, 2
bispos, 1 rainha e 1 rei. Qual o total de disposições possíveis para essas
oito peças de modo a distribuí-las na linha 8 do tabuleiro?

Figura 24

Fonte: retirada do site: https://www.estudegratis.com.br

Solução: Como temos 2 torres (T), 2 cavalos (C), 2 bispos (B), 1 rainha (Q) e um
rei (R) , podemos imaginar esses problema como o total de anagramas da palavra
TTCCBBQR que é a permutação de 8 elementos com repetição. Dessa forma a
solução é:

8!
2!2!2!

=

8.7.6.5.4.3.2.1
2.1.2.1.2.1

= 5040

Logo serão 5040 disposições.

6. Considere um tabuleiro de xadrez como o representado na ﬁgura abaixo.
Supondo que qualquer peça pode ocupar qualquer lugar, a quantidade
de formas diferentes que podem ser dispostos no tabuleiro oito peões
brancos (iguais entre si) e, a seguir, as demais peças (uma torre, um
cavalo, o rei e a rainha), é:

Capítulo 4. PROPOSTA DE UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA

46

Figura 25

Fonte: Retirada do site: https://como-jogar.blogspot.com.br

a) C64,12 × 12!

b) A64,8 × C64,8

c) C64,8 × A56,4

d) C64,8 × A64,8

e) C64,8 × 8! × C64,4

Solução: Primeiramente vejamos que o tabuleiro de xadrez é composto por 64 casas.
Como os peões são todos iguais então a ordem entre eles não importa, logo trata se
de um problema de Combinação de 64 elementos escolhidos 8 a 8 (C64,8. Em seguida
iremos dispor as quatro peças (torre, cavalo, rei e rainha) nas casas restantes (56).
Como as peças são diferentes e sua posição no tabuleiro é importante, então trata-se
de um problema de Arranjo simples de 56 elementos escolhidos 4 a 4 (A56,4). Logo a
solução será:

Alternativa c) C64,8 × A56,4

7. As partidas de xadrez costumam durar bastante tempo, porém é pos-
sível que a partir de uma combinação de jogadas ela acaba em poucos
movimentos. Nesta atividade os alunos irão descrever todos os movimen-
tos possíveis para que uma partida termina em 2 movimentos das peças
pretas.

Solução: Os alunos irão fazer várias observações e tentativas até chegar a solução
da quantidade de maneiras que as pretas consigam um xeque-mate com duas jogadas.
Os movimentos serão: brancas, peão f3; pretas, peão e5; brancas, peão g4; pretas,
rainha h4

Capítulo 4. PROPOSTA DE UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA

47

Figura 26 – xeque-mate em 2 jogadas

(a) peão f3

(b) peão e5

(c) peão g4

(d) rainha h4

Fonte: O autor

8. O Rei é a peça mais importante do xadrez, porém seus movimentos são
muito limitados, podendo se movimentar uma única casa em qualquer
direção, e um Rei nunca pode dar xeque em outro. Desta forma, de
quantas maneiras é possível situar dois Reis (um preto e um branco) no
tabuleiro?

Figura 27 – Dois Reis no tabuleiro

Fonte: O autor

Capítulo 4. PROPOSTA DE UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA

48

Solução: Como cada Rei não pode entrar na área onde o outro se movimenta, ou
seja nas casas adjacentes a ele, então podemos pensar esse problema da seguinte
maneira: Analisando três posições diferentes para o Rei , no canto, nas laterais ou
nas casas centrais do tabuleiro. Estando o rei preto em um dos cantos, cada casa do
canto teria 3 casas adjacentes onde o outro não poderia estar, ou seja seriam 4 casas
a menos no tabuleiro para o rei branco, restando 60 casas, mas isso pode ser feito de
4 maneiras, pois são 4 cantos no tabuleiro (4 . 60 = 240 formas de dispor os reis).

Se o rei preto estiver localizado numa casa lateral, isso poderá ser feito de 24 maneiras,
e cada uma delas terá 5 casas adjacentes onde o rei branco não poderá estar, restaria
58 casas. Desta forma teríamos 24 . 58 = 1392 modos de dispor os reis.

Se o rei preto ocupar uma das 36 casas centrais, onde cada uma delas tem 8 casas
adjacentes onde o rei branco não poderia estar, restaria 55 casas para dispor o rei
branco. Haveria portanto 36 . 55 = 1980 modos de dispor os reis.

Portanto a resposta é: 240 + 1392 + 1980 = 3612 formas de dispor 2 reis diferentes
no tabuleiro.

Figura 28

(a) 4 casas nos cantos

(b) 24 casas laterais

(c) 36 casas centrais

Fonte: O autor

Comentário: Numa situação como essa durante uma partida, é decretada empate,

Capítulo 4. PROPOSTA DE UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA

49

uma vez que não é possível nenhum Rei dar xeque-mate em outro.

9. No xadrez, os peões são consideradas as peças mais frágeis, no entanto
existe uma jogada chamada de promoção do peão, caso ele consiga atingir
a outra extremidade do tabuleiro, poderá ser substituído por qualquer
peça do jogo, com exceção do Rei. Normalmente os jogadores escolhem a
Rainha por ser a peça mais forte. Nesta atividade os alunos irão calcular
de quantas maneiras é possível:

a) dispor 8 rainhas no tabuleiro.

b) dispor 8 rainhas no tabuleiro, de forma que nenhuma esteja ata-

cando a outra na linha ou coluna.

Figura 29

Fonte: Retirada do site: https://img2.gratispng.com

Solução item a): Os alunos irão situar de diversas maneiras as 8 rainhas no
tabuleiro e anotar os resultados. A partir de um certo momento, essa contagem
vai ﬁcando cada vez mais difícil, pois se trata de um número muito grande de
combinações. Uma forma de resolver esse problema é por meio de combinações
simples, já que a ordem das rainhas no tabuleiro não importa, pois são todas iguais.

Como no tabuleiro são 64 casas, o problema consiste em escolher 8 dessas casas.
Logo, teremos uma combinação simples de 64 para escolher 8. Utilizando a fórmula
de combinação simples, teremos:

C64,8 =

64!
8!(64 − 8)!

=

64.63.62.61.60.59.58.57.56.55.54.53.52!
8!52!

=

=

64.63.62.61.60.59.58.57.56.55.54.53
8.7.6.5.4.3.2.1

= 4426165368 maneiras.

Figura 30 – Uma solução

Fonte:Retirada do site: https://www.somatematica.com.br/desaﬁos/xadrez2.jpg

Capítulo 4. PROPOSTA DE UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA

50

Solução item b): Espera-se que os alunos façam diversas tentativas a ﬁm de
conseguirem visualizar algumas possibilidades. A Rainha é uma peça muito poderosa
do xadrez, quanto mais ela se aproxima do centro mais alcance de ataque ela terá
sobre o tabuleiro, chegando até a atacar 27 casas de uma só vez . Com isso colocar
8 rainhas no mesmo tabuleiro não é um trabalho tão simples.

Figura 31 – Rainha no centro

Fonte: O autor

Como cada rainha não deve estar na linha ou coluna de ataque da outra, colocaremos
primeiramente uma em cada coluna, cada uma delas terá 8 maneiras de ocupar
uma casa na coluna. Pelo principio fundamental da contagem isso pode ser feito de
8.8.8.8.8.8.8.8 = 16777216 maneiras.

Para resolver o problema de uma rainha atacar a outra na linha e coluna, elas serão
dispostas de maneira que cada uma delas ocupa uma linha e uma coluna, como na
ﬁgura:

Figura 32 – 8 Rainhas

Fonte: O autor

Capítulo 4. PROPOSTA DE UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA

51

Essa situação acima pode ser calculada utilizando a ideia de permutação, como
cada rainha irá ocupar uma linha e uma coluna. Para situar a primeira rainha no
tabuleiro teremos 8 opções de escolha, para a segunda rainha, não pode ocupar a
mesma linha e coluna da primeira, então restarão 7 opções de escolha, e assim por
diante até a última rainha que só terá 1 opção. Desta forma teremos:

P8 = 8! = 8.7.6.5.4.3.2.1 = 40320 maneiras

Portanto existem 40320 maneiras de dispor 8 rainhas no tabuleiro de forma que
nenhuma ataca a outra nas linhas e colunas.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

52

Durante a vida escolar, o aluno tem contato com diversas ferramentas pedagógicas,
de maneira a facilitar seu entendimento em relação ao conteúdo exposto pelo professor. E
pensando nisto, observando a diﬁculdade que muitos professores encontram em aplicar
o conteúdo de Análise Combinatória no Ensino Fundamental, levando em conta que a
BNCC propõe a aplicação deste conteúdo desde as séries iniciais e concordando que o
aluno não deve mudar de nível sem conhecer tal conteúdo, é que este trabalho deu início.

Neste trabalho, apresentamos uma proposta para a explanação do conteúdo de
Análise Combinatória, onde o público alvo são alunos do 9º ano do Ensino Fundamental
II, com o auxílio do jogo de xadrez.

Na primeira parte deste trabalho ﬁzemos um embasamento teórico em relação à
necessidade de se trabalhar o conteúdo de Análise Combinatória desde as séries iniciais
de maneira gradual, ou seja, a cada série o aluno teria contato com o conteúdo e sempre
adicionando algo mais.

Na segunda parte, foi exposto o jogo de xadrez como uma ferramenta metodológica
para auxiliar professores no processo ensino aprendizagem, a relação que o jogo tem com a
Matemática, suas regras e movimentos de cada peça.

Na terceira parte, foram expostos os principais conceitos de Análise combinatória (
Princípio Fundamental da Contagem, Permutação, arranjos, fatorial e combinação simples).
Os exemplos escolhidos foram uma forma de facilitar o entendimento do aluno, uma vez que
ao longo do Ensino Médio, ele terá contato com esse conteúdo de maneira mais abrangente.

Em seguida, apresentamos uma sequência didática, dividida em três etapas . Na
primeira etapa, o aluno teria o contato com o jogo de xadrez, e de forma prática iria
desenvolver suas habilidades no que diz respeito ao jogo. Na segunda etapa, dividida em 8
aulas, cada aula foi pensada para que o professor pudesse explicar parte do conteúdo e
aplicar uma lista de questões para ﬁxar as ideias. Acreditamos que oito aulas são suﬁcientes
para introduzir e exercitar o conteúdo principal da Análise Combinatória (voltada para o
9º ano). A terceira etapa ﬁcou reservada para inserir o jogo de xadrez e resolver questões
do conteúdo visto nas aulas anteriores.

A ideia de complementar a sequência didática e acrescentar o jogo de xadrez como
instrumento metodológico, se deu a partir do momento em que observamos como várias
ideias matemáticas ( e principalmente de combinatória) podem ser exploradas nesse jogo.
A partir do uso do xadrez, os alunos teriam a possibilidade de relacionar conceitos de
Análise combinatória ao jogo e resolver problemas para ﬁxar os conteúdos vistos durante

Capítulo 5. CONSIDERAÇÕES FINAIS

53

as aulas teóricas.

Portanto, espera-se que toda a ideia exposta neste trabalho, leve o aluno do Ensino
Fundamental para o Ensino Médio com os conceitos principais da Análise Combinatória
formados.

Referências

54

Hazzan, S. Fundamentos de matemática elementar, 5: combinatória, probabilidade. Bra-
sil: Atual.2004

SILVA, W. da.Processos cognitivos no jogo de xadrez. 2004. f. 196. Dissertação (Mestrado
em Educação) – Universidade Federal do Paraná –UFPR, Curitiba, 2004.

TAHAN, Malba, O homem que calculava: romance. Aventuras de um singular calculista
persa, Editora Saraiva, 1949.

EADE, James. Xadrez para leigos, 2ª edição, Rio de Janeiro: Alta books, 2010.

Allison, G .; Yee, CN; McGaughey, M. (1988). "Três NxN Rainhas Problemas Dimensional".
Departamento de Ciência da Computação da Universidade Monash, na Austrália. 1988.

ALVES, Vanderli de Araújo. Sobre o princípio fundamental da contagem. 2015. 77
f. Dissertação (Mestrado em Matemática em Rede Nacional) – Centro de Ciências,
Universidade Federal do Ceará, Juazeiro do Norte, 2015.

GOUVEIA, Rosimar. Toda matéria. Disponível em:
https://www.todamateria.com.br/exercicios-de-analise-combinatoria/. Acessado
em: 15 de maio de 2020.

RAMOS, Danielle de Miranda. "Arranjo simples "; Brasil Escola. Disponível em:
https://brasilescola.uol.com.br/matematica/arranjo-simples.htm. Acessado em: 15 de
maio de 2020.

JORDON, About. Exercícios resolvidos de arranjos. Saber matemática. Disponível em:
https://sabermatematica.com.br/exercicios-resolvidos-arranjos-simples.html. Acessado em
15 de maio de 2020.

Brasil. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais :
matemática / Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília : MEC/SEF, 1997.

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Educação é
a Base. Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2017. Disponível em:
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC. Acesso em: 20 de abril
de 2020.

