Campus de Presidente Prudente 

Leonardo Cintra Lopes da Silva 

A Relação do Pensamento Computacional com o Ensino de Matemática na 

Educação Básica 

Presidente Prudente 

2019

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leonardo Cintra Lopes da Silva 

A relação do Pensamento Computacional com o ensino de Matemática na 

Educação Básica 

Dissertação apresentada como parte dos requisitos para 
obtenção  do  título  de  Mestre,  junto  ao  programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  da  Faculdade  de  Ciências  e  Tecnologia  da                   
Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, 
Campus de Presidente Prudente. 

Orientador: Prof. Dr. Ronaldo Celso Messias Correia 

Presidente Prudente 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leonardo Cintra Lopes da Silva 

A Relação do Pensamento Computacional com o Ensino de 

Matemática na Educação Básica 

apresentada 

Dissertação 
como  parte  dos 
requisitos para obtenção do título de Mestre, junto 
ao  programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  da  Faculdade  de 
Ciências e Tecnologia da Universidade Estadual 
Paulista  Júlio  de  Mesquita  Filho,  Campus  de 
Presidente Prudente 

Comissão Examinadora 

Prof. Dr. Ronaldo Celso Messias Correia  
UNESP – Campus de Presidente Prudente 
Orientador 

Profª. Drª. Maria Raquel Miotto Morelatti 
UNESP – Campus de Presidente Prudente 

Prof. Dr. Roberto Almeida Bittencourt 
UEFS – Universidade Estadual de Feira de Santana  

Presidente Prudente 
31 de outubro de 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico primeiramente a Deus que em sua infinita graça nos deu o dom da vida 

permitindo que este trabalho acontecesse. Dedico aos meus pais que sempre deram todo 

o apoio e transmitiram valores que levarei para sempre. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                  
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus que me auxilia em todos os momentos de minha vida. 

Aos  meus  pais  que  sempre  me  incentivam  a  melhorar  cada  vez  mais  como 

profissional  e  como  pessoa.  Agradeço  aos  meus  colegas  de  curso  Camila  por  sempre 

compartilhar  seu  grande  conhecimento  com  todos,  a  Amanda  por  sempre  trazer  mais 

beleza às nossas sextas, a Luzia e Rosangela pelo companheirismo, ao Tomaz e a Aline 

pelo  bom  humor.  Aos  professores  Piteri,  Gilberto,  Benini,  Aylton,  por  aprofundar  e 

expandir meus conhecimentos, à professora Cristiane Nespolli que tornou às sextas- feiras 

mais aconchegantes e acolhedoras com seus cafés, ao professor Suetônio que sempre nos 

incentivou,  não  deixando  que  o  desânimo  nos  abatesse  nas  horas  mais  difíceis,  ao 

professor José Carlos pelo seu bom humor. 

Ao  meu  Orientador  Ronaldo  Celso  Messias  Correia  por  me  apresentar  ao 

Pensamento Computacional e me orientar ao longo de toda a dissertação. 

Aos amigos Gustavo e Flávia que sempre me escutaram e apoiaram. 

A amiga Carolina por sempre me ceder abrigo e ser uma grande companheira. 

A todos que contribuíram de alguma forma para a realização deste trabalho.     

À CAPES – Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, à 

qual agradeço pelo apoio financeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Diversas pesquisas vêm sendo realizadas para o desenvolvimento de metodologias 
com  o  objetivo  de  melhorar  os  resultados  da  disciplina  de  matemática  em  avaliações 
internas  e  externas.  Dentre  as  pesquisas,  o  uso  da  computação  tem  sido  destacado.  A 
computação evoluiu muito de acordo com a necessidade de resolver problemas, sendo a 
matemática uma disciplina que trabalha com a resolução destes, existe uma relação entre 
estas duas áreas. Motivado pela relação existente entre essas áreas do saber, este trabalho 
apresenta  de  forma  detalhada  a  correlação  entre  as  habilidades  do  Pensamento 
Computacional  com  base  no  currículo  apontado  pela  SBC,  com  a  disciplina  de 
Matemática, conforme as habilidades explicitadas na BNCC. As conexões entre as duas 
áreas  foram  expostas  na  forma  de  uma  organização  sistemática  apontando  quais  as 
habilidades matemáticas estão ligadas a cada conceito do Pensamento Computacional, e 
para cada habilidade relacionada foi proposta uma ou mais atividades com o objetivo de 
nortear o trabalho do professor em sala ao inserir o Pensamento Computacional em sua 
didática. As atividades sugeridas foram classificadas com relação ao seu nível cognitivo, 
de acordo com o método de classificação da Taxonomia de Bloom. A sistematização da 
relação entre a Matemática e o Pensamento Computacional norteará educadores e escolas 
na formulação de seus currículos, sendo um referencial, que aponta em quais habilidades 
da BNCC é possível inserir habilidades do PC.   

Palavras–chave:  Pensamento  Computacional,  Matemática,  Organização 

sistemática, Educação Básica. 

 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The results obtained from both internal and external evaluations in the Mathematics 
subjects are on unsatisfying levels for years. Thus, many researchers have been studying 
methodologies and strategies as a way of improving these rates. Among these researched 
methods, the use of computation is highlighted. Computation has developed considerably 
due to the necessity of problem solving and Mathematics is a subject in which functions 
as a problem solver. Therefore, there is a relation between these areas. Inspired by that, 
this paper presents the detailed affinity between the Computational Thinking (CT) skills 
–  based  on  the  curriculum  elaborated  by  the  SBC  –  and  the  Mathematics  subject  –  as 
presented  in  the  BNCC.  The  relations  between  the  two  areas  were  explained 
systematically by presenting which Mathematical skill is connected to which concept of 
the  Computational  Thinking,  and  to  each  related  skill,  one  or  more  activities  were 
suggested with the purpose of guiding the teacher’s work in the classroom by inserting 
Computational Thinking in his didactics. The suggested activities were classified by its 
cognitive levels according to Bloom’s Taxonomy. The systematization of the relationship 
between both areas will help teachers and schools in their curriculum's formulation, being 
it a source that indicates in which skills from the BNCC is possible to add skills from the 
CT. 

Keywords: Computational  Thinking, Mathematics,  Sistematic  organization, 

Basic education. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Habilidades do PC segunda a CSTA e ISTE ........................................... 17 
Figura 2 – Organização das categorias da Taxonomia de Bloom ............................. 19 
Figura 3 – Questão exemplo da categoria lembrar ................................................... 22 
Figura 4 – Questão exemplo da categoria entender .................................................. 23 
Figura 5 – Questão exemplo da categoria aplicar ..................................................... 23 
Figura 6 – Questão exemplo da categoria analisar ................................................... 24 
Figura 7 – Questão exemplo da categoria avaliar ..................................................... 25 
Figura 8 – Questão exemplo da categoria criar ........................................................ 26 
Figura 9 – Questão de cálculo simples de área .................................................................. 27 
Figura 10 – Questão de cálculo da área do prisma ........................................................ 27 
Figura 11 – Eixos do Pensamento Computacional ................................................... 29 
Figura 12 – Fluxograma dos passos para fritar um ovo ............................................ 30 
Figura 13 – Habilidades de computação para o 1º ano ............................................. 31 
Figura 14 – Fluxograma dos principais conceitos do PC .......................................... 32 
Figura 15 – Trajetória dos currículos de Matemática no Brasil ................................ 33 
Figura 16 – Trecho de atividade do livro Computer Science Unplugged .................. 37  

Figura 1 – Blocos lógicos ........................................................................................ 78 
Figura 2 – Mapa da Turma da Mônica ..................................................................... 80 
Figura 3 – Folha resposta ........................................................................................ 80 
Figura 4 – Jogo caminho do sapo ............................................................................ 81 
Figura 5 – Flexicards............................................................................................... 82 
Figura 6 – Área de programação do jogo Star Wars ................................................. 83  
Figura 7 – Conjunto de objetos................................................................................ 87 
Figura 8 – Modelo do jogo ...................................................................................... 88 
Figura 9 – Quadrado de lado 100 ............................................................................ 89 
Figura 10 – Figuras propostas para construção no SuperLogo ................................. 90 
Figura 11 – Sugestão de modelo das fichas. ............................................................ 95 
Figura 12 – Tela 1 do plano de aula ....................................................................... 100 
Figura 13 – Tela 2 do plano de aula ....................................................................... 101 
Figura 14 – Cartões de escrita binária .................................................................... 102 
Figura 15 – Folha de atividade 1 ........................................................................... 110 
Figura 16 – Modelo de cartela 1A ......................................................................... 126 
Figura 17 – Modelo de cartela 2A ......................................................................... 127 
Figura 18 – Modelo de cartela 3A ......................................................................... 128   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 – Dimensão do processo cognitivo na Taxionomia revisada de Bloom ..... 20 
Quadro 2 – Dimensão do conhecimento na Taxionomia revisada de Bloom ............ 20 
Quadro 3 – Caráter bidimensional da Taxonomia revisada de Bloom ...................... 21 
Quadro 4 – Níveis da taxonomia revisada e seus respectivos verbos ........................ 22 
Quadro 5 – Configuração da grade curricular na BNCC .......................................... 36 
Quadro 6 – Alinhamento 1º ano .............................................................................. 55 
Quadro 7 – Alinhamento 2º ano .............................................................................. 57 
Quadro 8 – Alinhamento 3º ano .............................................................................. 59 
Quadro 9 – Alinhamento 4º ano .............................................................................. 60 
Quadro 10 – Alinhamento 5º ano ............................................................................ 62 
Quadro 11 – Alinhamento 6º ano ............................................................................ 63 
Quadro 12 – Alinhamento 7º ano ............................................................................ 65 
Quadro 13 – Alinhamento 8º ano ............................................................................ 66 
Quadro 14 – Alinhamento 9º ano ............................................................................ 67 

Quadro 1 – Ficha de resposta .................................................................................. 81 
Quadro 2 – Problemas propostos ............................................................................. 92 
Quadro 3 – Tabuleiro do jogo Batalha das operações .............................................. 96 

Quadro 1 – Objetos de conhecimento e habilidades por ano escolar ...................... 112 
Quadro 2 – Descrição das habilidades matemáticas alinhadas com o PC ............... 117 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

SAEB  

Sistema de Avaliação da Educação Básica  

SBC     

Sociedade Brasileira de Computação 

PC 

Pensamento Computacional 

ENEM 

Exame Nacional do Ensino Médio 

BNCC           Base Nacional Comum Curricular 

ISTE    

International Society for Tecnology in Education  

CSTA  

Computer Science Teachers Association 

RF-EB-17  Referenciais de Formação em Computação: Educação Básica 

NCTM 

National Council of Teachers of Mathematics 

LDB 

PCN 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

PCNEM 

Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 

PROFMAT   Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional 

OBMEP 

Olímpiada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas 

EM  

EF 

Ensino Médio 

Ensino Fundamental 

ACM   

Association for Computing Machinery 

TIC’s   

Tecnologias de Informação e Comunicação 

CP 

CD 

Computação Plugada 

Computação Desplugada 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO ................................................................................................... 11 

1.1  Objetivos ............................................................................................ 12 

1.1.1  Objetivos Específicos................................................................................ 13 

1.2  Organização do Trabalho.................................................................... 13 

1.3  Percurso Metodológico ....................................................................... 14 

2 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ........................................................................ 15 

2.1  O Pensamento Computacional ............................................................ 15 

2.2  Taxonomia de Bloom ......................................................................... 18 

2.2.1  Categoria da Taxonomia de Bloom ........................................................... 22 

2.3  O Pensamento Computacional segundo a proposta da SBC ................ 28 

2.4  O Currículo de Matemática ................................................................ 33 

2.5  Computação Desplugada .................................................................... 37 

3 

REVISÃO SISTEMÁTICA ................................................................................. 40 

3.1  Planejamento ...................................................................................... 40 

3.2  Execução da Revisão .......................................................................... 41 

3.3  Descrição dos trabalhos selecionados ................................................. 42 

3.4  Síntese da Revisão Sistemática ........................................................... 50 

3.5  Limitações.......................................................................................... 53 

4 

ORGANIZAÇÃO SISTEMÁTICA DOS CONTEÚDOS DE MATEMÁTICA E DO 

PENSAMENTO COMPUTACIONAL ............................................................................ 54 

5 

CONSIDERAÇÕES FINAIS E TRABALHOS FUTUROS ................................. 69 

REFERÊNCIAS .............................................................................................................. 71 

APÊNDICE A – ATIVIDADES PROPOSTAS ............................................................... 78 

ANEXO I – Quadro de habilidades do Pensamento Computacional elaborado pela SBC 113 

ANEXO II – Quadro de habilidades matemáticas por ano escolar segundo a BNCC ...... 117 

ANEXO III – Guia da A21 – Batalha Naval .................................................................. 126 

 
 
 
 
 
1 

INTRODUÇÃO 

No último século o mundo passou por uma grande evolução tecnológica e por isso 

é indispensável que a sociedade tenha indivíduos que tenham conhecimentos básicos dos 

conceitos computacionais. Diversos países como Nova Zelândia, Estados Unidos, Israel 

e  China  já  incorporaram  o  ensino  de  Computação  em  seus  currículos  para  que  suas 

crianças  desenvolvam  as  habilidades  necessárias  para  a  resolução  de  problemas  e  se 

familiarizem com o mundo digital. 

O Brasil ainda não possui o ensino de computação integrado à estrutura curricular 

de Educação Básica, em decorrência desse fato a Sociedade Brasileira de Computação 

(SBC),  com  a  colaboração  de  diversos  pesquisadores  sobre  o  tema,  elaborou  uma 

proposta que apresenta as competências e habilidades pertencentes à área da Computação 

e  o  modo  como  devem  ser  desenvolvidas  na  educação  básica,  pois  o  conhecimento 

computacional, hoje, é tão importante para a vida em sociedade quanto o conhecimento 

em disciplinas como Matemática, Física, Química e Biologia. 

De  acordo  com  a  proposta  da  SBC  (REF,  2017),  os  conhecimentos  da  área  da 

computação podem ser organizados em três eixos: Pensamento Computacional, Mundo 

Digital e Cultura Digital. 

O  presente  trabalho  foca  o  eixo  ‘Pensamento  Computacional’.  A  primeira 

definição  para  Pensamento  Computacional  (PC)  foi  proposta  por  Wing  (2006),  que 

considera  o  PC  um  conjunto  de  competências  e  habilidades  atreladas  à  Ciência  da 

Computação, habilidades estas que os estudantes deveriam incorporar desde os primeiros 

anos escolares. 

Segundo  Wing  o  PC  é  um  modo  de  pensar  humano,  pois  envolve  diversas 

habilidades, o que requer diferentes níveis de abstração, caracterizando a forma como os 

seres humanos pensam, diferente das máquinas.  

Dessa forma, o PC não é somente uma habilidade de quem trabalha na área da 

computação,  podemos  considerá-lo  como  uma  habilidade  intelectual  básica  do  ser 

humano tais como ler, escrever ou realizar operações matemáticas. 

O Pensamento Computacional possui um conjunto de habilidades específicas (não 

se limitando somente a elas), sendo estas (BORDINI et al., 2016): 

11 

 
 
 
 
 
 
•  Fazer a formulação de um problema de tal forma que seja possível a 

sua resolução através de computadores e outras ferramentas; 

•  Fazer a organização lógica e a análise de dados; 

•  Representar dados através de abstrações, modelos ou simulações; 

•  Automatização de soluções através de algoritmos; 

• 

Identificação,  análise  e  implementação  de  soluções  de  forma  mais 

eficiente e eficaz; 

•  Fazer  a  generalização  e  a  transferência  da  forma  de  resolução  para 

outros problemas. 

Ao  estudar  Matemática  o  educando  também  desenvolve  habilidades  como: 

construção de algoritmo, organização, interpretação e representação de dados, logo uma 

maneira de garantir a inserção do Pensamento Computacional na Educação Básica seria 

através da disciplina de matemática. 

A  atual  estrutura  curricular  que  serve  de  base  para  os  currículos  de  estados  e 

municípios é a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), este documento compreende 

todas  as  habilidades  que  os  alunos  precisam  desenvolver  em  seus  respectivos  anos 

escolares. Como dito o ensino de Computação não faz parte do currículo nacional, dessa 

forma este trabalho se propôs a estudar meios de inserção das habilidades do Pensamento 

Computacional através do currículo de matemática fornecido pela BNCC. 

1.1  Objetivos 

O  presente  trabalho  tem  por  objetivo  pesquisar  e  relacionar  os  conteúdos  do 

currículo de matemática que podem ser aplicados no desenvolvimento de habilidades do 

pensamento  computacional,  considerando  as  competências  e  habilidades  abordadas  no 

documento Diretrizes para o ensino de Computação na Educação Básica elaborado pela 

SBC. 

Durante a sistematização da relação entre os conteúdos matemáticos e conceitos 

computacionais,  foi  aplicada  a  taxonomia  de  Bloom,  com  o  objetivo  de  indicar  qual  o 

nível cognitivo da atividade proposta. A sistematização tem por objetivo apontar em quais 

conteúdos do currículo de Matemática fornecido pela Base Nacional Comum Curricular 

12 

 
 
 
 
 
 
 
(BNCC)  pode-se  aplicar  conceitos  do  PC  com  o  intuito  de  desenvolver  nos  alunos 

habilidades para a resolução de problemas. 

1.1.1  Objetivos Específicos  

O presente projeto também tem como objetivos principais: 

•  Estudar os conceitos do PC e sua relação com os conceitos matemáticos; 

• 

Identificar e propor atividades que utilizam computação desplugada, jogos 

e softwares que possibilitem aplicar conceitos do PC junto ao conteúdo de 

matemática; 

•  Estudar e utilizar a Taxonomia de Bloom para indicar o nível cognitivo da 

relação  entre  os  conceitos  do  PC  e  os  conteúdos  do  currículo  de 

matemática segundo a BNCC, nas atividades propostas; 

•  Fornecer referencial teórico e prático para subsidiar a prática docente em 

sala; 

•  Elaborar uma revisão sistemática sobre o atual panorama dos trabalhos que 

relacionam o PC e Matemática;  

1.2  Organização do Trabalho 

Este  trabalho  está  organizado  em  5  seções.  A  Seção  2  refere-se  a  base  teórica 

utilizada,  versando  sobre  a  origem  do  Pensamento  Computacional  e  sua  estrutura 

curricular de acordo com a SBC, a metodologia para fazer a classificação das habilidades 

do  PC,  o  uso  da  computação  desplugada  e  as  mudanças  curriculares  na  disciplina  de 

Matemática  no  Brasil  até  o  advento  da  BNCC.  A  terceira  seção  traz  uma  revisão 

sistemática que mostra um panorama sobre os trabalhos desenvolvidos relacionados ao 

PC e a educação matemática. A quarta seção contém a proposta de organização da relação 

entre os conteúdos de matemática e as habilidades do PC. A quinta e última parte refere-

se as conclusões obtidas ao longo do trabalho e os trabalhos futuros esperados.  

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.3  Percurso Metodológico 

Esta subseção tem o objetivo de descrever brevemente o percurso metodológico 

percorrido durante as etapas seguidas para a realização deste trabalho, cada etapa descrita 

a seguir possui maiores detalhes nas respectivas seções em que são apresentadas. 

Primeiramente  após  a  escolha  do  tema  do  trabalho  foi  feito  o  levantamento 

bibliográfico, com o objetivo de reunir as definições sobre o PC propostas por diversos 

autores, bem como as justificativas para propor sua inserção na educação básica. Além 

de aprofundar os estudos sobre as informações contidas nos documentos elaborados pela 

SBC. 

Nesta  etapa  inicial  também  foi  feita  a  pesquisa  sobre  a  metodologia  de  ensino 

denominada Computação Desplugada, a pesquisa foi direcionada no sentido de conhecer 

suas vantagens e como ela vem sendo introduzida em atividades em sala de aula. 

Como um dos objetivos deste trabalho é proposição de atividades para aplicação 

em sala de aula, sentiu-se a necessidade de classificá-las quanto ao seu nível cognitivo, 

esta necessidade levou ao uso da Taxonomia de Bloom. Nesta etapa foi feita uma pesquisa 

sobre  a  origem  e  como  avaliar  o  nível  cognitivo de  questões  utilizando Taxonomia  de 

Bloom.  

O  passo  seguinte  foi  fazer  um  resumo  sobre  a  trajetória  dos  currículos  de 

matemática e suas características, pesquisando desde o movimento Matemática Moderna 

até a atual BNCC (um dos documentos que foi base para este trabalho). 

A  Revisão  Sistemática  foi  o  próximo  estágio.  Ela  teve  como  foco  investigar  o 

desenvolvimento das pesquisas sobre PC e matemática e se existiam trabalhos similares 

a este.  

A  principal  fase  deste  trabalho  foi  a  organização  sistemática  dos  currículos  da 

BNCC e SBC, na qual os dois foram analisados exaustivamente buscando relacionar o 

maior número de habilidades possíveis entre os dois. Através do alinhamento realizado 

seguiu-se a etapa de elaborar e buscar atividades em materiais diversos como: livros, sites 

e jogos que permitissem por em prática a proposta apresentada nesta dissertação. 

A  fase  final  se  remeteu  a  verificar  se  os  objetivos  propostos  foram  atingidos  e 

realizar a síntese dos dados obtidos. 

14 

 
 
 
 
 
 
2  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Nesta  seção  apresentaremos  toda  a  teoria  que  subsidiou  o  presente  trabalho  e 

explicaremos  como  surgiu  o  PC  e  sua  aplicabilidade  em  outras  áreas  na  resolução  de 

problemas,  mostrando-se  uma  habilidade  fundamental  tal  como  ler,  escrever  ou  fazer 

cálculos, em decorrência disso a SBC elaborou uma proposta para a inserção do PC na 

Educação Básica que é apresentada na Seção 2.3.  

Para realizar a inserção do PC em sala de aula propusemos atividades, e uma das 

metodologias  de  ensino  adotadas  para  estas  atividades  foi  o  uso  da  Computação 

Desplugada. Como as atividades propostas se encontram em diferentes níveis cognitivos, 

optou-se por utilizar a Taxonomia de Bloom, que está detalhada na Seção 2.2  

Como o foco do trabalho é relacionar o PC com a matemática, também foi exposta 

a trajetória dos currículos de matemática adotados no Brasil ao longo dos anos  

2.1  O Pensamento Computacional 

No ano de 2006, Janette Wing apresenta o termo “Pensamento Computacional” 

através  do  seu  artigo  publicado  na  revista  Communications  of  the  ACM,  de  grande 

influência no meio da Computação. Neste artigo Wing expõe o PC como uma forma de 

pensar com conceitos da Ciência da Computação, com o objetivo de resolver problemas, 

desenvolver  sistemas  e  entender  o  comportamento  humano 

(WING,  2006). 

Posteriormente  Wing  (2007)  descreve  a  abrangência  do  Pensamento  Computacional, 

associado e integrado à maneira de pensar na Matemática e Engenharia apontando que de 

um lado o PC “está apoiado nos fundamentos da Matemática, contudo está limitado pela 

física do equipamento, porém através da base da Engenharia é possível construir espaços 

virtuais superando as limitações físicas”. 

Logo  não  se  pode  confundir  o  termo  “Pensamento  Computacional”  com  a 

habilidade  de  utilizar  aplicativos  em  dispositivos  eletrônicos  ou  um  simples  pensar 

mecânico que limita a criatividade humana (BRACKMANN, 2017) 

Em  2010,  (WING,  2010)  passa  a  definir  o  termo  Pensamento  Computacional 

como “o método de pensamento presente na abstração de um problema bem como suas 

possíveis soluções de modo que estas sejam representadas de uma forma que pode ser 

eficientemente executada por um agente processador de informações”. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
Uma outra definição é dada por (BUNDY 2007, DENNING 2009, NUNES 2011), 

segundo os autores o PC é um método para resolução de problemas através de conceitos 

e técnicas da Ciência da Computação. Em linhas gerais são habilidades frequentemente 

utilizadas  na  elaboração  de  programas  computacionais  para  resolver  problemas 

específicos,  entretanto  pode  ser  uma  metodologia  para  resolver  problemas  das  mais 

diversas áreas. 

Barr e Stephenson (2011) apresentam a definição do PC voltado para o uso da sala 

de aula considerando-o como uma metodologia para solucionar problemas, metodologia 

esta que pode ser automatizada e aplicada para resolver problemas de assuntos diversos, 

o que permite a aplicação do PC em várias áreas.  

Brennan  e  Resnick  (2012)  definem  o  PC  a  partir  de  três  dimensões:  conceitos 

computacionais,  práticas  computacionais  e  perspectivas  computacionais.  A  primeira 

dimensão  compreende  os  conceitos  que  os  programadores  empregam  a  medida  que 

programam, a segunda refere-se as praticas desenvolvidas por programadores a enquanto 

programam e a terceira dimensão está relacionada com a perspectiva que programadores 

possuem sobre o mundo ao seu redor e sobre si mesmos. 

Selby  e  Wollard  (2013)  em  seu  trabalho  apontam  o  PC  como  uma  atividade 

voltada para o produto, ou seja, ele está associado, porém não limitado a resolução de 

problemas, podendo ser considerado um processo cognitivo que expressa a capacidade 

de pensar em abstrações, algoritmicamente, em decomposições  e pensar em termos de 

avaliações e generalizações.   

Brackmann (2017) em seu trabalho considera o PC como a capacidade criativa, 

crítica e estratégica do ser humano para fazer uso dos fundamentos da Computação em 

diversas  áreas,  com  o  objetivo  de 

resolver  problemas 

individualmente  ou 

colaborativamente  através  de  passos  bem  estruturados,  tais  quais  uma  máquina  ou  ser 

humano possam executá-los. 

Segundo  a  The  Royal  Society  (2012)  o  Pensamento  Computacional  é  definido 

como “o processo de identificação de elementos da computação no mundo que nos rodeia, 

e  de  aplicar  ferramentas  e  técnicas  da  Ciência  da  Computação  com  o  intuito  de 

compreender e analisar sistemas e processos artificiais”. Conforme esta definição pensar 

computacionalmente permite que o ser humano compreenda o ambiente que o rodeia e 

tenha meios para poder interferir neste ambiente.   

Em 2011, a International Society for Tecnology in Education (ISTE) junto com a 

Computer Science Teachers Association (CSTA), divulgaram a “definição operacional” 

16 

 
 
 
 
para  o  PC,  após  o  término  do  processo  de  avaliação  e  validação  executado  por 

aproximadamente 700 professores de Ciência da Computação (BRACKHMANN, 2017). 

 Segundo a definição da CSTA e ISTE o PC pode ser descrito como um conjunto 

de habilidades conforme a Figura 1. 

Figura 1 – Habilidades do PC segundo CSTA e ISTE 

Coleta de 
dados

Simulação

Análise de 
dados

Paralelização

Representação

PC

Automação

Decomposição

Algoritmos

Abstração

Fonte: Elaborado pelo Autor 

Segue abaixo a descrição das habilidades indicadas na Figura 1. 

•  Coleta de dados: capacidade de coletar informações de forma adequada; 

•  Análise de dados: dar sentido aos dados encontrando padrões e obtendo 

conclusões; 

•  Representação  de  dados:  exibir  dados  através  de  gráficos,  imagens  e 

tabelas; 

•  Decompor  problemas:  separar  uma 

tarefa  em  partes  menores  e 

gerenciáveis; 

•  Abstração: diminuir a complexidade do problema para poder identificar o 

elemento principal; 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
• 

 Algoritmos e procedimentos: definir um conjunto de passos para resolver 

um problema; 

•  Automação:  fazer  uso  de  computadores  de  máquinas  para  execução  de 

tarefas repetitivas; 

•  Paralelização:  organizar  recursos  com  o  fim  de  realizar 

tarefas 

simultaneamente com o intuito de alcançar um objetivo comum; 

•  Simulação: representar ou modelar um processo.  

Considerando  que  não  há  uma  única  definição  para  o  termo  “Pensamento 

Computacional”,  neste  trabalho,  ele  será  considerado  como  o  processo  de  raciocínio 

baseado  em  fundamentos  computacionais  para  a  resolução  de  problemas  de  diversas 

áreas. 

Mestre (2017) expôs, em sua dissertação, sobre a relação entre o PC e os conceitos 

matemáticos,  focando  na  resolução  de  problemas  matemáticos  utilizando  os  conceitos 

computacionais.  A  autora  elenca  nove  questões  do  PISA,  em  que  cada  uma  delas  está 

ligada  a  pelo  menos  uma  das  habilidades  listadas  pela  ISTE  (2011),  mostrando  como 

resolvê-las utilizando conceitos do PC.  

Mestre 

também  elaborou  um  mapeamento  que  aponta  os  conceitos 

computacionais presentes em cada uma das Capacidades Fundamentais da Matemática 

(nível  mínimo  de  letramento  em  matemática  exigido  pelo  PISA),  para  a  validação  do 

mesmo  42  profissionais  (graduados,  mestres  e  doutores)  da  área  de  Computação 

responderam a um questionário e, segundo os resultados obtidos, 86% dos profissionais 

concordaram  que  o  conceito  “análise  de  dados”  está  relacionado  à  capacidade  de 

raciocínio e argumentação. 

2.2  Taxonomia de Bloom 

A  Taxonomia  de  Bloom  é  um importante  instrumento  de  apoio  no  processo  de 

ensino porque auxilia na classificação de objetos educacionais. Thompson et al. (2008) 

expõe  em  seu  trabalho  uma  situação  em  que  houve  grande  divergência  entre  as 

classificações  proposta  por  diferentes  professores  para  uma  mesma  questão.  A 

Taxonomia de Bloom ajudou a conciliar a processos de discordância como este.   

18 

 
 
 
 
 
 
 
Conforme Krathwohl (2002), o pesquisador Benjamin S. Bloom em conjunto com 

seus  colegas  elaboraram  a  taxonomia  com  o  intuito  de  propiciar  a  troca  de  questões 

objetivas entre professores de diversas universidades, para que as mesmas avaliassem o 

mesmo  objetivo  de  aprendizagem.  O  autor  afirma  que  a  taxonomia  original  de  Bloom 

fornece definições para as seis principais categorias do domínio cognitivo: conhecimento, 

compreensão,  aplicação,  análise,  síntese  e  avaliação.  As  respectivas  categorias  são 

ordenadas da mais simples para a mais complexa e segundo o autor a taxonomia é uma 

hierarquia cumulativa, em que a categoria anterior é pré-requisito para a posterior. 

Na década de 90 a taxonomia passou por um processo de revisão sendo publicada 

em 2001 por Lorin Anderson (ANDERSON, KRATHWOHL, 2001), buscando manter 

uma  estabilidade  entre  a  estrutura  da  taxonomia  original  e  as  mudanças  oriundas  dos 

avanços tecnológicos e estratégias agregadas à educação (FERRAZ; BELHOT, 2010). A 

classe de conhecimento passou a ser indicado por substantivos e o meio para atingi-lo 

passou a ser descrito por verbos. Durante o processo de revisão as classes conhecimento, 

compreensão e síntese passaram a ser nomeados como: relembrar, entender e criar.  

A hierarquia da Taxonomia de Bloom pode ser representada conforme a Figura 2. 

Figura 2 – Organização das categorias da Taxonomia de Bloom 

Lembrar

Criar

Entender

Avaliar

Aplicar

Analisar

Fonte: Elaborado pelo Autor 

19 

 
 
 
 
 
 
 
Como a Figura 2 mostra a Taxonomia de Bloom é inclusiva, ou seja, para que o 

aluno consiga avanças para uma próxima categoria ele precisa dominar o nível em que se 

encontra. 

Os pesquisadores associaram o tipo de conhecimento a ser adquirido (dimensão 

conhecimento) com o meio para adquiri-lo (dimensão cognitiva). Atribuindo assim um 

caráter bidimensional a taxonomia original de Bloom. O Quadro – 1 e Quadro – 2 contêm 

a  descrição  dos  itens  de  cada  dimensão  e  no  Quadro  –  3  como  se  configura  o  caráter 

bidimensional.  

Quadro 1 – Dimensão do processo cognitivo na Taxionomia revisada de Bloom 
1.  Lembrar:  Relacionado  à  reconhecer  e  reproduzir  ideias  e  conteúdos.  Reconhecer  requer 
distinguir  e  selecionar  uma  determinada  informação  e  reproduzir  ou  recordar,  está  mais 
relacionado à busca por uma informação relevante memorizada.  

2.  Entender:  Relacionado  à  estabelecer  uma  conexão  entre  o  novo  e  o  conhecimento 
previamente  adquirido.  A  informação  é  entendida  quando  o  aprendiz  consegue  reproduzi-la 
com suas “próprias palavras”. 

3. Aplicar: Relacionado a executar ou usar um procedimento numa situação específica e pode 
também abordar a aplicação de um conhecimento numa situação nova.  

4. Analisar: Relacionado à dividir a informação em partes relevantes e irrelevantes, importantes 
e menos importantes e entender a inter-relação existente entre as partes.  

5. Avaliar: Relacionado à realizar julgamentos baseados em critérios e padrões qualitativos e 
quantitativos ou de eficiência e eficácia.  

6. Criar: Significa colocar elementos junto com o objetivo de criar uma nova visão, uma nova 
solução, estrutura ou modelo utilizando conhecimentos e habilidades previamente adquiridos. 
Envolve  o  desenvolvimento  de  ideias  novas  e  originais,  produtos  e  métodos  por  meio  da 
percepção da interdisciplinaridade e da interdependência de conceitos.  

Fonte: Extraído de: Ferraz e Belhot (2010, p. 429). 

Quadro 2. Dimensão do conhecimento na Taxionomia revisada de Bloom 
1. Conhecimento Efetivo/Factual: relacionado ao conteúdo básico que o discente deve dominar 
a fim de que consiga realizar e resolver problemas apoiados nesse conhecimento. Relacionado 
aos  fatos  que  não  precisam  ser  entendidos  ou  combinados,  apenas  reproduzidos  como 
apresentados.  

2. Conhecimento Conceitual: relacionado à inter-relação dos elementos básicos num contexto 
mais elaborado que os discentes seriam capazes de descobrir. Elementos mais simples foram 
abordados e agora precisam ser conectados. Esquemas, estruturas e modelos foram organizados 
e explicados. Nessa fase, não é a aplicação de um modelo que é importante, mas a consciência 
de sua existência. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
3. Conhecimento Procedimental/Procedural: relacionado ao conhecimento de “como realizar 
alguma  coisa”  utilizando  métodos,  critérios,  algoritmos  e  técnicas.  Nesse  momento,  o 
conhecimento  abstrato  começa  a  ser  estimulado,  mas  dentro  de  um  contexto  único  e  não 
interdisciplinar.  

4. Conhecimento Metacognitivo: relacionado ao reconhecimento da cognição em  geral e da 
consciência  da  amplitude  e  profundidade  de  conhecimento  adquirido  de  um  determinado 
conteúdo. Em contraste com o conhecimento procedural, esse conhecimento é relacionado à 
interdisciplinaridade.  A  ideia  principal  é  utilizar  conhecimentos  previamente  assimilados 
(interdisciplinares) para resolução de problemas e/ou a escolha do melhor método, teoria ou 
estrutura 

Fonte: Extraído de: Ferraz e Belhot (2010, p. 429). 

Quadro 3. Caráter bidimensional da Taxonomia revisada de Bloom. 

Dimensão  
do processo cognitivo 
Lembrar 

Efetivo/factual 

Dimensão do conhecimento 
Conceitual  Procedimental  Metacognitivo 

Entender 

Aplicar 

Analisar 

Avaliar 

Criar 

Fonte: Extraído de: Ferraz e Belhot (2010, p. 430). 

No trabalho de Whalley et al. (2006) os autores discorrem sobre seus esforços em 

categorizar questões de um instrumento avaliativo utilizando a taxonomia de Bloom. O 

instrumento em questão foi utilizado para medir as habilidades de leitura e compreensão 

de código feitos por programadores iniciantes.  

Mesmo  sendo  um  grupo  professores  de  programação  experientes,  os  autores 

afirmam  que  muitas  das  descrições  dos  níveis  da  taxonomia  são  difíceis  de  serem 

interpretados no contexto de programação, considerando que o foco deste trabalho está 

na área de ensino matemático, na seção 2.2.1 é explicada cada categoria da taxonomia de 

Bloom e  fornecido exemplos voltados para o contexto matemático. 

Para facilitar a classificação de uma questão, relaciona-se cada uma das categorias 

à diferentes verbos, e assim pode-se saber a qual categoria ela pertence. No trabalho de 

Galhardi e Azevedo (2013) os autores sintetizaram um quadro reunindo as categorias da 

taxonomia  de  Bloom  e os  verbos  que  estão  atrelados  à  cada  categoria,  no  Quadro  –  4 

encontra-se os respectivos verbos de cada categoria. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 4 – Níveis da taxonomia revisada e seus respectivos verbos. 

1-Lembrar 

2-Entender 

3-Aplicar 

4-Analisar 

5-Avaliar  

6-Criar 

Reconhecer 

Interpretar 

Executar 

Diferenciar 

Verificar 

Gerar 

Relembrar 

Exemplificar 

Implementar  Organizar 

Criticar 

Classificar 

Computar 

Atribuir 

Julgar 

Planejar 

Produzir 

Listar 

Nomear 

Definir 

Escrever 

Apontar 

Sumarizar 

Resolver 

Comparar 

Recomendar  Criar 

Inferir 

Demonstrar 

Contrastar 

Justificar 

Inventar 

Comparar 

Utilizar 

Separar 

Apreciar 

Desenvolver 

Explicar 

Construir 

Categorizar 

Ponderar 

Fonte: Extraído de: Galhardi e Azevedo (2013, p. 5) 

Elaborar 
Hipóteses 

2.2.1  Categoria da Taxonomia de Bloom 

Nesta seção, estão descritas as respectivas definições das categorias da taxonomia 

de Bloom, juntamente com exemplos de questões de matemática, que foram elaboradas 

com respectivas justificativas para que as mesmas se enquadrem na respectiva categoria 

em que é utilizada.  

2.2.1.1  Categoria ‘Lembrar’ 

Em seu trabalho Thompson et al. (2008) descreve o processo cognitivo lembrar 

como a capacidade de resgatar um conhecimento significativo de uma memória de longo 

tempo. 

A questão da Figura 3 pode ser classificada na categoria  ‘lembrar’ porque para 

poder resolvê-la o aluno precisa relembrar o critério de divisibilidade de um número por 

5,  no  caso  o  número  deve  terminar  em  5  ou  0.  Este  tipo  de  questão  também  pode 

desenvolver o uso de algoritmo, ao realizar a divisão dos números por 5 o aluno terá que 

analisar o resto, neste momento ele também precisa lembrar do critério de divisibilidade 

se o resto for 0 o número é múltiplo caso contrário não é. 

Exemplo 1 

Figura 3- Questão exemplo categoria lembrar 

Quais dos seguintes números são múltiplos de 5? 

3005, 2012, 100, 27, 35 

Fonte: Elaborado pelo autor 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.1.2  Categoria ‘Entender’ 

De  acordo  com  Forehand  (2005  apud  GALHARDI,  AZEVEDO,  2013,  p.  240) 

esta categoria é caracterizada por desenvolver significados através da linguagem na forma 

escrita,  oral  ou  gráfica  fazendo  uso  de  exemplificação,  interpretação,  classificação  ou 

inferência e explicação. Podemos exemplificá-la conforme a Figura 4. 

Exemplo 2 

Figura 4 – Questão exemplo da categoria entender 

Classifique os números de acordo com o conjunto numérico a que pertencem 

0,08        2,333 …         2        

1
3

        √3        √9 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Nesta questão é necessário que o  aluno, além de lembrar quais as propriedades 

dos  conjuntos  numéricos,  também  saiba  classificar  os  números  e  para  isso  precisará 

analisar os números, por exemplo no caso da √9, em um primeiro momento muitos alunos 

podem  a  classificá-la  como  um  número  irracional  por  causa  do  símbolo  de  raiz,  mas  

depois de analisá-lo percebem que é o número natural 3 escrito de uma outra forma. 

2.2.1.3  Categoria ‘Aplicar’ 

Thompson et al. (2008) afirma que uma questão se enquadra nesta categoria se o 

aluno aplicar algum processo já conhecido por ele para resolver um problema similar a 

algum que ele conheça, contudo, os dados sendo desconhecidos pelo mesmo. 

Figura 5 – Questão exemplo da categoria aplicar  

Exemplo 3 

           Resolva a expressão abaixo: 

3 + 2 ∙ (2𝑥 − 2) + 2𝑥 = 4𝑥 − 2 ∙ (𝑥 − 1) 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Conforme  a  questão  da  Figura  5,  os  alunos  necessitam  aplicar  os  cálculos 

necessários  já  conhecidos  para  poder  determinar  o  valor  da  variável  𝑥.  O  conceito  de 

decomposição  de  um  problema  em  partes  menores  do  PC  também  está  presente  nesta 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
questão, pois os alunos precisam resolver a expressão por partes, primeiro utilizando a 

propriedade distributiva, depois fazer a separação entre coeficientes e variáveis e assim 

por diante. 

2.2.1.4  Categoria ‘Analisar’ 

Conforme  Galhardi  e  Azevedo  (2013)  neste  nível  espera-se  que  os  alunos  não 

somente  lembrem  dos  conceitos,  mas  saibam  diferenciar  suas  aplicações.  Para  Junior 

(1997) esta categoria é representada pelo processo de separar uma informação em partes 

menores estabelecendo relações entre eles, além disso, a categoria  ‘analisar’ engloba a 

ação  de  identificar  aspectos  centrais  de  uma  preposição,  verificando  sua  validade  e 

notando possíveis incoerências lógicas.  

Exemplo 4 

Figura 6 – Questão exemplo da categoria analisar  

Identifique os triângulos congruentes e determine o caso de congruência. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

A Figura 6 apresenta uma questão que se encaixa na categoria ‘analisar’ pois os 

alunos além de dominarem o conceito de congruência necessitam organizar os triângulos 

de acordo com os dados relativos  à medida dos ângulos e dos lados, e então comparar 

suas  posições  nas  figuras  para  verificar  se  caso  forem  correspondentes  qual  o  caso  de 

congruência é possível utilizar para garantir a congruência.  

Os conceitos de análise de dados, decomposição de uma tarefa em partes menores 

e abstração encontram-se presentes nesta questão. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.1.5  Categoria ‘Avaliar’ 

No trabalho de Thompson et al. (2008) os autores definem esta categoria como a 

tomada de decisões com base em critérios e padrões.  

Exemplo 5 

Figura 7 – Questão exemplo da categoria avaliar 

(ENEM 2005) Um estudo caracterizou 5 ambientes aquáticos, nomeados de A a E, em 

uma  região,  medindo  parâmetros  físico-químicos  de  cada  um  deles,  incluindo  o  pH  nos 

ambientes. O Gráfico I representa os valores de pH dos 5 ambientes. O gráfico II representa a 

distribuição estatística de espécies em diferentes faixas de pH. 

Com base nos gráficos, pode-se esperar um maior número de espécies no ambiente: 

a)  A 

b) B 

c) C 

d) D 

e) E 

Fonte: BRASIL, 2005 

Na  questão  apresentada  na  Figura  7  os  alunos  precisam,  determinar  em  qual 

ambiente  provavelmente  haverá  maior  número  de  espécies,  para  isso  eles  tem  como 

subsídio dois gráficos. Ao resolver a questão os alunos trabalham o conceito de análise 

de dados julgando assim qual o ambiente é mais favorável. A ação de julgar uma situação 

com base em dados é o que caracteriza a questão se encaixar na categoria ‘avaliar’ 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.1.6  Categoria ‘Criar’ 

Segundo Thompson et al. (2008) a categoria ‘criar’ é caracterizada pelo processo 

de reunir elementos para estruturar um todo coerente e funcional.  

Exemplo 6 

Figura 8 – Questão exemplo da categoria criar 

(PISA  –  Adaptada)  Um  fazendeiro  planta  macieiras  em  uma  área  quadrada.  Para 
protegê-las contra o vento, ele planta coníferas ao redor do pomar. O diagrama abaixo mostra 
essa situação, na qual se pode ver as macieiras e as coníferas, para um número (n) de filas de 
macieiras. 

a)  Complete a tabela abaixo: 

N=  Número de macieiras  Número de coníferas 

1 

4 

8 

1 

2 

3 

4 

b)  Escreva uma expressão que determine o número de maçãs e outra que determine 
o número de coníferas em função de n, onde n é valor da posição de cada figura. 

Fonte: INEP, 2018 

No  item  a)  o  aluno  precisa  abstrair  a  situação  problema  ,  para  isso  ele  precisa 

interpretar o problema. O verbo interpretar está relacionado a categoria ‘entender’. Além 

de interpretar, ele precisa fazer a transcrição dos dados na forma de figura para a tabela e 

analisar as figuras, procurando padrões para poder determinar qual será a quantidade de 

maçãs  e  coníferas  para  n  =  5,  ou  seja  nesta  situação  o  estudante  está  comparando  as 

figuras, logo o verbo comparar está presente neste item. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Para  o  item  b),  após  realizar  a  análise  das  figuras  é  necessário  que  o  aluno 

construa uma expressão que relacione corretamente o valor da posição com o número de 

maçãs  e  coníferas,  justificando  assim  o  porquê  desta  questão  se  encaixar  na  categoria 

‘criar’.  

Mesmo esta questão estando classificada na categoria criar, não significa que ela 

contenha somente verbos pertencentes a esta categoria, também estão presentes verbos 

como comparar da categoria aplicar e interpretar da categoria ‘entender’, isso acontece 

devido ao fato da Taxonomia de Bloom ser inclusiva como apresentado na Figura 2, assim 

mesmo  que  a  questão  esteja  classificada  em  uma  determinada  categoria  ela  pode 

apresentar verbos pertencentes a categorias anteriores à ela.  

Neste  tipo  de  questão  estão  presentes  os  seguintes  conceitos  do  PC:  coleta  de 

dados, análise de dados, representação de dados e abstração. 

Cabe ressaltar que um mesmo conteúdo ou tema pode ter questões de diferentes 

níveis, conforme o grau de dificuldade do exercício, isso pode ser exemplificado  pelas 

questões apostadas na Figura 9 e Figura 10. 

Figura 9 – Questão de cálculo simples de área 

Exemplo 7 

Calcule a área da figura 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

Figura 10 – Questão de cálculo da área do prisma 

Exemplo 8 

Qual o valor da área total em cm² do sólido abaixo: 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comparando  as  duas  questões  percebe-se  ambas  trabalham  com  o  cálculo  de 

áreas, porém na Figura 9 o aluno precisa apenas relembrar, o procedimento de multiplicar 

as dimensões da figura, pois nesta atividade pressupõe-se que o aluno já teve contato com 

o conceito matemático abordado, logo a questão se enquadra na categoria ‘Lembrar’.  

Na questão da Figura 10 ele precisa relembrar que deve multiplicar as dimensões, 

mas por se tratar de um prisma é preciso que o estudante faça a planificação do sólido 

organizando quantos e quais as dimensões dos retângulos que ele vai obter, o que exige 

maior capacidade de abstração, esta questão se encaixa na categoria ‘Analisar’, pelo fato 

de separar a figura em partes menores e organizá-las para então efetuar o cálculo. 

Como podemos perceber, as duas questões versam sobre o mesmo conteúdo, mas 

estão  classificadas  em  categorias  diferentes  o  que  acontece  em  função  do  grau  de 

dificuldade.   

2.3  O Pensamento Computacional segundo a proposta da SBC 

A Sociedade Brasileira de Computação (SBC) considera fundamental e necessário 

um  currículo  para  a  formação  em  conhecimentos  computacionais  básicos.  Conforme 

descrito  anteriormente  na  Seção  1,  a  SBC  elaborou  uma  proposta,  denominada 

Referenciais  de  Formação  em  Computação:  Educação  Básica  (RF-EB-17),  com  o 

objetivo  de  apresentar  as  habilidades  do  Pensamento  Computacional  desde  o  Ensino 

Infantil  até  o  Ensino  Médio,  apontando  em  quais  níveis  escolares  elas  podem  ser 

trabalhadas [REF, 2017]. 

Segundo o RF-EB-17, o conhecimento computacional pode ser organizado em 3 

eixos, os quais possuem suas ramificações conforme ilustrado na Figura 11. 

De  acordo  com  a  Figura  11  o  Pensamento  Computacional  divide-se  em  três 

pilares:  abstração,  automação  e  a  análise.  A  abstração  é  a  capacidade  de  utilizar 

representações adequadas para fornecer informações e processos, assim como fazer uso 

de técnicas para a elaboração de soluções algorítmicas. O pilar da automação, refere-se à 

competência de criar soluções através de algoritmos de tal maneira que máquinas possam 

executá-lo por inteiro ou em partes menores. E o pilar da análise compreende a habilidade 

de  analisar  um  problema  ou  uma  solução  e  identificar  se  existe  solução,  e  ainda  se  a 

mesma pode ser automatizada e qual a sua eficiência. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11 – Eixos do Pensamento Computacional 

Fonte: Proposta da SBC, 2017, p. 4. 

Cada eixo possui uma função para a construção do conhecimento computacional 

como um todo. O eixo da Cultura Digital refere-se aos hábitos e impactos causados na 

sociedade devido ao uso e evolução da tecnologia, um exemplo dessa evolução e mudança 

de hábitos é exemplificada pelo uso das redes sociais para comunicação, publicidade ou 

compartilhamento  de  ideias  e  o  como  atividades  como  estas  são  feitas  de  forma 

praticamente  instantânea.  E  esse  eixo  se  responsabiliza  por  educar  as  pessoas  com 

tecnologias para propiciar um mundo com melhor qualidade de vida. 

O eixo Cultura Digital está dividido em três ramos,  sendo eles: fluência digital 

que  é  a  capacidade  de  utilizar  de  forma  eficaz  ferramentas  que  permitam  sintetizar  e 

comunicar informações em diferentes formatos, ética digital relacionado a competência 

de  analisar  de  forma  crítica  questões  éticas  e  morais  oriundas  do  mundo  digital  e 

computação e sociedade relativo a compreensão dos impactos da revolução e evolução 

digital sobre a humanidade. 

O eixo referente ao Mundo Digital, é composto por elementos físicos e virtuais. 

Para  compreender  o  Mundo  Digital  é  necessário  entender  como  informações  são 

enviadas, armazenadas ou recuperadas, logo é preciso compreender a estrutura da internet 

29 

 
 
 
 
 
 
e  o  funcionamento  básico  de  um  computador.  Nesse  sentido  se  enquadram  questões 

importante como assimilar o conceito de vírus de computador e nuvem de dados. 

O  Mundo  digital  se  divide  em  três  ramos:  a  codificação  que  é  o  entendimento 

sobre como uma informação é descrita e armazenada, o processamento que se refere a 

compreensão do processamento de informações através dos computadores e os diferentes 

patamares de relação entre o hardware e software e o ramo da distribuição que contempla 

o  conhecimento  sobre  o  funcionamento  da  comunicação  entre  diferentes  dispositivos 

digitais e como é mantido o sigilo das informações compartilhadas, ou seja, entender a 

estrutura da internet. 

O  eixo  do  Pensamento  Computacional,  foco  do  presente  trabalho,  engloba  as 

capacidades  de  sistematizar,  representar,  analisar  e  resolver  problemas.  Os  entes 

computacionais, da mesma forma que os matemáticos, não são concretos, são conceitos 

abstratos que podem ser “manuseados” através de suas representações.  Como exemplo 

apresentamos a situação de fritar um ovo, não é possível ver os passos para fritar um ovo, 

mas é possível representá-los por uma linguagem escrita.  

Figura 12 – Fluxograma dos passos para fritar um ovo 

1º passo: coloque a 
frigideira no fogão 

2º passo: acenda o 
fogo do fogão 

3º passo: pegue um 
ovo e manteiga 

6º passo: retire o ovo 
e coloque em um 
prato. Bom apetite 

5º passo: coloque um ovo 
dentro da frigideira, com a 
manteiga já quente e 
acrescente uma pitada de sal 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

4º passo: quebre o 
ovo em uma bacia 
para verificar se 
não está estragado 

A situação descrita na Figura 12 pode ser considerada um processo com passos a 

serem  seguidos,  assim  como  o  simples  processo  de  fritar  ovo,  existem  processos  mais 

30 

 
 
 
 
 
 
 
complicados que podem ser executados por máquinas, ou seja, são automatizados, para 

isso é necessário que os mesmos sejam abstraídos utilizando linguagens precisas, como 

as linguagens de programação. Neste caso a abstração realizada consiste na capacidade 

de descrever os passos a serem executados para solucionar um problema. 

Conforme RF-EB-17 o objetivo da inserção da Computação na Educação Básica 

é  a  formação  de  competências  e  habilidades  computacionais,  potencializando  a 

capacidade de resolução de problemas utilizando o Pensamento Computacional.     

 Através  do  documento  RF-EB-17  a  SBC  aponta  quais  habilidades 

computacionais os estudantes da educação devem adquirir ao longo de sua vida escolar. 

Posteriormente a SBC através do documento Diretrizes para ensino de Computação na 

Educação Básica, expõe os objetos de conhecimento ligados ao PC, especificando o ano 

escolar em que cada objeto de conhecimento deve ser inserido e as respectivas habilidades 

contempladas pelo mesmo.  

A Figura 13 apresenta a estrutura de organização entre objetos de conhecimento e 

habilidades  para  o  1º  ano  do  ensino  fundamental,  os  demais  anos  escolares  seguem  a 

mesma linha de organização. 

Figura 13 – Habilidades de Computação para o 1º ano. 

Fonte: SBC, 2018, p. 9. 

A Figura 13 aponta quais as habilidades que devem ser trabalhadas no 1º ano do 

EF, estas habilidades estão divididas em duas cores: verde e azul, essa divisão é devido 

31 

 
 
 
 
 
 
 
aos  eixos  da  Computação  indicados  na  Figura  11,  a  cor  verde  refere-se  ao  eixo 

Pensamento Computacional e o azul ao eixo Mundo Digital. O eixo Cultura Digital não 

está incluso pela seguinte justificativa:   

O  eixo  de  Cultura  Digital é transversal  na  sua  essência,  e  portanto, 
sugere-se que objetos de conhecimento e habilidades relacionados a ele sejam 
incluídos em diversas áreas na BNCC de acordo com a proposta apresentada 
pelo CIEB (Centro de Inovação para a Educação Brasileira). (SBC, 2018, p. 
5). 

Como este trabalho está relacionado ao PC, apenas as habilidades do campo em 

verde foram consideradas na proposta de organização sistemática. No documento também 

são apresentados os principais conceitos computacionais que devem ser assimilados no 

EF.  

Figura 14 – Fluxograma dos principais conceitos do PC 

 Fonte: SBC, 2018, p. 9. 

Na Figura 14 os conceitos estão divididos por níveis de ensino, sendo eles: anos 

inicias e anos finais, ambos referentes ao EF. Conforme o fluxograma indica os conceitos 

trabalhados nos anos iniciais convergem para o conceito de ‘execução e construção de 

algoritmos’, isso mostra que o objetivo dos anos iniciais é que o aluno termine este ciclo 

dominando a construção e execução de algoritmos, ou seja, ele deve conseguir abstrair os 

dados de um problema e a partir destes estruturar uma sequência de passos (algoritmo) 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referente aos anos finais, os conceitos assimilados nesta etapa convergem para o 

conceito  de  ‘programação’,  nesta  etapa  espera-se  que  o  aluno  consiga  automatizar  a 

resolução e soluções dos problemas que encontrar através da programação. 

2.4  O Currículo de Matemática 

O  Brasil  já  passou  por  diversas  reformas  educacionais,  a  mais  recente  destas 

reformas  é  a  implementação  da  BNCC  que  estabelece  eixos  norteadores  para  todos  os 

níveis da Educação Básica.  

Do ponto de vista histórico nenhum dos movimentos ocorridos no Brasil com foco 

na reorientação curricular a partir dos anos 20 causou impacto suficiente para transformar 

a prática docente dos professores para extinguir o caráter elitista do ensino e melhorar sua 

qualidade (BRASIL, 1998). A Figura 15 ilustra de maneira resumida a trajetória histórica 

dos currículos de matemática e suas respectivas particularidades. 

Figura 13 – Trajetória dos currículos de Matemática no Brasil 

Matemática 
Moderna (década 
de 60/70)

LDB e PCN EF e 
EM (1996 e 1997)

PCNEM (2000)

BNCC (2017)

Axiomatização

Números  e 
Operações

Estruturas 
algébricas

Espaço  e forma

Linguagens, 
códigos  e suas 
tecnologias

Ciências  da 
natureza, 
matemática  e suas 
tecnologias

Números 

Álgebra

Distanciamento  da 
prática

Grandezas  e 
medidas

Ciências  humanas 
e suas tecnologias

Geometria

Tratamento da 
informação

Fonte: Elaborado pelo Autor 

Grandezas  e 
medidas

Probabilidade   
estatística

De acordo com a Figura 15 a primeira grande mudança ocorreu meados da década 

de 60/70 o ensino de Matemática no Brasil e em outros países foi fortemente influenciado 

33 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
pelo movimento denominado Matemática Moderna. Este movimento não mudou somente 

a  maneira  de  ensinar  matemática  como  também  os  conteúdos  a  serem  lecionados, 

empregando  grande  importância  à  axiomatização,  estruturas  algébricas,  à  lógica  e  aos 

conjuntos,  causando  um  distanciamento  de  questões  práticas  e  preocupando-se 

exageradamente com formalizações (PINTO, 2005).  

No  ano  de  1980,  através  do  documento  “Agenda  para  a  Ação”  elaborado  pelo 

National Council of Teachers of Mathematics (NCTM), a resolução de problemas torna-

se o foco para o ensino de matemática. Contudo mesmo com estas mudanças curriculares 

após  alguns  anos  os  resultados  obtidos  pelos  alunos  em  avaliações  de  Matemática 

continuavam insatisfatórios.  

As provas de Matemática aplicadas em 1993, pelo Sistema Nacional 
de  Avaliação  Escolar  da  Educação  Básica  –  SAEB  -  indicavam  que,  na 
primeira série do ensino fundamental, 67,7% dos alunos acertavam pelo menos 
metade dos testes. Esse índice caía para 17,9% na terceira série, tornava a cair 
para 3,1%, na quinta série e subia para 5,9% na sétima série (BRASIL, 1998, 
p. 23). 

Na  década  de  90  a  educação  brasileira  foi  marcada  pela  criação  da  Lei  de 

Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), criada em dezembro de 1996, um ano 

depois houve o lançamento dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) do 2º ao 5º 

ano (antigos 1ª e 4ª série), e em 1998 do 6º ao 9º ano (antigas 6ª à 8ª série). Os PCNs não 

foram implementados como currículos, mas sim como subsídios para apoiar as escolas na 

elaboração de seus programas curriculares. O diferencial dos PCNs está em seus temas 

transversais que permeiam todas as disciplinas sendo estes: ética, orientação sexual, meio 

ambiente,  saúde,  pluralidade  cultural  e  trabalho  e  consumo,  possibilitando  não  só  a 

formação acadêmica, mas também a formação em cidadania. 

A  Figura  15  mostra  que  os  conteúdos  de  matemática  são  agrupados  em  quatro 

blocos  nos  PCNs,  sendo  eles:  Números  e  Operações,  Espaço  e  Forma,  grandezas  e 

medidas  e  tratamento  da  informação.  Esse  agrupamento  de  conteúdos foi realizado  no 

Ensino Fundamental – anos iniciais (2º ao 5º ano) e no Ensino Fundamental – anos finais 

(6º ao 9º ano).  

O  bloco  referente  aos  números  e  operações  é  destinado  ao  estudo  dos  diversos 

tipos de números (naturais, inteiros, racionais e irracionais), assim como seus significados 

em contextos variados. Em relação  às operações o trabalho é destinado a relação entre 

elas e seus significados. O estudo de Álgebra neste bloco se dá através da resolução de 

34 

 
 
 
 
 
 
situações  problema  (generalização  de  padrões  aritméticos,  relação  entre  grandezas) 

representando-as através de equações e inequações. 

Espaço  e  forma  englobam  os  estudos  das  formas  geométricas,  as  construções 

geométricas  com  compasso  e  régua  e  a  exploração  das  propriedades  das  figuras  e  dos 

ângulos.  Além  destes  conteúdos  este  bloco  foca  na  noção  de  posição,  localização  de 

figuras e mudanças de posição no sistema de coordenadas. 

O  bloco  Grandezas  e  Medidas  segundo  os  PCNs  tem  grande  relevância  social 

devido à sua aplicabilidade, pois os conteúdos que se destinam ao estudo de grandezas 

como massa, comprimento, tempo e temperatura além das grandezas que são obtidas pelo 

produto ou quociente entre grandezas como o quilowatt e a densidade. 

Na parte de Tratamento de Informação os conteúdos integrantes são as noções de 

Estatística  e  probabilidade  junto  com  os  problemas  de  contagem  e  princípio 

multiplicativo. Em Estatística o foco é a capacidade de coletar, organizar e transmitir estes 

dados através de gráficos, tabelas e representações do dia – a – dia. 

O lançamento dos PCNs voltado para o Ensino Médio ocorreu no ano de 2000, o 

PCNEM  (Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio)  foi  estruturado  de 

forma  diferente  do  destinado  ao  Ensino  Fundamental,  neste  os  conteúdos  foram 

agrupados  em  três  grandes  áreas  do  conhecimento:  linguagens,  códigos  e  suas 

tecnologias; ciências da natureza, matemática e suas tecnologias; ciências humanas e suas 

tecnologias. 

Cada área contém a apresentação do conhecimento contido em suas respectivas 

disciplinas compositoras, por exemplo a área de Ciências da natureza, matemática e suas 

tecnologias, é composta pelas disciplinas de biologia, física, matemática e química, assim 

existe  um  tópico  para  cada  disciplina,  e  em  cada  tópico  são  apresentados  os 

conhecimentos  e  o  porquê  de  aprender  cada  uma  destas  disciplinas  assim  como  as 

respectivas  competências  e  habilidades  que  se  espera  que  um  aluno  do  ensino  médio 

possua em cada disciplina ao concluir o ensino médio. 

A reestruturação curricular mais recente de impacto nacional como já citada no 

início desta seção foi a implementação da BNCC. Este documento de caráter normativo 

teve  por  finalidade  estabelecer  quais  os  conhecimentos  essenciais  que  os  estudantes 

devem aprender ao longo de toda a educação básica (BRASIL, 2018). 

O  documento  foi  homologado  em  2017,  entretanto  só  possui  orientações  para 

Educação Infantil e Ensino Fundamental; o documento referente ao Ensino Médio ainda 

está em análise, existindo somente uma versão preliminar. 

35 

 
 
 
 
Nos  PCNs  os  conteúdos  de  matemática  foram  organizados  por  áreas  de 

conhecimento,  na  BNCC  eles  foram  separados  em  unidades  temáticas:  Números, 

Álgebra, Geometria, Grandezas e medidas e Probabilidade e estatística. Comparando os 

documentos  identifica-se  que  no  PCN  os  conteúdos  próprios  da  área  de  álgebra 

pertenciam à área de números e operações, com a criação da BNCC houve uma separação, 

na qual a álgebra passa a ser uma unidade única e não apenas um subitem de uma área 

maior. 

Na BNCC as unidades temáticas são formadas por objetos de conhecimento, que 

são  os  conteúdos  lecionados,  e  para  cada  objeto  de  conhecimento  há  uma  ou  mais 

habilidades associadas, e estas habilidades são identificadas com um código composto de 

2  letras,  dois  números,  duas  letras  e  dois  números,  no  qual  as  duas  primeiras  letras 

referem-se  ao  nível  de  ensino,  no  caso  como  mostra  o  Quadro  –  5,  EF  é  para  ensino 

fundamental,  os  dois  números  na  sequência  indicam  o  ano  escolar,  as  duas  letras  em 

seguida indicam a qual disciplina a habilidade pertence e os dois últimos dígitos indicam 

o número da habilidade no respectivo ano escolar. 

Quadro 5 – Configuração da grade curricular na BNCC 

UNIDADES 
TEMÁTICAS 
Números 

OBJETOS DE CONHECIMENTO  HABILIDADES 

Notação científica 

(EF08MA01) Efetuar cálculos 
com  potências  de  expoentes 
esse 
inteiros 
conhecimento 
na 
representação de números em 
notação científica. 

aplicar 

e 

Fonte: Brasil, 2018, pg. 311 

Com relação à questão normativa o documento deixa claro que não é algo imposto 

para se seguir à risca, mas servirá como um eixo norteador na elaboração dos currículos 

escolares conforme o trecho abaixo: 

Cumpre destacar que os critérios de organização das habilidades na 
BNCC  (com  a  explicitação  dos  objetos  de  conhecimento  aos  quais  se 
relacionam  e  do  agrupamento  desses  objetos  em  unidades  temáticas) 
expressam  um  arranjo  possível  (dentre  outros).  Portanto,  os  agrupamentos 
propostos  não  devem  ser tomados  como  modelo obrigatório  para  o desenho 
dos  currículos.  Essa  divisão  em  unidades  temáticas  serve  tão  somente  para 
facilitar a compreensão dos conjuntos de habilidades e de como eles se inter-
relacionam. Na elaboração dos currículos e das propostas pedagógicas, devem 
ser  enfatizadas  as  articulações  das  habilidades  com  as  de  outras  áreas  do 
conhecimento,  entre  as  unidades  temáticas  e  no  interior  de  cada  uma  delas 
(BRASIL, 2017, p. 272). 

36 

 
 
 
 
 
 
 
Um  outro  ponto  importante  é  a  citação  do  pensamento  computacional  na  base 

curricular,  segundo  a  BNCC  o  desenvolvimento  de  habilidades  como:  raciocinar, 

representar e argumentar matematicamente possibilitam o estabelecimento de conjecturas 

e  a  resolução  de  problemas  em  contextos  variados,  para  trabalhar/desenvolver  estas 

habilidades  pode-se  utilizar  alguns  processos  matemáticos  por  exemplo:  resolução  de 

problemas, modelagem matemática, estes mesmos processos além de contribuir para o 

desenvolvimento matemático do aluno também contribuem para o desenvolvimento do 

seu pensamento computacional.  

O desenvolvimento do pensamento computacional recebe maior foco na área da 

álgebra responsável pelo estudo de variáveis (elemento fundamental da computação) e 

percepção de regularidades no estabelecimento de leis, propriedades e algoritmos. 

2.5  Computação Desplugada 

A computação desplugada é uma técnica ou metodologia desenvolvida por Tim 

Bell, Ian H. Witten e Mike Fellows em seu livro Computer Science Unplugged (Bell et 

al. 2011), os autores expõem diversas atividades com o intuito de ensinar fundamentos de 

Computação sem fazer uso do computador ou de eletrônicos. Conforme a Figura 16, um 

ponto  interessante  é  o  fato  de  a  atividade  informar  qual  a  disciplina  relacionada,  e  a 

habilidade explorada. 

Figura 16 – Trecho de atividade do livro Computer Science Unplugged 

Colorindo com Números—Representação de 
Imagens 

Sumário 

Os computadores armazenam desenhos, fotografias e outras imagens usando apenas 
números. A atividade seguinte demonstra como eles podem fazer isso. 

Matérias correlacionadas 
✓  Matemática: Exploração de Formas e Espaços. 

Habilidades 

✓  Contagem 
✓  Desenho 

Idades 
✓  A partir de 7 anos 

Fonte: Computer Science Unplugged, 2015, pg 14. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No  trabalho  de  Paes  et  al.  (2010)  o  autor  explana  sobre  o  fato  das  escolas  não 

possuírem em seus currículos disciplinas que trabalhem a Computação enquanto ciência, 

mesmo que estas proporcionem o contato de seus alunos com as máquinas e seus recursos. 

Nesse  sentido  a  computação  desplugada  é  um  facilitador  por  permitir  que  o 

professor trabalhe o conteúdo de sua respectiva disciplina e fundamentos da Computação. 

Esta  modalidade  de  ensino  vem  despertando  o  interesse  de  educadores  e 

pesquisadores, as atividades baseadas em computação desplugada vêm sendo empregadas 

em países como Estados Unidos, França e Japão (SOUSA et al. 2010). No Brasil há vários 

trabalhos realizados com intuito de disseminar o PC através da computação desplugada 

(SCAICO et al., 2012, PAIVA et al., 2015, SILVA et al., 2014). A indústria dos jogos 

educativos também está atenta ao crescimento do uso desta modalidade, no trabalho de 

Brackmann (2017) o autor traz uma lista de jogos com o objetivo de trabalhar conceitos 

de  computação,  dentre  estes  jogos  podemos  citar como  exemplo:  Robot Turtles,  Little 

codr, Cicuit Maze e Laser Maze. Em todos estes jogos a criança desenvolve noções de 

lógica, algoritmos e resolução de problemas. 

Uma  das  vantagens  em  utilizar  computação  desplugada  é  a  versatilidade  que 

permite  inseri-la  em  qualquer  disciplina.  No trabalho  realizado  por  Paiva  et  al. (2015) 

sobre  integração  curricular  com  o  raciocínio  computacional  o  autor  relata  atividades 

desenvolvidas  usando  computação  desplugada  com  alunos  do  Ensino  Fundamental  e 

Médio,  nas  mesmas  foram  trabalhados  conteúdos  de  computação  como  lógica 

proposicional,  algoritmos,  busca  sequencial  e  binária,  estes  conteúdos  foram 

desenvolvidos  nas  respectivas  disciplinas:  educação  física,  biologia  e  química  e 

matemática e química. 

Nota-se  que  a  computação  desplugada  é  uma  poderosa  ferramenta  para 

professores  em  atividades  de  ensino,  pois,  permite  a  integração  do  conteúdo  de  sua 

respectiva  disciplina  com  conceitos  computacionais  o  que  permite  a  expansão  da 

capacidade cognitiva do aluno.    

Contudo para que a inserção do PC através da computação desplugada ocorra de 

forma  satisfatória  é  necessário  que  o  professor  esteja  bem  formado  para  conduzir  a 

atividade. 

 No estudo conduzido por Curzon et al. (2014) foram aplicadas várias oficinas de 

formação  com  o  objeto  de  investigar  a  efetividade  das  atividades  desplugadas  para 

apresentar aos educadores os tópicos da Computação. Para avaliar o êxito das oficinas 

38 

 
 
 
 
 
foram  aplicados  questionários,  cujo  resultados  permitiram  inferir  que  os  professores 

acharam  as  atividades  desplugadas  úteis  e  lhes  proporcionaram  um  momento  de 

descontração e inspiração.  

Dessa maneira, percebe-se que oficinas de formação são positivas por introduzir 

o  professor  ao  tema  e  apresentar  as  formas  de  como  trabalhar  com  a  computação 

desplugada em sala, podendo obter maior êxito em sua atividade docente. 

Porém, um fator importante a ser observado é o tempo necessário para a realização 

de oficinas de formação, pois, mudar a prática docente é um processo demorado, Martinez 

(2004) faz a seguinte observação: 

Transformar a prática profissional docente é uma tarefa difícil, e toma 

tempo.  A  experiência  em  atualização  de  professores  no  uso  de  novas 

tecnologias demonstra que um ou dois cursos não são suficientes. Com efeito, 

os professores levam de três a quatro anos para desenvolver os conhecimentos 

necessários para integrar, de maneira proveitosa, as tecnologias a suas tarefas 

docentes,  especialmente  quando  não 

tem  acesso  contínuo  à  prática. 

(MARTINEZ, 2004, p. 106). 

Logo, conclui-se que é necessário investir em uma formação contínua de longo 

prazo  possibilitando  ao  docente  apropriar-se  do  conteúdo,  técnicas  e  as  metodologias 

necessárias  para  que  ocorram  mudanças  em  sua  ação  dentro  da  sala  de  aula.  A 

sistematização da relação entre os conteúdos do currículo de Matemática e as habilidades 

do PC proposta neste trabalho, pode reduzir o tempo empregado na formação de docentes, 

pois,  o  material  aqui  proposto  subsidia  o  docente  em  relação  à  teoria  além  de  conter 

atividades pedagógicas, norteando o trabalho em sala. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3  REVISÃO SISTEMÁTICA 

A proposta da SBC, que apresenta as habilidades desenvolvidas pelo PC e como 

trabalhá-las ao longo da educação básica, não é a primeira iniciativa sobre o tema, existem 

vários estudos e projetos desenvolvidos com o intuito de disseminar o PC nas escolas. 

Para  obter  uma  visão  mais  ampla  à  cerca  dos  estudos  realizados  fez-se  uma  revisão 

sistemática.  

 Segundo  Kitchenham  (2004),  para  realizar-se  uma  Revisão  Sistemática  são 

propostas  algumas  questões  de  pesquisa,  através  destas  questões  realiza-se  um 

levantamento  bibliográfico  com  o  objetivo  de  obter  dados  para  responder  aos 

questionamentos.  O  processo  do  levantamento  bibliográfico  é  guiado  por  critérios  de 

inclusão e exclusão, que orientam na leitura dos artigos, estes critérios são estabelecidos 

no  início  da  pesquisa.  O  conjunto  formado  pelas  questões  e  critérios  de  inclusão  e 

exclusão é denominado protocolo de pesquisa. 

Esta Revisão foi realizada em três fases: Planejamento, Execução da Revisão e 

Análise de dados. Planejamento é o momento de elaboração do protocolo de pesquisa. A 

segunda  fase  é  a  Execução  da  Revisão  em  que  são  exploradas  as  bases  de  dados  e 

selecionados  os  artigos  pertinentes  de  acordo  com  o  protocolo  de  pesquisa.  Na  última 

fase, os dados retirados dos trabalhos são sintetizados para publicação. 

3.1  Planejamento 

Esta Revisão buscou fornecer um panorama sobre os trabalhos produzidos com 

foco na temática PC e matemática nos últimos 5 anos.  A base bibliográfica para execução 

da pesquisa foram as bases de publicação dos eventos apoiados pela SBC, em específico: 

CBIE, WIE e SBIE, também foram consideradas como base de investigação o acervo de 

dissertações do Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

(PROFMAT),  a  revista  Bolema  e  a  revista  Revemat,  e  estes  foram  escolhidos  por  se 

tratarem de  bases de publicações com foco em matemática.  

A presente pesquisa contou com as seguintes questões motivadoras: 

•  Houve  crescimento  no  volume  de  pesquisas  relacionando  o  PC  e 

Matemática? 

40 

 
 
 
 
 
 
 
•  O  crescimento  foi  de  pesquisas  de  caráter  teórico  ou  prática  em  sala  de 

aula? 

•  Qual o tipo de metodologia mais utilizada no desenvolvimento do PC? 

Para realizar a seleção dos artigos foram estabelecidos 2 critérios: o primeiro deles 

foi restringir o ano de publicação, então, só foram incluídos trabalhos publicados a partir 

de 2013, pois, como dito no início desta subseção o foco da revisão se atentou aos últimos 

5 anos. O segundo critério foi considerar apenas os artigos que relacionassem o PC com 

Matemática de forma explícita, fosse através de estudo teórico ou por meio da execução 

de atividades. 

3.2  Execução da Revisão 

Para  realizar  a  busca  pelos  trabalhos  foram  utilizadas  as  seguintes  palavras-

chaves:  pensamento  computacional,  matemática  e  pensamento  computacional  e 

matemática, entretanto, as duas primeiras geraram uma grande quantidade de resultados 

então optou-se por utilizar somente como palavra chave de busca o termo pensamento 

computacional e matemática. Em todas plataformas de publicação dos eventos havia o 

campo “conteúdo da revista” em que deve-se inserir o termo de referência para busca, 

também é possível restringir a busca por meio da opção “escopo da busca” que permite 

limitar os itens da pesquisa por: todos (varre todos os campos), autor, título, resumo, texto 

indexado  e  texto  completo.  Na  plataforma  de  busca  do  PROFMAT  pode-se  pesquisar 

uma dissertação através do título, aluno (autor do trabalho) e instituição.  

Ao  realizar  a  pesquisa  nas  bases  de  dados  do  CBIE,  WIE,  SBIE,  Bolema  e 

Revemat apenas a opção todos foi considerada, enquanto na plataforma do PROFMAT a 

busca foi feita através do campo títulos. Os resultados obtidos estão contidos na Tabela 

1. 

Ao  todo  obtivemos  18  resultados,  os  mesmos,  foram  avaliados  conforme  os 

critérios pré-estabelecidos, considerando a descrição do trabalho e o ano de publicação. 

Apenas  13  resultados  atendaram  aos  critérios  exigidos,  com  relação  ao  critério  ano  de 

publicação nenhum trabalho foi reprovado, porém quanto ao critério de relacionar o PC 

com matemática, houve a reprova. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 1 – Trabalhos obtidos a partir de 2013 

Base de dados 

Resultados 

CBIE 

WIE 

SBIE 

PROFMAT 

Bolema 

Revemat 

9 

5 

4 

0 

0 

0 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

Com  o  objetivo  de  informar  o  leitor  acerca  do  teor  dos  trabalhos  selecionados, 

uma breve descrição de cada um foi feita na seção 3.3. 

3.3  Descrição dos trabalhos selecionados 

No trabalho de Melo et al. (2018) foi produzido o jogo Robô Euroi, que teve por 

objetivo  desenvolver  habilidades  do  PC,  como:  abstração  e  tomada  de  decisão  em 

crianças com idades entre 7 e 8 anos. A criação do jogo foi fundamentada em teorias de 

aprendizagem  cognitivista,  sendo  as  principais:  Teoria  da  Carga  Cognitiva  e  a  Teoria 

Cognitiva de Aprendizagem Multimídia. O jogo também exercita as operações de adição 

e subtração, através do ganho e perda de energia do personagem principal (Euroi).  

O game foi testado, quanto à sua mecânica (controles, desafios, grau de contração) 

e  aos  quesitos  educacionais  desenvolvidos  (investigação,  progressão,  desafios).  Os 

resultados obtidos mostraram que 100% dos avaliadores classificaram que o jogo possui 

clareza  em  seus  objetivos,  quanto  ao  nível  dos  desafios  propostos  97%  identificaram 

como bom, ótimo ou perfeito. 

Silva  et  al.  (2017)  implementaram  conceitos  do  PC  através  de  uma  oficina 

realizada  com  alunos  do  8º  e  9º  ano.  A  oficina  teve  como  objetivo  desenvolver  o 

raciocínio lógico, introduzir o uso de algoritmos culminando em um melhor desempenho 

dos alunos ao participarem da Olímpiada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas 

(OBMEP).  

Participaram  da  oficina  40  alunos  (22  do  8º  ano e  18  do  9º  ano),  as  atividades 

foram  divididas  com  o  objetivo  de  explorar  4  temas:  Introdução  à  Lógica,  Conectivos 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
Lógicos, Operações Básicas da Matemática e Introdução a algoritmos de programação. 

O desenvolvimento dos temas foi através de jogos e atividades dinâmicas, por exemplo: 

desafios de lógica, Sudoku, jogos com balões contendo expressões matemáticas e uso de 

linguagem de programação Portugol.  

Tavares, Salvador e Viola (2017) também trabalharam no formato de oficina, o 

público-alvo foi professores da rede pública da Bahia e alunos curso de Licenciatura em 

Matemática  da  UFBA.  Houve  duas  oficinas,  uma  em  2016  e  outra  em  2017,  ambas 

focaram no tema ‘Metodologias para o ensino de Análise Combinatória e Probabilidade’, 

em que foram trabalhadas três metodologias de ensino: construtivista, tradicional através 

das equações dadas em sala, computacional por meio do software R como calculadora e 

uso de algoritmos. Na oficina de 2016 participaram 43 professores de matemática e em 

2017 um total de 16 alunos.  

As  duas  oficinas  foram  executadas  nos  mesmos  moldes,  inicialmente  os  dois 

públicos trabalharam com todas as metodologias, primeiro resolvessem algumas questões 

acerca  do  tema  de  forma  tradicional,  depois  foi-lhes  pedido  que  resolvem  mais  alguns 

problemas  com  apoio  de  material  concreto  (construtivista)  e  em  seguida  foram 

apresentados ao software R e seu comandos básicos.  

Em um segundo momento os participantes foram separados em grupos, colocados 

em  salas  distintas,  uma  para  cada  metodologia,  nestas  os  participantes  tiveram  que 

resolver  questões  de  Análise  Combinatória  e  Probabilidade  retiradas  das  avaliações 

nacionais (OBMEP, Prova Brasil e ENEM), utilizando a metodologia estipulada para a 

sala em que estivessem, após terminarem a atividade, uma troca era feita até que todos os 

grupos passassem por todas as salas.  

A  oficina  também  teve  como  proposta  vincular  o  PC  ao  desenvolvimento  de 

algoritmos através do software R, possibilitando aos participantes estimular habilidades 

como: simulação, análise de dados e abstração, além de mostrar que é possível ensinar 

matemática de uma forma diferenciada.  

Para quantificar os resultados da aplicação, um questionário foi aplicado para os 

professores e para os estudantes e uma análise do perfil foi realizada, segundo este 55% 

dos  professores  acharam  a  interação  com  o  software  R  excelente  e  86%  mostraram 

interesse em participar de novas oficinas.  

Com  relação  aos  universitários  apenas  25%  tiveram  algum  contato  com  o 

conteúdo  trabalhado  enquanto  alunos  de  escola  pública  e  50%  aprovaram  o  uso  do 

software R durante as atividades. 

43 

 
 
 
 
A avaliação dos alunos foi feita por meio de um pré-teste com questões objetivas 

e um pós-teste com questões subjetivas. Os alunos do 9º ano obtiveram inicialmente nota 

média de aproximadamente 60% em língua portuguesa, 65% em matemática e 65% em 

lógica, no pós- teste as notas foram respectivamente: 66%, 33% e 49%.  

Segundo o autor essa mudança na nota se justifica pelo tipo de avaliação, pois no 

teste final as questões propostas versavam sobre: a importância da lógica, elaboração de 

algoritmos  sequenciais  e  interpretação  de  texto.  Com  relação  ao  desempenho  dos 

educandos na OBMEP, os mesmos afirmaram que se sentiram mais confiantes e tiveram 

maior facilidade nas questões que necessitavam de raciocínio lógico, porém a escola não 

disponibilizou resultados oficiais de desempenho.    

Sales et al. (2017) relatou sua experiência do uso do software Scratch e o Arduino 

com  alunos  do  6º  ano,  com  foco  na  aprendizagem  de  matemática  e  do  Pensamento 

Computacional. A pesquisa foi realizada em uma escola da rede pública de Fortaleza, CE, 

participaram 36 alunos, destes, 9 eram alunos monitores do laboratório de informática. O 

trabalho foi realizado em duas etapas, na primeira a turma do 6º ano foi para o laboratório 

de informática e foi-lhes proposto uma atividade de geometria na qual eles deveriam criar 

um jogo em forma de diálogo de perguntas e respostas, gerando desenhos sobre as figuras 

geométricas  e  suas  respostas.  Cada  aluno  elaborou  seu  próprio  jogo  no  Scratch  com  a 

ajuda de um aluno monitor.  

A segunda etapa foi destinada aos alunos monitores, eles tiveram como desafio 

montar  um  cubo  de  LED,  utilizando  o  Scratch  como  ferramenta  de  programação  e  o 

Arduino, para executar a tarefa eles se dividiram em 3 grupos: o 1º fez a separação dos 

materiais, o 2º ficou responsáveis pela montagem do cubo e fazer as ligações dos LEDs 

e  o  3º  fez  as  ligações  do  Arduino  das  portas  digitais  na  protoboard.  Como  não  havia 

material para todos os membros, cada um fez sua programação de efeitos de animação e 

posteriormente expuseram em sala.  

A avaliação sobre as atividades foi realizada através de questionários (Formulário 

do Google Drive), os resultados foram positivos: 100% achou divertido programar com 

Scratch, 100% dos estudantes se sentiu envolvido com assuntos de matemática enquanto 

jogava e 100% achou que aprendeu mais ao jogar com Scratch. Os Resultados mostram 

que  a  ferramenta  foi  um  bom  motivador  para  trabalhar  competências  matemáticas  ao 

mesmo tempo que desenvolve competências computacionais.   

Souza et al. (2018) em seu trabalho tinha como objetivo disseminar conhecimento 

acerca de raciocínio lógico, algoritmos, matemática e PC, utilizando como metodologia 

44 

 
 
 
 
a Computação Desplugada. A ferramenta utilizada foi um jogo inspirado no jogo digital 

Lightboot,  o  jogo  que  serviu  de  inspiração  desenvolve  o  raciocínio  lógico  ao  explorar 

estruturas  de  sequências  e  padrões  de  repetição  de  comandos,  desenvolvendo 

concomitantemente habilidades do PC.  

No Lightboot o objetivo é estabelecer uma sequência de comandos que guie um 

robô por um tabuleiro até a casa onde há uma lâmpada que ele deve acender, no lúdico 

elaborado  pelas  autoras  o  objetivo  foi  modificado,  os  alunos  precisavam  chegar  a 

determinadas  casas  em  um  tabuleiro  e  deviam  responder  a  uma  pergunta  desafio  de 

matemática. A atividade foi aplicada para um grupo de 8 estudantes entre o 1º e 2º ano 

do EM, separados em 2 grupos de 4 integrantes, cujo, vencedor seria o que terminasse o 

tabuleiro  primeiro  respondendo  à  todas  as  perguntas,  para  adicionar  um  nível  de 

dificuldade, estipulou-se um tempo máximo de 40 minutos, que teve de ser aumentado 

no dia da aplicação, pois, o tempo inicial foi insuficiente. 

Durante  a  aplicação  do  jogo  uma  das  dificuldades  evidenciadas  foi  quanto  à 

realização  de  operações  aritméticas  e  com  algumas  regras,  por  exemplo:  se  o  jogador 

errasse a resposta do teste teria de voltar ao início então as questões seriam mudadas, ou 

seja, não se repetiam questões.  

Ao  final  do  jogo  os  estudantes  foram  entrevistados,  de  forma  geral  ambos  os 

grupos acharam válida a atividade, com relação ao grau de dificuldade eles deram uma 

nota de 0 a 10 resultando em uma média de 6,375 e a maior dificuldade encontrada pelos 

estudante foi montar uma sequência (caminho) logica para determinar o caminho a seguir 

no tabuleiro. 

Marques  et  al.  (2017)  pesquisou  sobre  a  relação  entre  o  PC  e  a  Matemática, 

tomando como base as habilidades inerentes para a educação primária e secundária dos 

EUA,  apontadas  pela  CSTA  e  pela  Association  for  Computing  Machinery  (ACM),  e 

descreve  como  as  mesmas  estão  presentes  em  conteúdos  matemáticos.  O  objetivo  do 

trabalho  foi  a  proposição  de  um  modelo  conceitual  que  orienta  na  elaboração  de 

atividades que permitam o desenvolvimento de competências matemáticas e habilidades 

do PC, através de problemas do cotidiano do aluno. Todo o trabalho é de caráter teórico, 

sem haver aplicação em sala para analisar a eficácia do modelo.   

Costa,  Campos  e  Guerreiro  (2016)  investigaram  a  existência  da  relação  entre 

questões de matemática do 8º e 9º ano do EF com habilidades do PC apontadas pela CSTA 

e ISTE (2011). Os autores escolheram 5 escolas da cidade de Campina Grande, 2 escolas 

públicas,  2  escolas  privadas  e  uma  municipal,  o  critério  de  seleção  foi  elas  terem  sido 

45 

 
 
 
 
submetidas a aplicação do PISA no ano de 2012. Ao todo as escolas disponibilizaram 200 

questões de matemática, das quais foi selecionada uma amostra aleatória de 100 questões. 

A análise foi feita por 3 avaliadores, e a decisão de uma habilidade do PC estar 

presente ou não em uma questão era por maioria de votos. Uma classificação também foi 

feita quanto ao número de habilidades do PC contempladas em uma questão, para a faixa 

de 1 a 3 era classificada como baixa, 4 a 6 era moderado e de 7 a 9 alto.  

Dentre as questões avaliadas 64,12% continham a habilidade de decomposição de 

problemas, enquanto as habilidades de análise de dados e abstração estiveram presentes 

em apenas 15,26% e 14,5%. Nenhuma questão recebeu a classificação moderada ou alta.        

Barcelos et.al (2015) em seu trabalho fez uma revisão bibliográfica pesquisando 

em 5 repositórios de artigos: ACM, IEEE Xplore, ERIC, ScienceDirect e SpringerLink. 

A  pesquisa  nos  repositórios  teve  como  objetivo  encontrar  propostas  de  ensino  que 

desenvolvessem atividades para o ensino do PC, o autor fez a seleção de 771 artigos, logo 

após  uma  outra  seleção  foi  realizada  e  este  número  reduziu  para  77,  destes  apenas  48 

envolviam o desenvolvimento de alguma proposta, os outros 29 eram apenas discussões 

conceituais do PC e Matemática. 

O  grupo  de  48  artigos  foi  dividido  conforme  à  segmentação  escolar  norte 

americana,  sendo  divididos  entre:  elementar  school,  middle  school,  high  school, 

graduação  e  houve  trabalhos  focados  na  formação  de  professores.  Destes  trabalhos 

33,33% foram desenvolvidos em nível de graduação e 26 artigos tiveram como público 

alvo níveis mistos. 

Um  dado  importante  foi  o  fato  de  38,4%  dos  artigos  destinados  a  mais  de  um 

segmento escolar, foram publicados entre 2013 e 2014, o que nos mostra que a pesquisa 

voltada para aplicação do Pensamento Computacional na educação básica vem crescendo. 

Outro ponto evidenciado no trabalho de Barcelos et.al (2015) foram os conteúdos 

e  habilidades  contemplados  nas  pesquisas  selecionadas,  houve  ainda  trabalhados  que 

focaram  em  mais  de  um  conteúdo  ou  habilidade.  Os  conteúdos  e  habilidades 

desenvolvidos nas pesquisas foram: 

•  Habilidades cognitivas de alto nível; 

•  Álgebra e Cálculo; 

•  Álgebra Linear; 

•  Geometria Planar; 

46 

 
 
 
 
 
•  Aritmética; 

•  Física; 

•  Estatística; 

•  Modelagem matemática; 

Dos conteúdos listados acima o autor afirma que álgebra e cálculo tiveram em sua 

predominância atividades desenvolvidas com foco no ensino superior devido ao fato do 

constante uso da linguagem que necessita de conceitos algébricos, por exemplo: o uso de 

variáveis. 

Também foi realizado um mapeamento quanto ao tipo de materiais e ferramentas 

utilizados  nas  atividades  desenvolvidas,  e  42  ocorrências  foram  destacadas  do  uso  de 

matérias computacionais e apenas 10 ocorrências  de atividades que não dependiam do 

computador.  As  ferramentas  mais  utilizadas  foram:  Java,  MatLab,  Phyton,  Kit  de 

Robótica, Scratch e NetLogo. 

Barcelos, Bortoletto e Andrioli (2016) propuseram a inserção do PC na formação 

de professores de matemática através de um curso piloto. O curso foi proposto como uma 

extensão do Instituto Federal de São de São Paulo, Campus de Guarulhos, e teve como 

público  alvo  docentes  atuantes  na  rede  pública  e  alunos  de  cursos  de  Licenciatura  em 

Matemática com interesse em Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC’s).  

Foram  ofertadas  20  vagas,  com  50%  reservadas  aos  docentes,  porém  apenas  5 

professores se inscreveram e as vagas restantes foram preenchidas por 14 alunos do curso 

de  Licenciatura  em  Matemática  ou  Pedagogia  e  1  aluno  de  curso  superior  na  área  de 

informática.  

O  processo  de  formação  foi  dividido  em  10 módulos  que  foram  executados  ao 

longo de 10 semanas. Os 5 primeiros módulos foram destinados à introdução de conceitos 

básicos  de  programação,  por  exemplo:  variáveis,  estruturas  de  seleção  e  condições 

lógicas. O ambiente de programação escolhido foi o software Scratch, foco de estudo dos 

módulos 6 ao 9, o último módulo foi dirigido ao trabalho de conclusão e os alunos tiveram 

que elaborar um jogo. Em cada atividade proposta uma ficha descritiva foi disponibilizada 

em conjunto com um vídeo divido em 3 momentos:  

i) 

ii) 

Apresentar o objetivo da atividade; 

Mostrar a relação da atividade com a Matemática; 

47 

 
 
 
 
 
 
iii) 

O  Aluno  é  desafiado  a  propor  uma  melhoria  ou  acréscimo  a  atividade 

desenvolvida em sala; 

Durante  as  atividades  conceitos  do  PC  foram  inseridos  e  a  avaliação  de  sua 

assimilação foi feita através do trabalho de conclusão. Um resultado negativo foi a efetiva 

participação dos alunos, apenas 37,1% entregaram as atividades solicitadas em todos os 

módulos, e somente 5 pessoas entregaram o trabalho final.  

Através da análise dos projetos finais constatou-se que os participantes obtiveram 

proficiência  próxima  a  nota  máxima  em  alguns  dos  conceitos  avaliados,  sendo  eles: 

paralelismo,  raciocínio  lógico,  controle  de  fluxo e  sincronização.  Comprovando  que  o 

curso de formação é uma proposta válida, e de acordo com os resultados obtidos pode-se 

perceber  um  maior  envolvimento  dos  professores  e  universitários  nas  atividades  e 

elaboração de jogos, mostrando que a temática escolhida foi um bom motivador. 

No trabalho de Mestre et al. (2015) evidencia-se a presença das habilidades do PC 

em questões de matemática abordadas no PISA, percebendo assim a existência da relação 

entre os conceitos do PC e os conceitos de matemática.  

Os autores usam como base conceitual para o PC a mesma base elaborada pela 

CSTA e ISTE (2011), estas duas sociedades em conjunto dividiram o PC em um conjunto 

de nove habilidade e capacidades, já descritas na Seção 2.1. 

Através  da  análise  realizada  foi  possível  detectar  que  destes  nove  conceitos 

elencados, seis deles se encontram presentes em questões de matemática avaliadas pelo 

PISA,  logo  pode-se  notar  que  as  habilidades  do  PC  estão  intimamente  ligadas  às 

habilidades desenvolvidas pela matemática. 

Costa, Campelo e Campos (2018) em seu trabalho utilizam como base teórica os 

resultados  obtidos  por  Costa,  Campos  e  Guerreiro  (2016)  e  Mestre  et  al.  (2015),  que 

constataram que as questões de matemática aplicadas no PISA possuem uma forte relação 

com o PC enquanto que as aplicadas em sala de aula possuem uma baixa relação.  

Nas pesquisas utilizadas como referencial teórico a análise das questões foi feita 

de maneira manual, mediante este fato os autores elaboraram um classificador automático 

probabilístico,  que  emite  dois  resultados  possíveis:  questão  problema  de  matemática 

(QPM) ou questão não problema de matemática (QNPM), com o objetivo de facilitar a 

análise para um volume maior de questões.  

Segundo a pesquisa uma QPM pode ser resolvida de diversas maneiras e possui 

relação com o cotidiano, observou-se que dentre as questões aplicadas no PISA as que 

48 

 
 
 
 
 
possuíam maior relação com o PC possuíam características QPM enquanto as aplicadas 

na escola são de caráter QNPM.  

O desenvolvimento do classificador foi feito em Python. Para testar a eficácia do 

software uma amostra foi composta de 312 perguntas do tipo QPM, retiradas do ENEM 

e PISA e 314 QNPM obtidas através de escolas públicas e particulares do município de 

Campina Grande. Os resultados obtidos foram satisfatórios, o classificador teve precisão 

média de 91%, algo muito significativo.  

Gaudencio  et  al.  (2018)  pesquisou  sobre  a  classificação  de  questões  do  PISA 

quanto às competências matemáticas e competências do PC e selecionou aleatoriamente 

20 questões do PISA aplicado em 2012, para avaliar as competências matemáticas uma 

comissão composta por 5 alunos de Bacharelado em Matemática entre o 2º e 4º ano foi 

reunida, eles avaliaram separadamente as questões através de um formulário eletrônico. 

Quanto à avaliação das competências do PC, considerou-se a avalição feita no trabalho 

de Mestre et al. (2015).  

Após a tabulação dos resultados pôde-se perceber que em uma única questão estão 

envolvidas  mais  de  uma  competência  matemática  assim  como  do  PC.  Outro  dado 

importante foi o fato de competências matemáticas como: comunicação, matematização 

e  raciocínio  e  argumentação  apresentarem  maior  relação  com  as  respectivas 

competências: coleta de dados, abstração e análise de dados. 

Na pesquisa realizada por Santos e Mafra (2018) buscou-se difundir o PC em uma 

escola na região amazônica, no município de Santarém- PA através do uso de TIC’s. A 

inserção  do  PC  foi  feita  através  de  oficinas  em  um  total  de  10  encontros.  As  TIC’s 

escolhidas foram: Scratch, OpenOffice Calc e PhET, alguns dos softwares propiciaram o 

desenvolvimento  de  conteúdos  matemáticos,  por  exemplo,  o  PhET  foi  utilizado  para 

trabalhar com frações e o OpenOffice Calc para aritmética, o uso do Scratch permitiu os 

alunos  trabalharem  habilidades  como  a  criatividade,  inventividade  e  o  processo 

algorítmico na construção de soluções. 

As habilidades decomposição de problemas e reconhecimento de padrões foram 

trabalhadas através do software Scratch, pelo fato de os alunos terem que separar a ação 

do personagem em partes na construção do algoritmo, e o reconhecimento de problemas 

na repetição de ações, que os induzia a repetir o algoritmo. A simulação foi desenvolvida 

utilizando  o  PhET,  os  alunos  fizeram  diversas  simulações  gráficas  sobre  as  formas  de 

utilizar frações, e com o OpenOffice Calc os alunos puderam aperfeiçoar a capacidade de 

representar dados, ao elaborarem boletins escolares e inserindo as disciplinas e as notas. 

49 

 
 
 
 
3.4  Síntese da Revisão Sistemática 

Em resumo pode-se obter um panorama geral dos trabalhos descritos na seção 3.3 

na  Tabela  2,  na  qual  são  apontados  seus  principais  elementos  como:  autor,  ano  de 

publicação, público participante e qual a abordagem da pesquisa , no caso qual o tipo de 

metodologia emprega, se ela foi uma aplicação em sala, um minicurso ou um estudo que 

buscou fazer alguma análise ou investigação. Os trabalhos em que não houve aplicação, 

no  caso  participação  de  alunos  ou  professores,  receberam  a  nomenclatura  S.P  (Sem 

Público). 

Tabela 2- Resumo dos principais dados dos trabalhos relacionados 

Ano  Nome do trabalho 

Autor 

Metodologia 

Público 
participante 

Ferramentas/A
plicações 

2015 

2015 

2016 

2016 

2017 

2017 

Relações entre o 
Pensamento 
Computacional e a 
Matemática: 
uma Revisão 
Sistemática da 
Literatura 
Pensamento 
Computacional: Um 
estudo empírico sobre 
as questões de 
matemática do PISA 
Pensamento 
Computacional na 
Educação Básica: 
Uma Análise da 
Relação de Questões 
de Matemática com as 
Competências do 
Pensamento 
Computacional 
Formação online para 
o desenvolvimento do 
pensamento 
Computacional em 
professores de 
Matemática 
Raciocínio Lógico nas 
Escolas: Uma 
Introdução ao Ensino 
de Algoritmos de 
Programação 
O Raciocínio 
Computacional para a 
Educação Básica: 
considerações sobre o 
ensino de Análise 
Combinatória e 
Probabilidade 

Barcelos et 
al. 

Revisão 
sistemática 

S.P 

Linguagem de 
programação e kit 
robótica 

Mestre 
et.al 

Costa, 
Campos e 
Guerreiro 

Barcelos, 
Bortoletto 
e Andrioli 

Análise 

S.P 

Sem aplicação 

Análise 

S.P 

Sem aplicação 

Minicurso 

Professores 
universitários 

Scratch 

Silva et al. 

Oficina 

Alunos do EF 

Jogos lúdicos, 
Portugol e 
dinâmicas 

Tavares, 
Salvador e 
Viola 

Oficina 

Professores e 
universitários 

Software R 

50 

 
 
 
 
 
 
2017 

2017 

2018 

2018 

2018 

2018 

2018 

Utilizando Scratch e 
Arduino como 
recursos para o ensino 
da Matemática 
Uma Proposta para o 
Desenvolvimento do 
Pensamento 
Computacional 
Integrado ao Ensino 
de Matemática 
Robô Euroi: Game de 
estratégia Matemática 
para exercitar o 
Pensamento 
Computacional 
Lightbot 
Logicamente: um 
game lúdico 
amparado pelo 
Pensamento 
Computacional e a 
Matemática 
Classificação 
Automática de 
Questões Problema de 
Matemática para 
Aplicações do 
Pensamento 
Computacional na 
Educação 
Classificação de 
Questões de 
Matemática nas 
Diferentes 
Competências da 
Matemática e do 
Pensamento 
Computacional 
O Pensamento 
Computacional e as 
Tecnologias da 
Informação e 
Comunicação: como 
utilizar recursos 
computacionais no 
ensino da Matemática 

Sales et al. 

Jogos 

Alunos do EF 

Scratch e Arduíno 

Marques et 
al. 

Análise 

S.P 

Sem aplicação 

Melo et al. 

Jogos 

Alunos do EF 

Jogo Robô Euroi 

Souza et 
al. 

Computação 
Desplugada 

Alunos do EM 

Jogo de tabuleiro 

Costa, 
Campelo e 
Campos 

Desenvolviment
o de Algoritmo 

S.P 

Phyton 

Gaudencio 
et al. 

Análise 

S.P 

Sem aplicação 

Santos e 
Mafra 

Oficina 

Alunos do EF 

Scratch, 
OppenOffice Calc 
e PhET 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Conforme  a Tabela  2  vemos  que  a  maior  parte  dos  trabalhos  foi  produzida  em 

2018, enquanto que em 2015 foram publicados apenas dois artigos representando 15,4% 

das pesquisas selecionadas na revisão sistemática, em 2018 temos 38,4%, ou seja, mais 

que o dobro, isso nos mostra que houve um grande aumento no interesse da pesquisa com 

foco no PC associado com a Matemática. 

51 

 
 
 
 
 
 
Mesmo com o significativo aumento no volume de pesquisas a maior parte delas 

não possui aplicação em sala, conforme os dados da Tabela 2, seis dos 13 trabalhos não 

possuem  público  participante,  ou  seja,  são  trabalhos  em  que  foi  feita  alguma  análise, 

investigação conceitual ou proposição de metodologia/ferramenta de ensino. 

Um  dado  importante  observado  é  a  relação  da  aplicação  de  práticas  ou  uso  de 

alguma ferramenta computacional, 61,53% das pesquisas usou algum software ou jogo 

com o objetivo de desenvolver o PC, sendo que deste valor 75% é relativo à utilização de 

softwares de programação. 

Dentre os softwares utilizados o Scratch  possuiu a maior preferência, sendo citado 

em 23% dos trabalhos, uma justificativa para isso é apontada por Bordini (2016), o autor 

fez um panorama geral sobre os projetos relacionados ao PC publicados nos principais 

veículos de Informática na Educação, detalhando as metodologias que foram utilizadas 

com  maior  frequência  para  disseminar  o  Pensamento  Computacional  e  dentre  os  45 

artigos selecionados o Scratch foi aplicado em 37, pode-se atrelar a este fato a facilidade 

de manuseio do software. 

Entre os trabalhos que tiveram como público alvo alunos do EF ou EM, a atividade 

utilizada e os resultados obtidos foram descritos, porém, em nenhum deles de forma mais 

detalhada como o PC está vinculado à disciplina de Matemática, vinculo este apontado 

por Mestre et al. (2015), justificando assim a necessidade do presente trabalho. 

Uma informação importante quanto à busca realizada é que encontramos nenhum 

trabalho na plataforma de dissertações do PROFMAT e nas revistas Bolema e Revemat, 

podendo assim  inferir que o uso do PC voltado para o ensino ainda é desconhecido por 

grande parte dos professores de Matemática ou que mesmo conhecendo eles não sabem 

como implementá-lo em sua rotina de trabalho, outra conclusão que podemos obter é a 

de que o tema é carente de pesquisadores da área de Matemática. 

Também  pode-se  constatar  que  os  trabalhos  realizados  na  forma  de  revisão 

sistemática visaram mostrar o crescimento das propostas de ensino do PC e a produção 

de  estudos  relacionados  ao  tema,  enquanto  que  os  trabalhos  em  que  houve  aplicação 

prática,  descreveram  a  atividade  utilizada  e  os  resultados  obtidos,  contudo,  entre  os 

trabalhos  apresentados  nesta  seção  percebe-se  que  não  foi  apresentada  de  forma  mais 

detalhada a relação entre o PC e a disciplina de Matemática, ligação esta apontada por 

Mestre et al. (2015), justificando assim a necessidade do presente trabalho. 

52 

 
 
 
 
 
3.5  Limitações 

A Revisão Sistemática realizada não teve por objetivo ser completa e sim a mais 

abrangente possível, incluindo em suas bases de pesquisas plataformas de publicação de 

pesquisas de Computação e revistas da área de Matemática, contudo cabe salientar que 

há  outras  bases  de  pesquisas  que  não  foram  exploradas,  isso  se  justifica  pela  falta  de 

tempo para aprofundamento da pesquisa. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4  ORGANIZAÇÃO SISTEMÁTICA DOS CONTEÚDOS DE MATEMÁTICA E 

DO PENSAMENTO COMPUTACIONAL 

A sistematização da relação entre as habilidades de matemática e do PC tem como 

foco  auxiliar  os  professores  da  área  de  matemática  no  sentido  de  orientá-los  em  quais 

conteúdos trabalhados em sala é possível desenvolver habilidades computacionais. Para 

realizar  o  alinhamento  entre  as  áreas  utilizou-se  como  currículo  base  a  BNCC  e  o 

documento Diretrizes para o ensino de Computação na Educação Básica elaborado pela 

SBC. Esta proposta contempla somente o ensino fundamental pois a BNCC para o Ensino 

Médio não foi homologada.  

O documento elaborado pela SBC, como citado na seção 2.3, deixa explícito as 

habilidades  computacionais  destinadas  a  cada  ano  escolar,  desta  forma  para  fazer  o 

alinhamento com a BNCC a seguinte metodologia foi adotada: pesquisar primeiramente 

no respectivo ano escolar, habilidades inseridas nas cinco unidades temáticas (números, 

álgebra,  geometria,  grandezas  e  medidas  e  probabilidade  e  estatística)  que  estão 

relacionadas ou que permitam ao aluno trabalhar a competência computacional desejada. 

Na  sequência,  foram  elaborados  quadros  para  apresentar  a  associação  entre  as 

habilidades das duas áreas. Os quadros estão organizados por ano escolar, e para facilitar 

o entendimento foram divididos em duas colunas, a primeira coluna contém o objeto de 

conhecimento  e  habilidade  do  PC  fornecidos  pelo  documento  da  SBC,  a  segunda  é 

composta pelo objeto de conhecimento matemático, o código da habilidade matemática 

na BNCC que foi alinhada com a habilidade do PC, o campo demais habilidades teve por 

objetivo  apontar  as  habilidades  matemáticas  relacionadas  em  demais  anos  escolares, 

mostrando assim que uma habilidade do PC estipulada para determinado ano escolar pode 

ser    desenvolvida  em  um  ano  escolar  anterior  ou  revista  em  um  ano  posterior,  isso  é 

possível devido à configuração em espiral do currículo de matemática. Em alguns anos 

escolares foram contemplados mais de um objeto de conhecimento. 

Com  a  finalidade  de  fornecer  subsídios  aos  professores  de  matemática  cada 

quadro contém sugestões de práticas pedagógicas que desenvolvem simultaneamente as 

habilidades  matemáticas  e  do  PC,  pois  o  documento  Diretrizes  para  o  ensino  de 

computação na Educação Básica (2018) não traz sugestão de atividades. As práticas que 

utilizam  o  computador  ou  outro  dispositivo  digital  foram  incluídas  na  categoria 

Computação  Plugada  (CP),  as  atividades  que  não  utilizam  nenhum  dispositivo  digital 

estão incluídas na categoria Computação Desplugada (CD).  

54 

 
 
 
 
 
As  atividades  são  sugestões  de  como  o  professor  pode  desenvolver  uma 

determinada  habilidade  em  sala,  para  cada  habilidade  foi  sugerida  pelo  menos  uma 

atividade, podendo haver mais de uma. As práticas também são classificadas quanto  à 

categoria da Taxonomia de Bloom, para realizar o enquadramento considerou-se o verbo 

que representa a ação dominante na atividade utilizando como auxílio a tabela de verbos 

do  Quadro  –  4,  contudo  vale  ressaltar  que  outros  verbos  podem  estar  presentes  na 

atividade.  

Algumas  práticas  não  puderam  ser  classificadas  por  serem  sequências  de 

aprendizagem,  devido  à  sua  estrutura  elas  não  se  enquadram  em  um  único  nível,  e  a 

atividade A28 por ser uma atividade em vídeo, estas atividades estão indicadas por SC 

(sem classificação). Em cada quadro ao lado do campo “Atividade proposta” há o campo 

“Taxonomia  de  Bloom  da  atividade”  que  indica  a  respectiva  categoria  da  atividade 

proposta. 

As práticas sugeridas estão contidas no Apêndice A, em que estão descritas passo 

a passo a sua execução, o material a ser utilizado e o objetivo. Algumas das atividades 

sugeridas  contém  apenas  uma  breve  orientação  e descrição  quanto  à  sua  execução  por 

estarem  online,  assim  as  demais  orientações  se  encontram  no  site  no  qual  a  prática  se 

encontra disponível. 

As atividades sugeridas são de diversos tipos: jogos, uso de softwares, atividades 

de  investigação,  interpretação  de  gráficos  ou  construção  de  tabelas.  A  escolha  de 

diferentes  metodologias  de  ensino  teve  por  objetivo  alcançar  uma  aprendizagem 

significativa, e para tal é preciso considerar as singularidades de cada discente, assim é 

preciso  que  o  professor  trabalhe  a  maior  quantidade  possível  de metodologias  afim  de 

garantir  o  suporte  necessário  a  seus  alunos,  facilitando  o  seu  processo  de  ensino  e 

aprendizagem (Astolfi & Develay, 2011). Os quadros a seguir apresentam os resultados 

do alinhamento entre PC e à BNCC. 

Quadro 6 – Alinhamento 1º ano 

1º ano 

Diretrizes Curriculares SBC 
Objeto de conhecimento: Organização de 
objetos 

Alinhamento com a BNCC 
Objeto de conhecimento: Padrões figurais e 
numéricos: investigação de regularidades ou 
padrões em sequências. 

55 

 
 
 
 
 
 
Habilidade do PC: Organizar objetos 
concretos de maneira lógica utilizando 
diferentes atributos (por exemplo: cor, 
tamanho, forma, texturas, detalhes, etc.). 

Habilidade relacionada: EF01MA09 

Demais habilidades1: EF03MA13 e 
EF04MA08 

Atividade Proposta 
A1 Sequências de objetos (CD) 

Taxonomia de Bloom da atividade 
Avaliar 

Objeto de conhecimento: Algoritmos: 
definição 

Habilidade do PC: Compreender a definição 
de algoritmos resolvendo problemas passo-a-
passo (exemplos: construção de origamis, 
orientação espacial, execução de uma receita, 
etc.) 

Objeto de conhecimento: Localização de 
objetos e de pessoas no espaço, 
utilizando diversos pontos de referência e 
vocabulário apropriado 
Habilidade relacionada: EF01MA11 

Demais habilidades: EF02MA01, 
EF03MA15, EF05MA05 e EF05MA08 

Atividades Propostas 
A2 (CD) – Mapa da Turma da Mônica 
A3 (CD) – Caminho do sapo 
A4 (CP) – Star Wars (Bloco) 
A5 (CP) – Angry Birds 

 Taxonomia de Bloom da atividade 
Lembrar 
Lembrar 
Aplicar 
Aplicar 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Os  alunos  no  1º  ano  do  EF,  segundo  o  currículo  da  SBC,  devem  desenvolver 

habilidades  relacionadas  à  organização  de  objetos  e  à  compreensão  de  algoritmos. 

Através da atividade A1 o aluno irá trabalhar de forma pratica a organização de objetos, 

utilizando como critérios o tamanho, forma ou cor, ao mesmo tempo que desenvolve a 

habilidade matemática de buscar padrões em sequências de objetos. Ao realizar a busca 

de padrões o aluno está avaliando qual a regra de formação da sequência, justificando sua 

inclusão na categoria avaliar.  

Com as atividades A2 e A3 o estudante constrói um algoritmo simples, usando 

comandos  básicos  (vire  à  direita  ou  vire  à  esquerda)  para  conseguir  chegar  no  ponto 

desejado  do  mapa,  reconhecendo  os  obstáculos  que  bloqueiam  seu  caminho,    outro 

objetivo da atividade é que o aluno reconheça que grupos de comandos repetidos podem 

ser  reescritos  utilizando  multiplicadores,  como  o  estudante  estará  executando 

1 O campo demais habilidades tem por objetivo mostrar que a habilidade do PC indicada pode ser 
revista em outros anos escolares. Conforme o Quadro 6 o objeto de conhecimento: organização de 
objetos, também pode ser inserido no 3º ano ao desenvolver a habilidade EF03MA13. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
frequentemente  a  ação  de  reconhecer  em  ambas  as  atividades  isso  levou  a  sua 

classificação na categoria lembrar.  

Com as atividades A4 e A5 serão trabalhados algoritmos em blocos, nos quais o 

aluno  vai  encaixando  a  sequência  de  comandos  utilizando  blocos,  a  estrutura.  Nestas 

atividades  os  alunos  necessitam  aplicar  o  processo  executado  nas  atividades  A2  e  A3, 

porém agora utilizando jogos de programação, ação esta que enquadra as duas atividades 

na categoria aplicar Além de desenvolver a noção de lateralidade. 

Quadro 7 – Alinhamento 2º ano 

2º ano 

Diretriz Curricular SBC 
Objeto  de  conhecimento:  Identificação  de 
padrão de comportamento 

Habilidade  do  PC:  Identificar  padrões  de 
comportamento 
jogos, 
(exemplos: 
rotinas do dia-a-dia, etc.). 

jogar 

Alinhamento com a BNCC 

de 

conhecimento: 

Objeto 
coleta, 
classificação  e  representação  de  dados  em 
tabelas  simples  e  de  dupla  entrada  e  em 
gráficos de colunas 
Habilidade relacionada: EF02MA22 
Demais 
EF03MA27, 
EF06MA33 e EF07MA36 

EF01MA10, 
EF05MA25, 

habilidades: 

EF04MA28, 

Atividades Propostas 
A6 (CD) – Explorando o gráfico 
A7 (CD) – Coletando dados 

Taxonomia de Bloom da atividade 
Entender 
Entender 

Objeto  de  conhecimento:  Modelos  de 
objetos 

Habilidade do PC: Criar e comparar modelos 
de  objetos  identificando  padrões  e  atributos 
essenciais  (exemplos:  veículos 
terrestres, 
construções habitacionais, 
etc.). 

de 

conhecimento: 

Figuras 
Objeto 
(círculo,  quadrado, 
geométricas  planas 
retângulo  e  triângulo):  reconhecimento  e 
características 
Habilidade relacionada: EF02MA15 

habilidades: 

Demais 
EF03MA27, 
EF06MA33 e EF07MA36 

EF04MA28, 

EF01MA10, 
EF05MA25, 

Atividades Propostas:  
A8 (CD) Reconhecendo padrões de figuras 
geométricas 
A9 (CD) – Jogo da velha com figuras geométricas 

Taxonomia de Bloom da atividade 
Analisar 

Analisar 

Objeto  de  conhecimento: 
construção e simulação 

  Algoritmos: 

Habilidade  do  PC: 
  Definir  e  simular 
algoritmos (descritos em linguagem natural ou 
pictográfica)  construídos  como  sequências  e 
repetições  simples  de  um  conjunto  de 
instruções básicas (avance, vire à direita, vire 
à esquerda, etc.). 

Objeto  de  conhecimento:    Identificação  de 
regularidade de sequências e determinação de 
elementos ausentes na sequência 
Habilidade relacionada: EF02MA10 

Demais 
EF04MA16 

habilidades: 

EF01MA12 

e 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividades Propostas 
A5 (CP) – Angry Birds 
A10 (CP) – Programando figuras 
A11 (CP) – Aventureiro de Minecraft 
A12 (CP) – Frozen 

Taxonomia de Bloom da atividade 
Aplicar 
Criar 
Aplicar 
Aplicar 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

No 2º ano as habilidades computacionais a serem desenvolvidas pelos alunos tem 

como foco trabalhara identificação de padrões, modelos de objetos e dar continuidade à 

construção de algoritmos.  

Através  da  prática  A6  o  estudante  é  levado  a  identificar  o  padrão  de 

comportamento  do  regime  de  chuvas  e  fazer  a  relação  do  volume  de  chuva  com  as 

estações do ano, esta atividade está classificada na categoria Entender devido o estudante 

precisar relembrar o conceito de ordenação para classificar os meses em mais ou menos 

chuvosos e com isso fazer a relação entre o período de chuvas e as estações do ano.  

Ao executar a atividade A7 o aluno investiga os padrões de comportamento de sua 

turma, quanto ao tipo de atividade que seus colegas executam em seu tempo fora da sala 

de aula. Com relação ao currículo da BNCC, a construção de tabelas e a leitura de gráfico 

de colunas são trabalhadas.  

Para que o aluno realize a atividade ele precisa interpretar os dados que anotou na 

tabela, fazendo a comparação entre os resultados por sexo e o tipo de atividade preferida, 

logo como os verbos relacionados à atividade são interpretar e comparar, por esse motivo 

ela está classificada na categoria Entender. O grupo de atividades A8 e A9 focam na área 

de geometria, trabalhando a identificação de modelos ao explorar as características das 

figuras geométricas.  

Na atividade A8 o estudante irá explorar as características dos polígonos ao ter 

que separá-los em grupos, organizando-os conforme suas semelhanças ou diferenças, ao 

fazer  isso  o  aluno  também  está  comprando  os  objetos,  ou  seja,  na  atividade  estão 

envolvidos os verbos: organizar, comparar  e separar, todos estes são verbos da categoria 

Analisar, na qual a atividade foi classificada.  

Durante  o  jogo  da  atividade  A9  os  jogadores  precisam  organizar  as  peças  no 

tabuleiro  de  modo  que  satisfaçam  algum  dos  critérios  para  pontuar,  ação  principal  da 

atividade é organizar as peças, por este motivo ela foi incluída na categoria Analisar.  

A parte de simulação de algoritmos pode ser trabalhada através das práticas A5, 

A10,  A11  e  A12,  das  quais  A10  e  A12  além  de  trabalhar  com  algoritmos  também 

58 

 
 
 
 
 
 
desenvolvem conceitos de geometria (ângulo e propriedades de figuras como quadrado, 

triângulo e retângulo).  

A atividade A10 exige que o aluno construa algoritmos para desenhar polígonos 

no SuperLogo, logo o estudante precisa relembrar as características da figura solicitada, 

organizar a sequência de comandos que ele vai utilizar para então criar o algoritmo, sendo 

assim  o  ápice  da  atividade  é  a  criação  do  algoritmo,  o  que  justifica  a  atividade  se 

enquadrar na categoria Criar. 

Nas  atividades  A11  e  A12  o  aluno  irá  trabalhar  com  programação  em  blocos, 

estrutura que ele já utilizou nas atividades A4 e A5, conforme Thompson et al. (2008), 

quando um aluno resolve um problema utilizando um procedimento conhecido por ele, 

então  essa  questão  será  incluída  na  categoria  Aplicar,  o  que  de  fato  acontece  nas 

atividades A11 e A12. 

Quadro 8 – Alinhamento 3º ano 

3 º ano 

Diretriz Curricular SBC 
Objeto  de  conhecimento:  Definição  de 
problemas 

Habilidade  do  PC:  Identificar  problemas 
cuja  solução  é  um  processo  (algoritmo), 
definindo-os  através  de 
suas  entradas 
(recursos/insumos) e saídas esperadas. 

Alinhamento com a BNCC 
Objeto de conhecimento:  Procedimentos de 
cálculo  (mental  e  escrito)  com  números 
naturais: adição e subtração 

Habilidade relacionada: EF03MA05 

habilidades: 

Demais 
EF02MA10, 
EF05MA08, EF05MA12 e EF06MA04 

EF04MA03, 

EF02MA06, 
EF04MA06, 

Atividade Proposta 
A13 (CD) – Identificando operações 

Taxonomia de Bloom da atividade 
Entender 

Objeto  de  conhecimento: 
seleção 

  Algoritmos: 

Habilidade  do  PC:    Definir  e  executar 
algoritmos que incluam sequências, repetições 
seleções 
(iteração  definida)  e 
simples 
(descritos  em 
linguagem  natural  e/ou 
pictográfica)  para  realizar  uma  tarefa,  de 
forma independente e em colaboração. 
Atividades Propostas 
A9 (CP) – Jogo da velha com figuras geométricas 
A12 (CP) – Frozen 
A14 (CP) – O artista 

de 

conhecimento: 

Figuras 
(triângulo,  quadrado, 

Objeto 
geométricas  planas 
retângulo, trapézio e paralelogramo): 
reconhecimento e análise de características 
Habilidade relacionada: EF03MA15 

habilidades: 

EF01MA10, 
Demais 
EF04MA01,  EF05MA01,  EF06MA22  e 
EF08MA10 

Taxonomia de Bloom da atividade 
Analisar 
Aplicar 
Aplicar 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
As  habilidades  que  esperadas  dos  alunos  durante  o  3º  ano  são  a  definição  de 

problemas e trabalho com sequências e repetições simples em algoritmos, a proposta para 

o  desenvolvimento  destas  habilidades  está  relacionada  ao  conteúdo  de  números  e 

geometria.  

Com a atividade A13 o aluno vai aprimorar suas técnicas de cálculo (mental ou 

escrito), ou seja, estará lidando com problemas que são resolvidos através de algoritmos, 

ao mesmo tempo que sedimenta as ideias associadas à adição (reunir, juntar e acrescentar) 

e à subtração (retirar, comparar e diminuir). Para realizar a classificação dos problemas o 

aluno precisa relembrar as ideias envolvidas em cada operação, ação esta que classifica a 

atividade na categoria Entender.  

As atividades propostas para o objeto e conhecimento Algoritmos, são voltadas 

para a geometria, possibilitando ao aluno ampliar o conteúdo de geometria visto no ano 

anterior.  Com  relação  a  prática  A14,  o  discente  irá  aplicar  conceitos  de  geometria  já 

conhecidos por ele, e também trabalhará com uma estrutura de programação já conhecida, 

ou seja, ele vai aplicar procedimentos já conhecidos para resolver um problema parecido, 

o que torna esta atividade pertencente a categoria Aplicar.  

Quadro 9 – Alinhamento 4º ano 

4 º ano 

Diretriz Curricular SBC 
Objeto  de  conhecimento:      Estruturas  de 
dados estáticas: registros e vetores 

Habilidade  do  PC:      Compreender  que  a 
organização  dos  dados 
sua 
manipulação  (exemplo:  verificar  que  um 
baralho está completo dividindo por naipes, e 
seguida ordenando) 

facilita  a 

de 

leitura, 

decimal: 

estimativas, 

comprimento,  massa 
utilização 

Alinhamento com a BNCC 
Objeto  de  conhecimento:  Sistema  de 
numeração 
escrita, 
comparação e ordenação de números naturais 
de até cinco ordens. 
e 
Medidas 
capacidade: 
de 
instrumentos  de  medida  e  de  unidades  de 
medida convencionais mais usuais 
Habilidade  relacionada:  EF04MA01  e 
EF04MA20 
EF01MA05, 
Demais 
EF02MA03, 
EF01MA15, 
EF01MA09, 
EF03MA15, 
EF05MA25, 
EF03MA28, 
EF06MA33,  EF07MA36,  EF08MA27  e 
EF09MA23 

habilidades: 

Atividades Propostas  
A15 (CD) – Ordenando pesos 
A16(CD) – Fichas das operações 

Taxonomia de Bloom da atividade 
Analisar  
Analisar 

60 

 
 
 
 
 
 
 
Objeto  de  conhecimento:      Estruturas  de 
dados estáticas: registros e vetores 

Habilidade do  PC:    Dominar  o  conceito  de 
estruturas de dados estáticos homogêneos 
(vetores) através da realização de experiências 
com  materiais  concretos  (por  exemplo,  jogo 
da  senha  para  vetores  unidimensionais, 
batalha naval para matrizes) 

Objeto  de  conhecimento:  Propriedades  das 
operações  para  o  desenvolvimento  de 
diferentes estratégias de cálculo com números 
naturais  
Habilidade  relacionada:  EF04MA04  e 
EF04MA05 
Demais 
habilidades: 
EF05MA14, EF06MA16 e EF07MA20 

EF03MA28, 

Atividade Proposta 
A17 (CD) – Batalha naval das operações 

Taxonomia de Bloom da atividade 
Aplicar 

Objeto  de  conhecimento:      Estruturas  de 
dados estáticas: registros e vetores 

Habilidade  do  PC:  Dominar  o  conceito  de 
estruturas de dados estáticos heterogêneos 
(registros) 
experiências com materiais concretos. 
Atividade Proposta 
A18 (CD) – Você é o pesquisador 

realização 

através 

de 

da 

Objeto  de  conhecimento:  Diferenciação 
entre variáveis categóricas e variáveis 
e 
Coleta, 
numéricas. 
representação de dados de pesquisa realizada 
Habilidade relacionada: EF04MA28 
habilidades: 
Demais 
EF03MA28, EF05MA25, EF06MA33  

classificação 

EF02MA23, 

Taxonomia de Bloom da atividade 
Entender 

Objeto  de  conhecimento:  Algoritmos: 
repetição 

Habilidade  do  PC:  Definir  e  executar 
e 
incluem 
algoritmos  que 
repetições  (iterações  definidas  e  indefinidas, 
simples e aninhadas) para realizar uma tarefa, 
de forma independente e em colaboração.  

sequências 

Objeto  de  conhecimento:  Propriedades  das 
operações  para  o  desenvolvimento  de 
diferentes estratégias de cálculo com números 
naturais. 
Habilidade relacionada: EF04MA03 
Demais 
EF02MA07, 
EF06MA11, 
EF08MA10 e EF08MA11 

EF02MA01, 
EF05MA05, 
EF08MA05, 

EF03MA10, 
EF07MA05, 

habilidades: 

Atividade Proposta 
A19 (CD) – Ensinando a fazer contas 

Taxonomia de Bloom da atividade 
Aplicar 

Fonte: Elaborado pelo autor 

As  habilidades  do  PC  para  o  4º  ano  são  a  organização/ordenação  de  dados, 

trabalhar com dados homogêneos (vetores2), heterogêneos (registro3) e com algoritmos. 

Dentro da matemática o desenvolvimento de vetores é proposto através do jogo Batalha 

Naval, o discente vai desenvolver a habilidade de cálculo mental em conjunto com o uso 

2 Vetor é um agrupamento de variáveis, podem ser do mesmo tipo por exemplo: uma lista com 50 
nomes é um vetor com 50 posições, ou de diferentes tipos, por exemplo: uma matriz formada por 
coordenadas cartesianas.  
3 Registro é um conjunto de informações, por exemplo o registro Prova, contém o nome do aluno, série 
escolar e nota obtida. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  coordenadas  cartesianas  ao  ter  que  usar  uma  coordenada  na  horizontal  e  outra  na 

vertical ao indicar o alvo do seu disparo.  

O conceito de registro é aplicado na construção de uma tabela na atividade A18 

na qual o aluno vai reunir informações a respeito de seus colegas (data de nascimento, 

números de pessoas que moram na casa), e por meio dessa tabela ele pode analisar os 

dados da sala por exemplo quantas pessoas aniversariam no mesmo mês.  

Com a prática A19 a construção e execução de algoritmos é feita em colaboração, 

pois um estudante irá escrever os passos para realizar uma conta de adição ou subtração 

para um colega, e o que executar o algoritmo poderá corrigir caso perceba algum erro. 

Tanto  na  A15  quanto  na  A16  os  estudantes  trabalham  com  os  conceitos  de 

comparar  e  organizar,  no  caso  da  A15  ele  vai  organizar  os  pesos  e  na  A16  fichas 

numéricas, e para poder organizar os objetos em questão ele precisa comparar seus pesos 

ou valores. Ações características da categoria Analisar. 

A atividade A17 foi classificada na categoria Aplicar pelo fato do alunos ter que 

utilizar processos que ele já conhecem (técnicas de cálculo), porém em vez de utilizá-las 

na forma escrita, aplica apenas mentalmente. 

A  prática  A18  está  caracterizada  como  atividade  da  categoria  Entender  porque 

durante sua execução os estudantes necessitam anotar  várias informações a respeito de 

seus  colegas,  e  precisam  interpretar  essas  informações  para  obter  respostas  para  as 

questões propostas, ação esta que justifica a respectiva classificação da atividade. 

A atividade A19 foi indicada para a categoria Aplicar pelo fato de o discente ter 

que interpretar as informações dadas na forma de passos e ter que executá-los de forma 

correta para chegar ao resultado desejado 

Quadro 10 – Alinhamento 5º ano 

5 º ano 

Diretriz Curricular SBC 
Objeto  de  conhecimento:    Estruturas  de 
dados dinâmicas: listas e grafos. 

Habilidade do PC:  Conhecer o conceito de 
grafo, sendo capaz de identificar instâncias do 
mundo  real  e  digital  que  possam  ser 
representadas por grafos (por exemplo, redes 
sociais, mapas, etc) 

Alinhamento com a BNCC 
Objeto de conhecimento: Problemas: adição 
e  subtração  de  números  naturais  e  números 
racionais cuja representação decimal é finita 

Habilidade relacionada: EF05MA07 
habilidades: 
Demais 
EF08MA03 

EF04MA16 

e 

Atividade Proposta 
A20 (CD) – Encontrando o menor caminho 

Taxonomia de Bloom da atividade 
Analisar 

62 

 
 
 
 
 
 
 
Objeto  de  conhecimento:    Estruturas  de 
dados dinâmicas: listas e grafos. 

Habilidade do PC: Identificar, compreender 
e  comparar  diferentes  métodos  (algoritmos) 
de  busca  de  dados  em  listas  (sequencial, 
binária, hashing, etc.). 

Objeto  de  conhecimento:  Plano  cartesiano: 
coordenadas  cartesianas  (1º  quadrante)  e 
representação  de  deslocamentos  no  plano 
cartesiano 
Habilidade relacionada: EF05MA014 
Demais 
habilidades: 
EF03MA04 e EF06MA01 

EF03MA01, 

Atividade Proposta 
A21 (CD) – Batalha naval 

Taxonomia de Bloom da atividade 
Analisar 

Fonte: Elaborado pelo autor 

No  5º  ano  o  conceito  de  grafo  é  introduzido,  dentro  da  sala  de  aula  é  possível 

aplicá-lo em geometria através de mapas como é feito na atividade A20, nela o aluno deve 

procurar o menor caminho entre dois pontos e aplicam em conjunto a soma entre números 

racionais  na  forma  decimal.  A  prática  A21  trabalha  com  a  aplicação  de  algoritmos  de 

busca, utilizando 3 jogos de Batalha naval, no qual o conceito de coordenadas cartesianas 

é trabalhado. 

Ao trabalhar com a A20 os estudantes tem que analisar diversos caminhos, para 

isso precisam separar suas diferentes rotas existentes e comparar os valores para encontrar 

a mais curta. Ao desenvolver a A20 os alunos trabalham com três métodos de busca e ao 

final  precisam  saber  quais  as  principais  diferenças  entre  eles  comparando-os  para 

identificar qual o mais eficiente.  

Logo  percebe-se  que  em  ambas  as  atividades  os  discentes  fazem  comparações 

para  chegar  a  uma  conclusão  e  como  a  ação  de  comparar  é  característica  da  categoria 

Analisar, isso justifica a classificação da A20 e A21. 

Quadro 11 – Alinhamento 6º ano 

6 º ano 

Diretriz Curricular SBC 

Objeto de conhecimento: Introdução à 
generalização    

Habilidade  do  PC:  Identificar  que  um 
algoritmo pode ser uma solução genérica para 
um  conjunto  de  instâncias  de  um  mesmo 
problema,  e  usar  variáveis  (no  sentido  de 
parâmetros) para descrever soluções genéricas 

Alinhamento com a BNCC 
Objeto de conhecimento: Operações (adição, 
e 
subtração,  multiplicação, 
potenciação)  com  números  naturais.  Divisão 
euclidiana   

divisão 

Habilidade relacionada: EF06MA03 

habilidades: 

Demais 
EF07MA06, 
EF07MA18, 
EF08MA10, EF08MA11 e EF09MA15 

EF07MA07, 
EF07MA26, 

EF03MA10, 
EF07MA15, 
EF07MA28, 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividades Propostas 
A22 (CD) – Conhecendo sequências 
A23 (CD) – Números Binários 

Taxonomia de Bloom da atividade 
SC 
Aplicar 

Objeto de conhecimento: Linguagem visual 
de programação 

Objeto  de  conhecimento:  Fluxograma  para 
determinar a paridade de um número natural. 
Múltiplos e divisores de um número natural    

Habilidade  do  PC:  Utilizar  uma  linguagem 
visual para descrever soluções de problemas 
envolvendo  instruções  básicas  de  processos 
(composição, repetição e 
seleção). 

Habilidade  relacionada:  EF06MA04  e 
EF06MA05 
Demais 
EF07MA26, 
EF08MA16 e EF09MA15 

EF07MA07, 
EF08MA10, 

habilidades: 

EF07MA28, 

Atividades Propostas 
A24 (CD) – Descobrindo múltiplos 

Taxonomia de Bloom da atividade 
SC 

Fonte: Elaborado pelo autor 

No  6º  ano  os  alunos  ainda  não  possuem  conhecimento  de  álgebra  (uso  de 

variáveis), por isso a atividade A22 trabalha com sequências numéricas, com o objetivo 

de levar os alunos a explorarem as sequências dadas e a elaborarem uma regra (algoritmo) 

que possa determinar um termo qualquer ou ausente na sequência.  

Na atividade A23 o conteúdo de potenciação é explorado no uso de códigos com 

números binários, é proposto aos estudantes que decifrem qual o número está escrito em 

um código simbólico, no qual os símbolos correspondem a 1s e 0s, logo o foco maior da 

atividade é fazer a conversão da mensagem na forma simbólica para a numérica e então 

utilizar o algoritmo já conhecido para escrever o número binário na base decimal, como 

o  discente  estará  implementando  um  procedimento  já  conhecido  por  ele  em  outro 

contexto isso faz com que a atividade seja classificada na categoria Aplicar.  

O  desenvolvimento  da  programação  visual  é  feito  pelo  uso  de  fluxogramas  na 

A24, em que os alunos expõem os passos a serem seguidos para determinar quando um 

número é múltiplo de outro número em questão. 

64 

 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 12 – Alinhamento 7º ano 

7 º ano 

Diretriz Curricular SBC 
Objeto  de  conhecimento:  Técnicas  de 
solução de problemas: decomposição e reuso 

Habilidade do PC: Depurar a solução de um 
problema  para  detectar  possíveis  erros  e 
garantir sua corretude.  

Alinhamento com a BNCC 

Objeto 
regulares: quadrado e triângulo equilátero    

conhecimento: 

Polígonos 

de 

Habilidade relacionada: EF07MA28  

habilidades: 

EF01MA08, 
Demais 
EF02MA07, 
EF03MA08, 
EF03MA07, 
EF03MA24,  EF08MA06,  EF08MA08  e 
EF08MA16 

Atividades Propostas 
A25 (CP) – Desenhando polígonos regulares 
A26 (CP) – Desenhando figuras 

Taxonomia de Bloom da atividade 
Criar 
Aplicar 

Objeto  de  conhecimento:  Técnicas  de 
solução de problemas: decomposição e reuso 
Habilidade do PC: Identificar subproblemas 
comuns 
a 
possibilidade do reuso de soluções. 

em  problemas  maiores 

e 

de 

conhecimento: 

Objeto 
regulares: quadrado e triângulo equilátero    
Habilidade relacionada: EF07MA28 

Polígonos 

Demais habilidades: EF01MA08, 
EF02MA07, EF03MA07, EF04MA06, 
EF04MA15, EF05MA05, EF06MA05, 
EF06MA26, EF08MA03  

Atividade Proposta 
A27 (CP) – Desafio das Bandeiras 

Taxonomia de Bloom da atividade 
Aplicar 

Fonte: Elaborado pelo autor 

A habilidade de depurar a solução de um problema pode ser trabalhada através da 

atividade A25. Ela consiste na construção de polígonos regulares no software SuperLogo, 

o  aluno  vê  na  tela  o  resultado  do  algoritmo  criado  por  ele,  e  se  o  resultado  não  é  o 

esperado, o aluno pode verificar seu algoritmo e procurar pelo erro e reaplicá-lo, assim 

se foi escrito o algoritmo para que fosse desenhado um hexágono na tela e o programa 

gerou outra figura, o estudante terá que buscar o que houve de errado. A atividade A25 

possui a mesma estrutura da A10, mas com a ampliação para explorar características de 

polígonos  regulares,  logo  a  justificativa  para  ela  se  enquadrar  na  categoria  Criar  é  a 

mesma da A10.  

Complementar  a  atividade  A25  tem-se  a  A26  em  que  o  aluno  vai  trabalhar 

praticamente com as mesmas figuras porem utilizando o Scratch. A prática A27 trabalha 

com conceitos de geometria ao desafiar os alunos a recriarem bandeiras no Scratch, logo 

eles colocaram em prática seus conhecimentos sobre polígonos e ângulos na composição 

de figuras (bandeiras). As atividades  A26 e A27 pertencem a categoria Aplicar porque 

65 

 
 
 
 
 
 
 
ambas fazem com que os estudantes apliquem conceitos que eles já estudaram em outras 

atividades, contudo, mudando o contexto em que fará uso de tais contextos.   

Quadro 13 – Alinhamento 8º ano 

8 º ano 

Diretriz Curricular SBC 
Objeto  de  conhecimento:  Técnicas  de   
solução de problemas: recursão 

Alinhamento com a BNCC 

Objeto  de 
recursivas e não recursivas     

conhecimento:  Sequências 

Habilidade do PC: Identificar o conceito de 
recursão em diversas áreas (Artes, Literatura, 
Matemática etc.).  

Habilidade relacionada: EF08MA10  

Demais habilidades: EF07MA14 

Atividades Propostas  
A28 (CD) – Sequência de Fibonacci 
A29(CP) – Donald no país da Matemágica 

Taxonomia de Bloom da atividade 
Criar 
SC 

Objeto  de  conhecimento:  Técnicas  de   
solução de problemas: recursão 

Objeto  de 
recursivas e não recursivas     

conhecimento:  Sequências 

Habilidade do  PC:  Empregar  o  conceito  de 
recursão, para a compreensão mais profunda 
de 
solução 
da 
decomposição de problemas. 

técnica 

através 

de 

Habilidade relacionada: EF08MA11 

habilidades: 

Demais 
EF02MA09, 
EF04MA11 e EF04MA12 

EF02MA10, 

EF01MA10, 
EF03MA10, 

Atividade Proposta 
A30 (CD) – Aritmética com álgebra: as letras como 
números 

Taxonomia de Bloom da atividade 
SC 

Fonte: Elaborado pelo autor 

No  8º  ano  as  habilidades  do  PC  estão  voltadas  para  a  inserção  de  sequências 

recursivas, o que justifica a escolha da prática A28 que leva os alunos a investigar uma 

situação  problema  e  perceberem  que  a  resposta  ao  problema  gera  a  sequência  de 

Fibonacci, em conjunto com esta atividade temos a A29 que explica vários aspectos da 

matemática  de  forma  lúdica  e  prática,  inclusive  o  tema  de  sequências  recursivas  e  a 

relação  da  sequência  de  Fibonacci  com  a  proporção  áurea,  exibindo  como  elas  estão 

interligadas e presentes em várias áreas como a arquitetura, arte e na natureza. 

Ao  resolver  o  problema  proposto  na  A28  os  estudantes  precisam  formular 

estratégias  de  resolução,  ou  seja,  estão  elaborando  hipóteses  sobre  o  método  que  vão 

utilizar para resolver, além disso durante a resolução problema eles analisam a relação 

entre os números podendo criar uma regra para poder obter os termos faltantes. Percebe-

se  fortemente  a  presença  dos  verbos  elaborar  hipóteses  e  criar,  o  que  embasa  a 

classificação desta atividade na categoria Criar.  

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Quadro 14 – Alinhamento 9º ano 

9 º ano 

Diretriz Curricular SBC 
Objeto  de  conhecimento:    Estruturas  de 
dados: grafos e árvores 

Alinhamento com a BNCC 
Objeto  de  conhecimento:  Não  há  conteúdo 
relacionado no respectivo ano escolar.    

Habilidade  do  PC:  Formalizar  os  conceitos 
de grafo e árvore 

Habilidade relacionada: não encontrada  

Demais 
EF04MA16 

habilidades: 

EF02MA13 

e 

Atividade Proposta 
A31 (CD) – Matemática em toda parte II 

Taxonomia de Bloom da atividade 
SC 

Objeto  de  conhecimento:  Técnica  de 
construção de algoritmos: Generalização 

Objeto  de  conhecimento: 
diretamente  proporcionais 
inversamente proporcionais      

  Grandezas 
e  grandezas 

Habilidade  do  PC:  Identificar  problemas 
similares  e  a  possibilidade  do  reuso  de 
soluções, usando a técnica de generalização. 

Habilidade relacionada: EF09MA08  

habilidades: 

EF04MA12, 
Demais 
EF05MA09,  EF06MA13,  EF07MA06  e 
EF07MA18 

Atividades Propostas 
A32 (CD) – Razões e proporções 

Taxonomia de Bloom da atividade 
SC 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Um ponto importante a ser observado no Quadro 14, é o de que ao longo de todo 

o  9º  ano  não  foi  possível  encontrar  algum  objeto  de  conhecimento  ou  habilidade  que 

estivesse relacionada ao uso de grafos ou estrutura de árvore, contudo houve relação com 

habilidades  no  2º  ano  e  4º  ano  do Ensino  Fundamental,  as  mesmas  são  da  unidade  de 

geometria  e  trabalham  com  conceitos  de  mapa  e  descrição  da  localização  ou 

movimentação de objetos, conteúdos estes em que noções prévias de grafos podem ser 

utilizadas.  

Foi  proposta  a  A31,  uma  sequência  de  atividades  que  exploram  exercícios 

referentes ao conteúdo de grafos, a prática também contempla uma aplicação prática do 

tema, mostrando como o conceito de grafo pode ser utilizado na organização da coleta de 

lixo em uma cidade. 

A parte de generalização é aplicada através do estudo de grandezas diretamente 

proporcionais,  utilizando  situações  problema,  como  cálculo  de  velocidade,  escalas  e 

densidade demográfica nas quais o conceito de razão entre grandezas é necessário para 

sua resolução o estudante aplica um conceito matemático em diferentes situações, ou seja, 

faz a reutilização de uma técnica de cálculo em diferentes contextos.    

67 

 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 Com relação ao documento Diretrizes para o ensino de Computação na Educação 

Básica, não foi possível fazer o alinhamento de todas as habilidades do PC com a BNCC 

devido às mesmas serem de conteúdos propriamente computacionais não sendo possível 

correlacioná-las  ou  inseri-las  dentro  de  práticas  na  sala  de  aula.  A  lista  completa  com 

todas as habilidades relativas ao PC apontadas pelo documento encontra-se no Anexo I. 

Ao  todo foram  propostas  32  atividades,  desse  total  31,25%  são  de  computação 

plugada e 68,75% são de computação desplugada, essa grande diferença é resultado  da 

busca por práticas que necessitassem de materiais de fácil acesso pelo fato da computação 

desplugada  ser  uma  metodologia  de  fácil  implementação  em  sala  de  aula,  pois  não 

necessita de dispositivos eletrônicos, podendo assim ser uma metodologia utilizável em 

qualquer ambiente escolar. 

Do  total  de  atividades  propostas,  56,25%  são  de  demais  autores,  tendo  sido 

retiradas de sites e livros, e 43,75% são de própria de autoria. No documento Diretrizes 

para  o  ensino  de  computação  na  Educação  Básica,  existem  no  total  45  habilidades 

referentes ao PC, das quais foram contempladas 21 habilidades no alinhamento com o 

currículo da BNCC, as demais habilidades explicitadas no documento SBC não puderam 

ser  alinhadas  por  serem  conteúdos  próprios  de  computação,  não  sendo  possível  sua 

implementação junto as aulas de matemática. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5  CONSIDERAÇÕES FINAIS E TRABALHOS FUTUROS 

Neste trabalho foi proposto o alinhamento entre o atual currículo de Matemática 

a  nível  de  EF  fornecido  pela  BNCC  e  o  currículo  de  Computação  norteado  pelo 

documento Diretrizes para o ensino de Computação na Educação Básica. 

Os resultados da Revisão Sistemática demonstram que houve um grande aumento 

no número de pesquisas com foco na temática PC e Matemática, apontando o software 

Scratch como uma tendência em relação ao tipo de ferramenta computacional utilizada 

no processo de ensino de programação.  

Na  Revisão  Sistemática  é  possível  identificar  que  há  um  número  reduzido  de 

pesquisadores  próprios  da  área  de  Matemática  no  desenvolvimento  de  trabalhos  que 

explorem  o  PC  dentro  da  disciplina  de  matemática,  concluindo  sobre  isso  que  a 

divulgação do vínculo existente entre as duas áreas se faz necessária, o que corrobora o 

desenvolvimento deste trabalho. 

A sistematização da relação entre as habilidades das duas áreas tem como objetivo 

nortear educadores e escolas na elaboração de seus currículos, servindo de referencial, 

apontando em quais habilidades da BNCC é possível inserir as habilidades do PC, pois 

no processo de pesquisa de fundamentação teórica e Revisão Sistemática não encontrou-

se nenhum trabalho que trouxe-se resultado similar ao do presente trabalho.  

Também  teve  como  objetivo  propor  atividades  que  servem  de  subsídio  aos 

docentes na tarefa de desenvolvimento das habilidades do PC em sala de aula, habilidades 

estas  que  permitem  aos  alunos  o  aprimoramento  da  capacidade  de  resolução  de 

problemas.  

Em relação ao uso da Taxonomia de Bloom, a maior parte das atividades foram 

classificadas na categoria Aplicar, sendo um total de 31,25%, isto acontece pelo fato dos 

alunos  na  maior  parte  das  práticas  aplicarem  processos  já  conhecidos  por  eles,  por 

exemplo as atividades de computação plugada A4 e A12 são baseadas na mesma estrutura 

de programação (programação em blocos).  

A  atividade  A4  desenvolve  a  orientação  espacial  e  a  prática  A12  explora  as 

características de figuras geométricas, em ambas os alunos possuem conhecimento sobre 

o  conteúdo  matemático,  contudo  estarão  aplicando  seus  conhecimentos  em  uma  nova 

perspectiva, situação esta que atende a definição dada por Thompson et al.(2008).   

Com  as  mudanças  sociais,  culturais,  e  tecnológicas  faz-se  necessário  que  o 

educador também mude sua prática em sala, utilizando a maior gama possível de recursos 

69 

 
 
 
 
 
didáticos  disponíveis  ao  seu  alcance,  justificando  assim  a  escolha  de  diferentes 

metodologias de ensino nas atividades propostas, não priorizando um único método de 

ensino, prezando além de tudo a individualidade do aluno.  

Este trabalho poderá ser utilizado como fonte de pesquisa fomentando em outros 

educadores a busca pelo desenvolvimento de novas atividades que propiciem a inclusão 

do PC na educação de seus alunos para que os mesmos estejam mais capacitados para a 

resolução dos problemas que encontrarem utilizando-se da matemática e das habilidades 

adquiridas através das atividades propostas. 

Como  trabalho  futuro  pretende-se  a  aplicação  das  atividades  propostas  para 

verificar  a  sua  contribuição  na  assimilação  das  habilidades  relacionadas  ao  PC  pelos 

estudantes,  e  como  instrumento  de  validação  a  organização  sistemática  proposta  neste 

trabalho.  

Também pretende-se pesquisar a opinião dos professores de matemática das redes 

municipal  e  estadual,  e  de  profissionais  da  área  de  computação  quanto  à  proposta  de 

sistematização dos componentes curriculares e atividades apresentadas neste trabalho, e 

coletar sugestões para que seja feito um aprimoramento da estrutura da presente proposta. 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

ANDERSON, L. W.; KRATHWOHL, D. R. A taxonomy for learning, teaching and 
assessing: a revision of Bloom’s taxonomy or educational objectives. New York: Longman, 
2001. Disponível em:  https://www.depauw.edu/files/resources/krathwohl.pdf. Acesso em: 
10 maio 2018. 

ARAUJO, L. G. J.; SANTANA, B. L.; BITTENCOURT, R. A. Computação e 
Comunidade: Livro do Professor. Feira de Santana: Edição do Autor, 2019. 149p. ISBN 
978-65-901321-4-7. 

ASTOLFI, J. P.; DEVELAY, M. A didática das ciências. 15. ed. Campinas: Papirus, 
2011. 

BARCELOS, T.; BORTOLETTO, R.; ANDRIOLI, M. G. Formação online para o 
desenvolvimento do pensamento computacional em professores de Matemática. In: 
CONGRESSO BRASILEIRO DE INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO, 5., 2016, 
Uberlândia. Anais [...]. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2016. p. 
1228-1237. 

BARCELOS, T. et al. Relações entre o pensamento computacional e a Matemática: 
uma revisão sistemática da literatura. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE 
INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO, 4., 2015, Maceió. Anais [...]. Maceió: Sociedade 
Brasileira de Computação, 2015. p. 1369-1378. 

BELL, T.; WITTEN, I. H.; FELLOWS, M. Computer Science Unplugged: ensinando 
Ciência da Computação sem o uso do computador. Tradução coordenada por Luciano 
Porto Barreto. [S. l.: s. n.], 2011.  

BORDINI, A. et al. Computação na educação básica no Brasil: o estado da 
arte. Revista de Informática Teórica e Aplicada, [s. l.], v. 23, n. 2, p. 210-238, 3 dez. 
2016.  

BORDINI, A. et al. Desdobramentos do pensamento computacional no Brasil. In: 
CONGRESSO BRASILEIRO DE INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO, 5.; SIMPÓSIO 
BRASILEIRO DE INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO, 27., 2016, Uberlândia. Anais 
[...]. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2016. p. 200-209. 

BRACKMANN, C. P. Desenvolvimento do pensamento computacional através de 
atividades desplugadas na educação básica. 2017. 226 f. Tese (Doutorado em 
Informática na Educação) – Centro Interdisciplinar de Novas Tecnologias na Educação, 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2017. 

BRACKMANN, C. P. Mapa da Turma da Mônica. Pensamento Computacional 
Brasil, 2019. 1 jogo eletrônico. Disponível em: 
http://www.computacional.com.br/index.html#atividades. Acesso em: 5 dez. 2019. 

BRASIL. Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas 
Educacionais Anísio Teixeira. Matriz de Referência ENEM. [Brasília]: Ministério da 
Educação, 2009. Disponível em: 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/downloads/2012/matriz_referencia_
enem.pdf. Acesso em: 12 maio 2018. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica. Base Nacional 
Comum Curricular. Brasília: MEC, 2017. Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.
pdf. Acesso em: 20 maio 2018. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros 
Curriculares Nacionais: Matemática. 3º e 4º ciclos do Ensino Fundamental. Brasília: 
MEC, 1998.  

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. 
Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. Brasília: MEC, 2000.    

BUNDY, A. Computational thinking is pervasive. Journal of Scientific and Practical 
Computing, v. 1, p. 67-69, 2007. 

CODE STUDIO. Angry Birds. 1 jogo eletrônico. Acesso através da iniciativa 
Programaê! Disponível em: 
https://studio.code.org/hoc/1?utm_campaign=HoraDoCodigo&utm_source=programae
&utm_term=AngryBirds. Acesso em: 15 jul. 2019. 

CODE STUDIO. Artista. 1 jogo eletrônico. Acesso através da iniciativa Programaê! 
Disponível em: https://studio.code.org/s/artist/stage/1/puzzle/1. Acesso em: 15 jul. 
2019. 

CODE STUDIO. Frozen. 1 jogo eletrônico. Acesso através da iniciativa Programaê! 
Disponível em: https://studio.code.org/s/frozen/stage/1/puzzle/1. Acesso em: 15 jul. 
2019. 

CODE STUDIO. Star Wars (blocks). 1 jogo eletrônico. Acesso através da iniciativa 
Programaê! Disponível em: 
https://studio.code.org/s/starwarsblocks/stage/1/puzzle/1?utm_source=programae&utm_
campaign=HoraDoCodigo&utm_term=StarWarsBlocos. Acesso em: 15 jul. 2019. 

COSTA, E. J. F.; CAMPELO, C. E. C.; CAMPOS, L. M. R. S. Classificação automática 
de questões problema de Matemática para aplicações do pensamento computacional na 
educação. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO, 
7., 2018, Fortaleza. Anais [...]. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 
2018. p. 569-578. 

COSTA, E. J. F.; CAMPOS, L. M. R. S.; GUERRERO, D. D. S. Pensamento 
computacional na educação básica: uma análise da relação de questões de Matemática 
com as competências do pensamento computacional. In: CONGRESSO BRASILEIRO 
DE INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO, 5., 2016, Uberlândia. Anais [...]. Porto Alegre: 
Sociedade Brasileira de Computação, 2016. p. 1060-1059. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CSTA; ISTE. Computational thinking teacher resources. 2011. Disponível em: 
https://id.iste.org/docs/ct-documents/ct-teacher-resources_2ed-pdf.pdf?sfvrsn=2. Acesso 
em: 15 jan. 2018.  

CURZON, P. et al. Introducing teachers to computational thinking using unplugged 
storytelling. In: WORKSHOP IN PRIMARY AND SECONDARY COMPUTING 
EDUCATION, 9., 2014, Berlin. Proceedings [...]. New York: ACM, 2014. p. 89-92. 
Disponível em: http://dl.acm.org/citation.cfm?doid=2670757.2670767. Acesso em: 20 
maio 2017. 

DONALD no país da matemágica. Direção: Hamilton Luske, Wolfgang Reitherman, 
Les Clark e Joshua Meador. United States: [s. n.], 1959. 1 vídeo (27 min.). Publicado 
pelo canal Educação Documentários em 01 maio 2013. Disponível em: 
https://www.youtube.com/watch?v=wbftu093Yqk. Acesso em: 21 jan. 2019. 

FERRAZ, A. P. C. M.; BELHOT, R. V. Taxonomia de Bloom: revisão teórica e 
apresentação das adequações do instrumento para definição de objetivos 
instrucionais. Gestão e Produção, [s. l.], v. 17, n. 2, p. 421-431, 2010.  

FRANÇA, M. V. D. Matemática: sequência de Fibonacci. UOL Educação, [20--]. 
Planos de aula. Disponível em: https://educacao.uol.com.br/planos-de-
aula/medio/matematica-sequencia-de-fibonacci.htm. Acesso em: 21 jan. 2019. 

GALHARDI, A. C.; AZEVEDO, M. M. Avaliações de aprendizagem: o uso da 
taxonomia de Bloom. In: WORKSHOP DE PÓS-GRADUAÇÃO E PESQUISA DO 
CENTRO PAULA SOUZA, 8., 2013, São Paulo. Anais [...]. São Paulo: Centro Paula 
Souza, 2013. p. 237-247. Tema: Sistemas produtivos: da inovação à sustentabilidade. 
Disponível em: http://www.portal.cps.sp.gov.br/pos-graduacao/workshop-de-pos-
graduacao-e-pesquisa/008-workshop-
2013/trabalhos/educacao_corporativa/121728_237_247_FINAL.pdf. Acesso em: 10 
maio 2018.  

INEP. Itens liberados de Matemática. Programa da OCDE para Avaliação 
Internacional de Alunos – PISA. Brasília: INEP, [20--?]. Disponível em: 
http://download.inep.gov.br/download/internacional/pisa/Itens_Liberados_Matematica.
pdf. Acesso em: 30 maio 2018. 

INEP. Enem. Prova [do] Enem 2005. 2005. Prova 1 amarela. Disponível em: 
http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/provas/2005/2005_amarela.pdf. 
Acesso em: 31 maio 2018.  

JÚNIOR, J. F. R. A taxonomia de objetivos educacionais: um manual para o usuário. 
2. ed. Brasília: Ed. UnB, 1997. 

KITCHENHAM, B. Procedures for performing systematic reviews. Keele: Keele 
University, 2004. Joint Technical Report. Keele University Technical Report TR/SE-
0401. NICTA Technical Report 0400011T. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KRATHWOHL, D. R. A revision of Bloom’s Taxonomy: an overview. Theory Into 
Practice, [s. l.], v. 41, n. 4, p. 212-218, Nov. 2002. Disponível em: 
https://www.depauw.edu/files/resources/krathwohl.pdf. Acesso em: 20 jun. 2018. 

MARQUES, M. et al. Uma proposta para o desenvolvimento do pensamento 
computacional integrado ao ensino de Matemática. In: CONGRESSO BRASILEIRO 
DE INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO, 6.; SIMPÓSIO BRASILEIRO DE 
INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO, 28., 2017, Recife. Anais [...]. Porto Alegre: 
Sociedade Brasileira de Computação, 2017. p. 314-323. 

MARTINEZ, J. H. Novas tecnologias e o desafio da educação. In: TEDESCO, J. C. 
Educação e novas tecnologias: esperança ou incerteza? São Paulo: Cortez, 2004. p. 95-
108. 

MARTINS, E. Plano de aula: descobrindo múltiplos. Nova Escola, [201-?]. Plano de 
aula de Matemática com atividades para 6º ano do Fundamental sobre ampliar os 
conhecimentos sobre múltiplos de números naturais. Disponível em: 
https://novaescola.org.br/plano-de-aula/778/descobrindo-multiplos#modo-slide. Acesso 
em: 23 nov. 2018. 

MATEMÁTICA em toda parte 2: Matemática na cidade. Rio de Janeiro: Segunda-Feira 
Filmes, [20--?]. 1 vídeo (12 min). Publicado no Portal dos Professores de Matemática. 
Disponível em: http://professoresdematematica.com.br/matematica-em-toda-parte-2-
matematica-na-cidade.html. Acesso em: 21 jan. 2019. 

MELO, D. S. et al. Robô Euroi: jogo de estratégia matemática para exercitar o 
pensamento computacional. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE INFORMÁTICA NA 
EDUCAÇÃO, 7.; SIMPÓSIO BRASILEIRO DE INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO, 
29., 2018, Fortaleza. Anais [...]. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 
2018. p. 685-694. 

MESTRE, P. A. A. O uso do pensamento computacional como estratégia para 
resolução de problemas matemáticos. 2017. 91 f. Dissertação (Mestrado em Ciência 
da Computação) – Centro de Engenharia Elétrica e Informática, Universidade Federal 
de Campina Grande, Campina Grande, 2017. 

MESTRE, P. A. A. et al. Pensamento computacional: um estudo empírico sobre as 
questões de matemática do PISA. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE 
INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO, 4., 2015, Maceió. Anais [...]. Maceió: Sociedade 
Brasileira de Computação, 2015. p. 1281-1289. 

NOVA ESCOLA. c2019. Plano de aula, padrões e sequências. Disponível em: 
https://novaescola.org.br/plano-de-aula/287/padroes-e-sequencias#slide- 1. Acesso em: 
5 dez. 2019. 

NUNES, D. J. Ciências da Computação na educação básica. Jornal da Ciência, [s. l.], 
9 set. 2011. 

OLIVEIRA, L. C. G. Plano de aula: plano de ampliação: vamos desenhar! Nova 
Escola, 2019. Plano de aula de Matemática com atividades para 9º ano do Fundamental 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sobre utilizar a proporção para compreender o conceito de escala e criar um desenho. 
Disponível em: https://novaescola.org.br/plano-de-aula/1436/plano-de-ampliacao-
vamos-desenhar#slide-1. Acesso em: 20 jan. 2019. 

PAES, C. et al. Estratégias de tutoria em um curso à distância de programação para 
alunos do Ensino Médio. In: WORKSHOP DE EDUCAÇÃO EM COMPUTAÇÃO, 
16., 2010, Belo Horizonte. Anais [...]. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de 
Computação, 2010. p. 1445-1448. 

PAIVA, F. et al. Uma experiência piloto de integração curricular do raciocínio 
computacional na educação básica. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE 
INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO, 4.; CONFERÊNCIA LATINO-AMERICANA DE 
OBJETOS E TECNOLOGIAS DE APRENDIZAGEM, 10., 2015, Maceió. Anais 
[...]. Maceió: Sociedade Brasileira de Computação, 2015. p. 1300-1309. 

PINHEIRO, F. M. Plano de aula: padrões e sequências. Nova Escola, [201-?]. Plano de 
aula de Matemática com atividades para 6º do Fundamental sobre investigar o padrão de 
uma sequência, para determinar o termo faltante na sua continuidade e expressar um 
termo qualquer, verbalmente e por escrito, utilizando escrita não algébrica. Disponível 
em: https://novaescola.org.br/plano-de-aula/287/padroes-e-sequencias#slide- 1.Acesso 
em: 24 nov. 2018. 

PINTO, N. B. Marcas históricas da Matemática moderna no Brasil. Revista Diálogo 
Educacional, Curitiba, v. 5, n. 16, p. 25-38, dez. 2005. 

SALES, S. B. et al. Utilizando Scratch e Arduino como recursos para o ensino da 
Matemática. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO, 
6.; WORKSHOP DE INFORMÁTICA NA ESCOLA, 23., 2017, Recife. Anais [...]. 
Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2017. p. 538-547. 

SAMPAIO, S. S. S. et al. Classificação de questões de Matemática nas diferentes 
competências da Matemática e do pensamento computacional. In: CONGRESSO 
BRASILEIRO DE INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO, 7., 2018, Fortaleza. Anais [...]. 
Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2018. p. 759-767. 

SANTOS, G. P.; MAFRA, J. R. S. O pensamento computacional e as tecnologias da 
informação e comunicação: como utilizar recursos computacionais no ensino da 
Matemática? In: CONGRESSO BRASILEIRO DE INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO, 
7., 2018, Fortaleza. Anais [...]. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 
2018. p. 679-688. 

SÃO PAULO (Estado). Secretaria da Educação. Caderno do aluno. São Paulo: 
SEE/SP, 2009. v. 1. 

SBC. Diretrizes para o ensino de Computação na educação básica. Porto Alegre, 
2018. Disponível em: https://www.sbc.org.br/documentos-da-sbc/send/131-curriculos-
de-referencia/1177-diretrizes-para-ensino-de-computacao-na-educacao-basica. Acesso 
em: 20 ago. 2018. 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SBC. Referenciais de formação em Computação: educação básica. Porto Alegre, 
2017. Documento aprovado pela Comissão de Educação e apresentado no CSBC 2017 
durante as Assembleias do WEI e da SBC. Disponível em:  
https://www.sbc.org.br/files/ComputacaoEducacaoBasica-versaofinal-julho2017.pdf.  
Acesso em: 04 nov. 2017. 

SCAICO, P. D. et al. Um relato de experiências de estagiários da licenciatura em 
Computação com o ensino de Computação para crianças. Renote, [s. l.], v. 10, n. 3, p. 
1-10, dez. 2012. Disponível em: http://dx.doi.org/10.22456/1679-1916.36377. Acesso 
em: 15 jul. 2019. 

SILVA, N. et al. Raciocínio lógico nas escolas: uma introdução ao ensino de algoritmos 
de programação. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE INFORMÁTICA NA 
EDUCAÇÃO, 6., 2017, Recife. Anais [...]. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de 
Computação, 2017. p. 1011-1020. 

SILVA, R. L. O jogo da velha com figuras geométricas: um estudo do jogo como 
recurso didático para o ensino da geometria nos anos iniciais. In: ENCONTRO 
BRASILEIRO DE ESTUDANTES DE PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO 
MATEMÁTICA, 19., 2015, Juiz de Fora. Anais [...]. [Juiz de Fora: UFJF], 2015. Tema: 
As relações do ensino de Matemática e a sala de aula. Disponível em: 
http://www.ufjf.br/ebrapem2015/files/2015/10/gd1_Regina_Silva-D1.pdf. Acesso em: 
23 ago. 2018. 

SILVA, T. R. et al. Oficinas itinerantes de Scratch e computação desplugada para 
professores como apoio ao ensino de Computação: um relato de experiência. In: 
CONGRESSO BRASILEIRO DE INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO, 3.; 
WORKSHOP DE INFORMÁTICA NA ESCOLA, 20., 2014, Dourados. Anais [...]. 
Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2014. p. 380-389. 

SOUZA, D. S. M. et al. Lightbot logicamente: um game lúdico amparado pelo 
pensamento computacional e a Matemática. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE 
INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO, 7.; WORKSHOP DE INFORMÁTICA NA 
ESCOLA, 24., 2018, Fortaleza. Anais [...]. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de 
Computação, 2018. p. 61-69. 

TAVARES, C. A. G.; SALVADOR, L. N.; VIOLA, D. N. O raciocínio computacional 
para a educação básica: considerações sobre o ensino de análise combinatória e 
probabilidade. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE INFORMÁTICA NA 
EDUCAÇÃO, 6.; WORKSHOP DE INFORMÁTICA NA ESCOLA, 23., 2017, 
Recife. Anais [...]. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2017. p. 558-
567. 

THE ROYAL SOCIETY. Shut down or restart?: the way forward for computing in 
UK schools. London: The Royal Society, 2012. Disponível em: 
https://royalsociety.org/~/media/education/computing-in-schools/2012-01-12-
computing-in-schools.pdf. Acesso em: 27 abr. 2018. 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
THOMPSON, E. et al. Bloom’s taxonomy for CS assessment. In: AUSTRALASIAN 
COMPUTING EDUCATION CONFERENCE, 10., 2008, Wollongong. Proceedings 
[…]. [Darlinghurst: Australian Computer Society], 2008. v. 78, p. 155-161. 

WHALLEY, J. L. et al. An australasian study of reading and comprehension skills in 
novice programmers, using the bloom and SOLO taxonomies. In: AUSTRALASIAN 
CONFERENCE ON COMPUTING EDUCATION, 8., 2006, Hobart. Proceedings 
[…]. [Darlinghurst: Australian Computer Society], 2006. v. 52, p. 243-252. 

WING, J. Computational thinking. Communications of the ACM, v. 49, n. 3, p. 33-35, 
2006. 

WING, J. Computational thinking. [Pittsburgh], 2007. Arquivo disponível no diretório 
da School of Computer Science/Carnegie Mellon University. Disponível em: 
http://www.cs.cmu.edu/afs/cs/usr/wing/www/Computational_Thinking.pdf. Acesso em: 
26 abr. 2018. 

WING, J. M. Computational thinking: what and why? 17 Nov. 2010. Disponível em: 
http://www.cs.cmu.edu/~CompThink/resources/TheLinkWing.pdf. Acesso em: 26 abr. 
2018. 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – ATIVIDADES PROPOSTAS 

Nesta seção estão detalhadas as atividades sugeridas para o desenvolvimento das 

habilidades do PC em conjunto com as habilidades de matemática. Cada prática proposta 

contém orientações quanto ao material a ser utilizado, o objetivo e a descrição do processo 

de  desenvolvimento  em  sala  de  aula.  As  atividades  que  estão  disponíveis  em  sites, 

possuem uma breve descrição de seu conteúdo e o link para acesso. 

A1 (CD) – Sequências de objetos   

Objetivo: desenvolver a capacidade de organização lógica através da investigação 

do padrão de organização dos objetos. 

Material:  

Blocos lógicos 

Figura 1- Blocos lógicos 

Fonte: http://ojardimdasara.blogspot.com/2012/09/os-lobitos-e-os-blocos-logicos.html 

Observação: Caso não disponha do material, ele pode ser substituído por coleções 

de botões com tamanhos e cores diferentes ou conjuntos de formas geométricas feitos em 

EVA variando o tamanho e as cores. 

Desenvolvimento 

Parte  1)  O  professor  inicialmente  monta  uma  sequência  utilizando  as  peças  de 

formato  circular  para  a  sala,  por  exemplo:  primeiro  a  peça  circular  vermelha  grande, 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
segundo a peça circular vermelha pequena, em terceiro a peça circular azul grande e assim 

por diante até usar as peças amarelas. Então pede para que os alunos identifiquem qual 

critério (característica) ele usou para montar a sequência.  

Resposta esperada: Primeiro a peça grande e depois a peça pequena de mesma cor.  

Parte  2)  O  professor  propõe  uma  nova  sequência  por  exemplo:  a  maior  peça 

quadrada azul, a maior peça circular azul e a maior peça triangular azul, e pedir aos alunos 

que identifiquem o novo critério utilizado.  

Resposta esperada: As maiores peças da cor azul.  

Parte 3) Nesta etapa o professor deve separar a turma em duplas e distribuir um 

kit de blocos lógicos para cada dupla, e instruí-los para que um membro de cada dupla 

monte  uma  sequência  com  as  peças  e  seu  parceiro  deve  adivinhar  qual  o  critério  ele 

utilizou, depois eles devem trocar. Se necessário o professor pode dar algumas dicas de 

critérios (cor, forma, tamanho e espessura) para que os alunos montem suas sequências. 

A2 (CD) – Mapa da Turma da Mônica 

O jogo consiste em um mapa em que o aluno deve encontrar o menor caminho 

entre dois personagens, e descrever este caminho utilizando setas direcionais e registrá-

lo  em  uma  tabela.  O  jogo  desenvolve  a  construção  de  algoritmos  simples  através  do 

reconhecimento de padrões e trabalha a percepção espacial do aluno através de diferentes 

pontos (personagens) de referência.  

A atividade encontra-se disponível no seguinte endereço: 

http://www.computacional.com.br/index.html#atividades 

Objetivo: Trabalhar no aluno o conceito de algoritmo e de padrões em sequências 

através  do  desenvolvimento  da  orientação  do  trajeto  entre  dois  pontos  utilizando 

instruções como vire à direita, vire à esquerda. 

Material: 

1 tabuleiro com o jogo Mapa da Turma da Mônica conforme a Figura 2 para cada 

aluno. 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 – Mapa da Turma da Mônica  

1 folha de resposta 

Fonte: Brackmann, 2019 

Figura 3 – Folha resposta 

Fonte: Brackmann, 2019 

Desenvolvimento: 

Após receber o tabuleiro e a folha resposta o aluno deve indicar qual o menor 

trajeto entre os personagens indicados na sua folha resposta, os comandos devem ser 

registrados na forma de setas direcionais na linha A. A Figura 3 traz dois exemplos, fica 

a critério do professor a escolha dos personagens a serem indicados nas folhas de 

resposta. Depois de traçar o caminho o estudante deve reescrevê-lo na linha B, 

utilizando agrupamentos de setas para comandos repetidos como mostra a Figura 3. 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A3 (CD) - Caminho do sapo  

Objetivo:  Trabalhar  com  o  aluno  o  conceito  de  algoritmo  e  de  padrões  em 

sequências  através  do  desenvolvimento  da  orientação  do  trajeto  entre  dois  pontos 

utilizando instruções como vire à direita, vire à esquerda.   

Material:     

1 tabuleiro com o jogo caminho do sapo conforme a Figura 4. 

Figura 4 – Jogo caminho do sapo 

Fonte: Elaborado pelo autor 

1 Ficha de resposta 

Quadro 1 – Ficha de resposta 

Caminho 1 

Caminho 2 

Setas 

Grupo 

Setas 

↑ 

3↑ 

↑ 

↑  →  →  → 

3→ 

Grupo 
Fonte: Elaborado pelo autor 

1 Kit de Flexicards com dez cópias de cada seta 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5 – Flexicards 

Fonte: Brack 

Desenvolvimento: 

Após a entrega dos materiais necessários, o Professor deve orientar os alunos que 

o objetivo é levar o sapo até a planta e ele não pode passar pela casa das cobras. Cada 

passo  do  sapo  no  tabuleiro  deve  ser  indicado  pela  seta  direcional  (Flexicard).  É 

interessante propor que os alunos encontrem 3 caminhos diferentes ou mais. Para cada 

caminho que eles encontrarem devem anotar as instruções na ficha de resposta na linha 

“setas”,  depois  na  linha  grupo  o  aluno  deve  reescrever  o  caminho  utilizando 

multiplicadores para as sequencias repetidas como mostra o Quadro 1. 

A4 (CP) – Star Wars (Blocos) 

O  jogo  elaborado  por  CODE  STUDIO  (2019)  desenvolve  habilidades  de 

programação  através  de  blocos,  muito  semelhante  à  utilizada  no  Scratch, 

matematicamente ele desenvolve percepção espacial de localização de objetos e noções 

de lateralidade (direita, esquerda, para cima ou para baixo).  

Todos  os  jogos  propostos  aqui  produzidos  pelo  CODE  STUDIO  possuem 

basicamente  a  mesma  estrutura  de  funcionamento,  possuindo  pequenas  variações 

conforme  o  conteúdo  matemático  explorado  (orientação  espacial,  propriedades  das 

figuras geométricas), então as explicações apresentadas para o jogo Star Wars (blocos), 

se aplicam aos demais. 

Na figura 6, é apresentada a tela inicial do jogo.  

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 – Área do jogo Star Wars (Bloco) 

Fonte: CODE STUDIO, 2019 

O  jogo  é  autoexplicativo,  no  campo  instruções  já  coloca  qual  é  a  tarefa  a  ser 

realizada. O campo blocos, indica quais os comandos estão à disposição do discente para 

montar sua estrutura de programação na área de trabalho, a qual ele pode testar se está 

correta ao clicar no botão executar. 

Na parte superior da tela há um campo onde aparece o número 1 circulado, esta 

parte  da  tela  indica  a  fase  do  jogo,  conforme  o  aluno  vai  concluindo  as  fases  novos 

comandos vão sendo acrescentados ao campo blocos. 

Disponível: 

https://studio.code.org/s/starwarsblocks/stage/1/puzzle/1?utm_source=programae&utm_

campaign=HoraDoCodigo&utm_term=StarWarsBlocos  

A5 (CD) – Angry Birds 

A atividade proposta por CODE STUDIO (2019) trabalha com programação em 

blocos, e assim como a atividade A4 também desenvolve a percepção espacial, ampliando 

o vocabulário utilizado através da inclusão de comandos como: vire à direita ou vire à 

esquerda. 

Disponível: 

http://studio.code.org/hoc/1?utm_campaign=HoraDoCodigo&utm_source=programae&

utm_term=AngryBirds  

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A6 (CD) – Explorando o gráfico 

Objetivo: Levar os alunos a reconhecer o padrão do regime de chuvas, através da 

observação e análise do gráfico, classificando quais os meses mais chuvosos relacionando 

com as estações do ano. 

Material: 

1 Gráfico por aluno 

1 Folha de questões 

Gráfico 1 – Regime de chuvas em um ano 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Desenvolvimento: 

Parte 1) O Professor pode iniciar a aula contextualizando sobre a importância de 

saber o comportamento da chuva, e de como isso ajuda os trabalhadores do campo em 

suas plantações, para pessoas que moram em grandes cidades muita chuva pode indicar 

possíveis enchentes, ou seja, citar informações que ache relevante. Em seguida entregar 

o gráfico para os alunos e pedir que eles respondam a folha de questões: 

84 

 
 
 
 
 
 
 
Com base no gráfico responda: 

Questão 1) Qual o tema do gráfico? 

Resposta esperada: quantidade de chuvas. 

Questão 2) Quais os três meses do ano que mais choveu? 

Resposta esperada: novembro, dezembro e janeiro 

Questão 3) Quais os três meses em que menos choveu? 

Resposta esperada: junho, julho e agosto 

Questão 4) Quais são as quatro estações do ano? 

Resposta esperada: outono, inverno, primavera e verão 

Questão 5) Os meses em que mais choveu pertencem a qual estação do ano? 

Resposta esperada: Verão 

Questão 6) Qual era a estação do ano nos meses em que menos choveu? 

Resposta esperada: Inverno 

Parte 2) Após a socialização das respostas o professor pode indagar os alunos com 

perguntas similares as apresentadas abaixo e encerrar e atividade: 

— De acordo com as respostas de vocês, em qual estação do ano vai chover mais? 

— Caso nós formos plantar alguma planta que não goste de chuva em qual mês 

vocês devem plantar? E estação? 

A7 (CD) – Coletando dados  

Objetivo: reconhecer os padrões de comportamento da sala, através da coleta de 

dados e construção de uma tabela de dupla entrada. 

Material:  

1 Lápis 

1 Borracha 

1 régua 

Desenvolvimento:  

A atividade pode ser iniciada com uma conversa sobre o que as pessoas gostam 

de fazer em seu tempo livre, como: ir ao cinema, ler um livro ou ver tv. É interessante 

perguntar  a  dois  ou  três  alunos  sobre  o  que  gostam  de  fazer  para  entrosar  a  sala  na 

atividade. Após, entregue a Tabela 1 e escreva na lousa as atividades e vá questionando 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
aos  alunos  sobre  quais  atividades  eles  mais  gostam  (O  aluno  pode  responder  mais  de 

uma), na hora de registrar as atividades é interessante marcar “risquinhos” e no final os 

alunos  contam  quantos  risquinhos  tiveram  os  meninos  e  quanto  tiveram  as  meninas  e 

marcam o valor na tabela. 

Tabela 1 – Organização do padrão de comportamento 

Meninos 

Meninas 

Atividade 
Jogar bola 
Ver TV 
Ler 
Brincar com algum colega 
Andar de bicicleta 
Navegar na internet 

Fonte: elaborado pelo autor 

Depois de preencher a tabela o professor pode entregar as questões abaixo para os 

alunos responderem, ou, se achar mais conveniente, pode perguntar oralmente.  

1)  Qual das atividades sua turma mais gosta? 
2)  O que os meninos mais gostam de fazer? 
3)  Jogar bola é uma brincadeira preferida pelos meninos ou meninas? 
4)  Quantas crianças navegam na internet em seu tempo livre? 

Para finalizar, sugerimos a construção de um gráfico de barras, para representar 

cada sexo ou a elaboração de um gráfico de barras agrupadas. 

A8 (CD) – Reconhecendo padrões de figuras geométricas 

Objetivo: Fazer com que os alunos identifiquem as principais características das 

figuras quadrado, retângulo e círculo e identificá-las em objetos do seu dia a dia. 

Material: 

1 quadrado impresso 

1 retângulo impresso 

1 círculo impresso 

Desenvolvimento:  

Parte 1) Colocando os objetos à disposição dos alunos o professor deve perguntar: 

86 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
— Eu quero separar esses objetos em grupos. Como posso separá-los? 

A ideia é que os alunos separem os objetos de acordo com seu número de lados. 

Se necessário o professor deve especificar melhor a pergunta, perguntando sobre o que 

os objetos possuem em comum ou qual diferença entre eles, até que eles percebam que 

alguns possuem 4 lados, outros, 3 lados e os demais são circulares. 

Parte 2) Depois de separar os quadriláteros dos círculos e triângulos o professor 

deve  pedir  para  que  os  alunos  separem  o  conjunto  dos  quadriláteros  em  outros  dois 

conjuntos, de acordo com suas semelhanças ou diferenças.  

Em seguida, deve perguntar qual o critério que os alunos utilizaram para formar 

os conjuntos, nessa etapa deve haver a formalização do que é um quadrado (4 lados de 

mesma medida) e um retângulo (lados iguais dois a dois), e os objetos com três lados são 

chamados triângulos, e para os círculos como sendo os objetos “redondos”. 

Observação: levar alguns objetos que tenham o formato das figuras em questão. 

Caso não possua objetos que se encaixem na atividade pode substituí-los por imagens. 

Na Figura 4 há sugestões de imagens que podem ser utilizadas. 

Figura 7 – Conjunto de objetos 

Fonte: elaborado pelo autor 

87 

 
 
 
 
 
 
 
A9 (CD) – Jogo da velha com figuras geométricas 

Esta atividade é uma adaptação do jogo proposto por de Silva (2015). 

Objetivo: Exercitar o raciocínio estratégico, desenvolver a percepção de padrões 

de cor e tamanho, trabalhar a identificação das figuras geométricas. 

Material:  

1 Tabuleiro 4x4 (pode ser de EVA, papelão ou cartolina) 

2 kits de blocos lógicos, usar somente as peças grandes e pequenas 

Sementes ou tampinhas para marcar a pontuação 

Desenvolvimento: Os alunos devem ser separados em duplas, cada dupla terá um 

juiz e, deve haver rotação entre os membros.  

Regras: 

I) 

II) 

O início do jogo é decidido no par ou ímpar 

Quando for a vez de jogar, cada jogador deve colocar uma peça em uma 

casa vazia do tabuleiro 

III) 

Toda vez que uma linha for formada, marca-se ponto, seja na diagonal ou 

na  vertical,  satisfazendo  pelo  menos  um  dos  seguintes  critérios:  quatro 

peças  da  mesma  cor,  quatro  peças  do  mesmo  tamanho,  quatro  peças  de 

figuras distintas  

Figura 8 – Modelo do jogo 

Fonte: Gitirana et al. (2013, p. 23, apud Silva 2015. p.7) 

Observação: No jogo original as formas geométricas utilizadas são o quadrado, 

triângulo, círculo e hexágono, como esta atividade está voltada a desenvolver a habilidade 

citada na BNCC sugere-se a substituição do hexágono pelo retângulo.  

88 

 
 
 
 
 
 
 
 
A10 (CP) – Programando figuras 

Objetivo:  A  atividade  tem  como  foco  desenvolver  o  conceito  de  algoritmo 

simples,  através  da  execução  de  sequência  de  passos  para  a  construção  de  figuras 

geométricas  como  o  quadrado  e  retângulo,  trabalhando  o  reconhecimento  das 

características das figuras geométricas planas. 

Material: 

Software SuperLogo 

Observação:  Para  a  execução  da  atividade  é  necessário  ensinar  aos  alunos  os 

comandos básicos do software. Segue abaixo o link para  que seja feito o download da 

apostila  ensinando  a  manusear  o  SuperLogo.  Os  estudantes  também  precisam  ter 

conhecimentos sobre ângulos. Segue abaixo o link para download da apostila. 

Apostila: http://wwwp.fc.unesp.br/~mauri/Logo/Superlogo.pdf 

Desenvolvimento:  

Parte  1)  Após  ensinar  o  manuseio  do  software  o  professor  deve  perguntar  aos 

estudantes quais as características da figura que será desenhada, neste caso, o quadrado, 

após responderem que a figura possui os quatro lados iguais, o professor deve pedir que 

eles desenhem um quadrado de lado 100 ou outro valor qualquer, utilizando os comandos 

aprendidos. O resultado esperado é exibido na Figura 6. 

Figura 9 – Quadrado de lado 100 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Os comandos utilizados para realizar o desenho são informados a seguir: 

Lista de comandos 

parafrente 100 

paradireita 90 

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
parafrente 100 

paradireita 90 

parafrente 100 

paradireita 90 

parafrente 100 

Após  a  construção  da  figura,  o  professor  deve  indagar  os  alunos  se  eles  notam 

algum tipo de repetição nos comandos, e na sequência deve perguntar o que eles fizeram 

com comandos repetidos nas atividades A2 e A3 (os comandos eram agrupados através 

de  multiplicadores),  se  necessário  recorde,  em  seguida  os  alunos  deverão  utilizar  o 

comando repita reduzindo o tamanho do algoritmo de construção da figura. 

Parte 2)  

Nesta etapa da atividade, os alunos devem construir as figuras do retângulo e do 

triângulo  equilátero  e  devem  também  utilizar  o  comando  repita  depois  de  construir  as 

figuras para que percebam a sequência dos comandos.  

Como  desafio  o  Professor  pode  propor  que  os  alunos  construam  figuras 

semelhantes as propostas na Figura 10. 

Figura 10 – Figuras propostas para construção no SuperLogo  

 (a)                                                                 (b) 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Comandos para a Figura 7. a 

repita 4[pf 100 pd 90] 

repita 4[pf 200 pd 90] 

pf 200 

pd 90 

90 

 
 
 
 
 
 
 
 
pf 100 

pd 90 

pf 200 

pe 90 

repita 4[pf 100 pe 90] 

Comandos Figura 7. b 

pd 30 

repita [pf 200 pd 120] 

repita 3[ pf 200 pd 120] 

repita 3[ pf 100 pd 120] 

pf 100 

repita 3[pf 100 pd 120] 

pd 120 

repita 3[ pf 100 pe 120] 

Observação:  o  objetivo  é  que  os  alunos  construam  figuras  semelhantes  as 

propostas, não é necessário que sejam exatamente idênticas no tamanho. 

A11 (CP) – Aventureiro de Minecraft 

O jogo proposto pelo CODE STUDIO (2019) auxilia na identificação de padrões 

de  sequências  repetitivas,  através  dos  comandos  utilizados  no  jogo  e  ainda  permite  a 

verificação se a sequência de comandos foi efetiva ou não para resolver o problema em 

questão. 

Disponível: https://studio.code.org/s/mc/stage/1/puzzle/1 

A12 (CP) – Frozen  

O CODE STUDIO (2019) propõe uma atividade que permite que os estudantes 

explorem particularidades de figuras geométricas como o paralelogramo e o quadrado, 

além de explorar conceitos como ângulo internos e externos e divisão dos ângulos de uma 

circunferência em partes iguais. 

Disponível: https://studio.code.org/s/frozen/stage/1/puzzle/1 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A13 (CD) – Identificando operações 

Objetivo: Esta atividade tem como foco permitir que o aluno reconheça as ideias 

associadas  à  operação  de  adição  (juntar,  reunir,  adicionar,  acrescentar)  e  subtração 

(comparar, retirar, completar), e trabalhar a execução do algoritmo da adição e subtração. 

Material: 

Uma cópia do Quadro 2 por aluno.  

Desenvolvimento:  

Entregar  o  Quadro  2  pedindo  que  eles  marquem  um  x  em  qual  operação 

utilizariam para resolver a situação (problema) proposta. 

Quadro 2 – Problemas propostos 

Adição 

Subtração 

Situação 
Júlia  vai  fazer  uma  festa  de  aniversário,  ela  vai 
enfeitar a mesa do bolo com 50 bexigas. Se sua mãe 
já comprou 15 bexigas, quantas ainda falta comprar 
Carlos  coleciona  figurinhas  de  futebol,  ele  ganhou 
15  de  seu  primo  João  e  ficou  com  57.  Quantas 
figurinhas ele tinha? 
Cintia e Ana estão jogando cartas. Ao final de Cintia 
obteve 25 vitórias e Ana obteve 13 vitórias a menos. 
Quantas vezes Ana ganhou?  
Luiza contou 15 saias e 27 camisetas em seu guarda-
roupa. Quantas peças de roupa ela contou no total? 
Guilherme tem 25 figurinhas em seu álbum. Sua tia 
comprou  mais  19  para  ele.  Quantas  figurinhas 
Guilherme passou a ter?  
O  fazendeiro  Luiz  foi  construir  uma  cerca  em  sua 
fazenda e para isso comprou 40 metros de arame. Na 
metade do trabalho percebeu que precisaria de mais 
35  metros.  Quantos  metros  de  arame  Luiz  vai 
precisar no total? 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Após  marcarem  qual  a  operação  de  cada  problema,  o  Professor  deve  socializar 

algumas  respostas  com  a  sala  perguntando  o  porquê  das  escolhas  dos  alunos, 

sedimentando  as  ideias  associadas  às  operações.  Em  seguida  ele  deve  solicitar  que  os 

alunos resolvam os problemas. 

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A14 (CP) – O Artista 

Nesta atividade elaborada pelo CODE STUDIO (2019) o aluno pode explorar a 

construção  de  polígonos  regulares  (quadrado,  hexágono,  losango)  e  a  composição  de 

novas  figuras  utilizando  estes  polígonos.  O  jogo  também  investiga  propriedades 

relacionadas aos ângulos internos destes polígonos. 

Disponível: https://studio.code.org/s/artist/stage/1/puzzle/1  

A15 (CD) – Ordenando pesos  

Esta atividade é uma adaptação da atividade proposta por Bell et al. (2011) em seu 

livro. 

Objetivo:  desenvolver  a  habilidade  de  organizar  dados,  trabalhar  o  uso  de 

medidas de massa de forma concreta e significativa e o uso de instrumentos de medida 

(balança). 

Material: 

Cada grupo de criança irá precisar de: 

7 contêineres de mesmo tamanho e pesos diferentes (pode ser caixas de leite com 

areia) 

1 balança 

1 folha atividade 

Desenvolvimento: 

1º Divida as crianças em grupos. 

2º Cada grupo precisará de uma cópia da folha de atividade da página 66 e os seus 

próprios pesos e balanças. 

3º Peça às crianças para fazerem a atividade e, depois, discuta o resultado.   

93 

 
 
 
 
 
 
 
Folha Atividade: Ordenando pesos 

Objetivo: Encontrar o melhor método para ordenação de um grupo de pesos 
Desconhecidos 

Você precisará de: Areia ou água, 7 recipientes idênticos e um conjunto de 
Balanças 

O que fazer: 
1.  Encher  cada  recipiente  com  uma  quantidade  diferente  de  areia  ou  água. 
Sele-o firmemente. 
2. Misture-os de modo que você já não saiba a ordem dos pesos. 
3. Encontre o menor peso. Qual é a maneira mais fácil de fazer isso? 
Observação:  Você  só  está  autorizado  a  utilizar  a  balança  para  descobrir 
quanto  pesa  cada  recipiente.  Apenas  dois  pesos  podem  ser  comparados  ao 
mesmo tempo. 
4. Escolha 3 pesos aleatoriamente e coloque-os na ordem do mais leve para o 
mais pesado usando somente a balança. Como você fez isso? Qual é o número 
mínimo de comparações que você pode fazer? Por quê? 
5. Agora coloque todos os objetos na ordem do mais leve ao mais pesado. 
Quando você achar que terminou, verifique sua ordenação pesando novamente 
cada par de objetos. 

A16 (CD) – Fichas das operações 

Objetivo: Desenvolver a habilidade de organização, comparação e ordenação de 

números com até 5 ordens. 

Material: 

Cada grupo precisará de 

1  kit  com  6  fichas  vermelhas,  6  verdes,  6  amarelas  e  6  azuis.  Todas  as  fichas 

devem ter números diferentes impressos. 

1 folha atividade por grupo. 

Desenvolvimento: 

1º separe os alunos em grupos de 3 ou 4. 

2º entregue o conjunto de fichas aos grupos (é importante que as fichas estejam 

embaralhadas). 

3º peça aos alunos que respondam a folha e depois discuta com eles as estratégias 

de resolução. 

94 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Folha atividade: Colocando ordem nas fichas 

1)  Qual a cor da ficha com o menor número? Escreva esse número. 

2)  Encontre a ficha de maior número de cada cor. Qual a maneira mais fácil 

de fazer isso? 

3)  Escolha duas fichas de cada cor. Coloque as fichas escolhidas em ordem 

da menor para a maior.  

4)  Como você pode organizar todas as fichas, sabendo que fichas de mesma 

cor devem ficar juntas? 

Figura 11 – Sugestão de modelo das fichas. 

    175 

   2100 

   654 

    315 

Fonte: Elaborado pelo autor 

A17 (CD) – Batalha naval das operações 

Objetivo: Desenvolver estratégias de raciocínio para aprimorar o cálculo mental. 

Material: 

Cada jogador deve receber 

1 Tabuleiro para colocar as fichas e outro para anotar as jogadas.  

1 conjunto de 10 fichas com operações matemáticas. 

Desenvolvimento: 

1º separar a sala em duplas e distribuir o material. 

2º Orientar os alunos para que distribuam as fichas da maneira que acharem mais 

conveniente (ressaltando que cada casa do tabuleiro só pode ter uma ficha), não deixando 

o adversário ver como foi feita a distribuição.  

3º explicar as regras do jogo. 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Regras do jogo 

Os jogadores decidem quem começará no par ou ímpar. 

Na sua vez de jogar o aluno deve dar um tiro (falar uma coordenada, por exemplo 

A7), se coincidir com a posição de uma ficha o jogador adversário deve falar a operação 

escrita na ficha, se o jogador da vez acertar fica com a ficha do adversário, caso errar o 

adversário mantém a ficha.  

Se a coordenada acertar uma casa vazia o jogador adversário fala “água”. 

Ganha o jogo o jogador que ficar com todas as fichas do adversário. 

Quadro 3 – Tabuleiro do jogo Batalha das operações 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

Fonte: Elaborado pelo autor 

A18 (CD) – Você é o pesquisador  

Objetivo: desenvolver o conceito de pesquisa geográfica e trabalhar a organização 

de dados e construção de tabelas. 

Material:  

1 Folha de atividade por aluno 

Desenvolvimento: 

1º Inicia-se com uma conversa sobre o que é censo populacional e a importância 

desse tipo de pesquisa. 

2º  Oriente  os  alunos  explicando  que  farão  uma  amostra  de  censo  entre  eles 

coletando dados sobre seus colegas. 

3º A turma deve ser separada em duplas. 

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4º  Depois  da  coleta  dos  dados,  os  alunos  devem  trocar  de  par  até  que  tenham 

entrevistado 10 colegas diferentes. 

Folha atividade: Você é o pesquisador!! 

Pesquisar  dados  é  uma  tarefa  muito  importante,  o  IBGE  (Instituto  Brasileiro  de 
Geografia  e  Estatística)  é  o  órgão  responsável  em  realizar  pesquisas  sobre  a 
quantidade de pessoas que tem o nosso país, quantas crianças nascem, entre outras 
informações. Imagine que você é um pesquisador do IBGE e precisa coletar algumas 
informações sobre seus colegas. 

O que fazer?? 
1º) Pergunte a 10 colegas qual o dia, mês e ano em que ele nasceu e qual o número 
de pessoas moram na casa dele (incluindo ele) 

2º) Anote as respostas em uma folha para usar depois. 
Responda 

1)  Há colegas que fazem aniversário no mesmo mês? Se sim quantos? Em qual (is) 

mês (es) nasceu mais de uma pessoa? 

2)  Em qual ano nasceram mais pessoas? 

3)  Quantos colegas possuem 3 pessoas ou mais morando na mesma casa? 

4)  Organize as informações que você descobriu de seus colegas em uma tabela. 

5)  Veja as respostas dos itens 1, 2 e 3 e verifique se estão compatíveis com os 

dados da tabela.  

6)  Se uma pessoa qualquer for escolhida entre as dez. Em qual mês é mais 

provável que ela tenha nascido? 

A19 (CD) – Ensinando a fazer contas  

Objetivo:  Trabalhar  o  uso  de  algoritmos  através  de  operações  de  adição  e 

subtração 

Material:  

Cada dupla deve receber dois pares de 

Folha Atividade: Ensinando a fazer contas 

Folha resposta 

Desenvolvimento: A turma deve ser separada em duplas, em seguida entregue as 

folhas e oriente os alunos para que eles se revezem entre quem escreve a instrução e quem 

segue. Após finalizar a atividade, fazer a socialização com os alunos sobre as dificuldades 

encontradas e o que acharam sobre escrever e seguir instruções. 

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Folha Atividade: Ensinando a Fazer contas 

Saber dar instruções é uma tarefa importante do dia a dia, utilizamos instruções para 
fazer um bolo, indicar como chegar a algum lugar e demais atividades. Nesta atividade você 
dará algumas instruções para o seu colega. 

1)  Pense em dois números diferentes maiores que 500 e menores do que 2000. 
2)  Escolha se você irá somá-los ou subtraí-los, faça o cálculo e anote a resposta 

em uma folha à parte. 

3)  Nas linhas abaixo você deve escrever passo a passo como o seu colega deve 

fazer a conta que você escolheu (adição ou subtração).  

1º passo) _________________________________. 
2º passo) _________________________________.  
3º passo) _________________________________. 
4º passo) _________________________________. 
5º passo) _________________________________. 

Folha Resposta 

1)  No espaço abaixo você deve resolver a conta proposta por seu colega seguindo 

atentamente as instruções que foram dadas por ele. 

2)  A resposta encontrada está correta? Confira com o seu colega se o seu resultado 
está igual ao dele. Caso estiver diferente o que pode ter acontecido? Verifique 
se há algum erro nas instruções recebidas, e depois refaça. 

A20 (CD) – Encontrando o menor caminho 

Objetivo: Levar os alunos a entenderem o conceito de grafo e trabalhar a soma 

entre números racionais 

Material 

1 Folha Atividade por aluno 

98 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Folha Atividade: O menor caminho 

O mapa abaixo apresenta os caminhos que a Mônica pode fazer para chegar até a escola. A 
distância entre dois lugares é dada em metros, por exemplo: a Mônica está a uma distância de 
4,2 metros de Cascão. Utilize o mapa para responder as questões. 

1)  Mônica precisa chegar até a escola. Quantos caminhos diferentes ela pode fazer? 

2)  Qual seria o menor caminho até a escola? 

3)  Agora considere que a Mônica deve passar por todos os pontos do mapa e retornar ao 
ponto de partida, e não pode passar pelo mesmo lugar duas vezes. Qual o menor 
caminho que ela pode seguir? 

A21 (CD) – Batalha Naval 

Os  jogos  propostos  por  Bell  et  al.  (2011)  desenvolvem  o  raciocínio  lógico,  as 

primeiras noções de coordenadas cartesianas e relação de ordem entre números, os jogos 

e suas respectivas instruções estão contidos no Anexo III. 

Disponível:  

https://classic.csunplugged.org/wp-content/uploads/2014/12/CSUnpluggedTeachers-

portuguese-brazil-feb-2011.pdf, página 45.  

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
A22 (CD) – Conhecendo sequências 

Esta atividade é um plano de aula elaborado por Pinheiro (2018), e refere-se ao 

ensino  de  sequências,  com  o  objetivo  de  levar  o  aluno  a  reconhecer  a  regra  geral  de 

formação de uma sequência, determinando um termo qualquer.  

Além desta atividade, a A24 e A32 são planos de aula disponibilizados pelo site 

Nova Escola, para situar o leitor do conteúdo dos planos, segue abaixo imagens contendo 

a descrição de como navegar no site, pois todos são apresentados no mesmo formato pelo 

site. 

Conforme a Figura 12, em todos os planos vem indicado o tema a ser trabalhado, 

seguido da sua descrição e logo abaixo a quantidade de planos relacionados ao tema e a 

constatação que foi alinhado a BNCC. 

Figura 12 – Tela 1 do plano de aula  

Fonte: Nova Escola, c2019 

A  Figura  12  ilustra  o  restante  do  conteúdo  da  página.  As  atividades  propostas 

podem ser exploradas no formato texto ou slide, também é disponibilizado ao professor 

a opção de fazer o download do arquivo. O campo ‘Atividade’, contém informações a 

respeito do tempo de duração sugerido, orientações, propósito da atividade, autor, mentor, 

especialista da área, a habilidade da BNCC relacionada, objetivos específicos, conceito 

chave e recursos necessários. 

Na  área  ‘Materiais  e  Atividades’  estão  contidas  as  resoluções  das  atividades 

propostas  no  plano  de  aula,  sugestões  de  intervenções  para  eventuais  dificuldades  que 

podem  ser  encontradas  pelos  estudantes  ao  realizarem  as  tarefas.  O  campo  ‘Sobre  o 

Plano’ contém somente as informações técnicas do documento (autor, objetivos, etc) que 

já foram apresentadas no campo ‘Atividade’. 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13 – Tela 2 do plano de aula  

Fonte: Nova Escola, c2019 

Observação: Aplicar todas as aulas relacionadas ao tema. 

Disponível:  

https://novaescola.org.br/plano-de-aula/287/padroes-e-sequencias#slide- 1 

A23 (CD) – Números Binários  

Esta atividade foi elaborada por Bell et al. (2011), ela trabalha a escrita de números 

da base decimal na base binários e a utilização de números binários na comunicação por 

códigos. 

Objetivo: Desenvolver a habilidade de trabalhar com o sistema binário e seu uso 

na escrita de códigos. 

Material: 

Cada aluno deve receber um conjunto de 5 cartões 

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14- Cartões de escrita binária  

Fonte: Bell et al (2011), pg. 6 

O  professor  inicialmente  pode  levar  os  cartões  representados  cada  um  em  uma 

cartolina e pedir para que cinco alunos os segurem em ordem crescente. O professor deve 

questioná-los  se  eles  percebem  algum  padrão  no  número  de  pontos  dos  cartões  (cada 

cartão possui o dobro de pontos do anterior).  

Na sequência deve dizer que é possível fazer a representação de alguns números 

virado alguns cartões para baixo, e então pedir que os alunos representem os números 10 

(cartões de 2 e 8 pontos), 13 (cartões de 1, 4 e 8 pontos) e 18 (cartões de 2 e 16 pontos).  

A  partir  desta  introdução  o  professor  pode  explicar  o  fundamento  do  sistema 

binário, ou seja, quando um cartão está virado para baixo ele é representado pelo número 

zero, e quando os pontos são exibidos, o cartão é representado pelo número 1  Quando 

um cartão está com a face para baixo, sem mostrar os pontos, este cartão é representado 

por um zero. Quando os pontos são exibidos, o cartão é representado por um. E que o 

sistema recebe esse nome devido os números utilizados nos cartões serem todos múltiplos 

de 2. 

Para verificar se os alunos entenderam o conceito pode pedir que eles escrevam 

na base decimal alguns números indicados na forma binária, por exemplo: 01001 (9) e 

10001 (17).  

Após  os  alunos  compreenderem  o  conceito  eles  podem  resolver  a  atividade 

indicada abaixo: 

102 

 
 
 
 
 
 
  
Folha atividade 1: Trabalhar com números binários 

Tente decifrar os seguintes números codificados: 

Após o termino da atividade e feita a correção o professor pode propor o seguinte 

desafio. 

Desafio: Enviar Mensagens secretas 

Tom está preso no último andar de uma loja. É noite de Natal e ele quer ir para casa com 
seus presentes. O que ele pode fazer? Ele tentou chamar alguém, até mesmo gritar, mas não 
há ninguém por perto. Do outro lado da rua ele pode ver uma pessoa ainda trabalhando em 
seu computador até tarde da noite. Como ele poderia atrair sua atenção? Tom olha em volta 
para ver o que poderia usar. Então, ele tem uma brilhante ideia: utilizar as lâmpadas da 
árvore de Natal para enviar uma mensagem! Ele coletou todas as lâmpadas disponíveis e as 
conectou aos bocais de forma que pudesse acendê-las ou apagá-las. Ele usou um código 
binário simples, que ele sabia ser de conhecimento da mulher do outro lado da rua. Você 
pode identificar a mensagem enviada por Tom? 

103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Disponível:  

https://classic.csunplugged.org/wp-content/uploads/2014/12/CSUnpluggedTeachers-

portuguese-brazil-feb-2011.pdf, página 4 

A24 (CD) – Descobrindo múltiplos 

Esta  atividade  é  um  plano  de  aula  preparado  por  Martins  (2018),  as  atividades 

propostas  visam  desenvolver  o  conceito  de  múltiplo  de  um  número  e  divisor  de  um 

número,  identificando  os  critérios  de  divisibilidade  e  ao  final  a  elaboração  de  um 

fluxograma  que  permita  identificar  quando  um  número  qualquer  é  múltiplo  de  um 

determinado número escolhido pelo aluno. 

Observação: realizar as atividades de todas as 5 aulas do tema. 

Disponível: https://novaescola.org.br/plano-de-aula/1632/multiplos 

A25 (CP)- Desenhando polígonos regulares 

Objetivo:  Explorar  regularidades  nos  processos  de  construção  de  polígonos 

regulares. 

Pré requisito: Dominar os comandos básicos do SuperLogo. 

Material:1 folha atividade: Desenhando Polígonos regulares 

Desenhando polígonos regulares 

Você lembra o que é um polígono regular? Não? vamos lembrar agora! Os polígonos 
regulares são superfícies planas que possuem todos os lados e todos os ângulos (internos e 
externos) iguais. Vamos explorar agora como é feita a sua construção. Para isso responda as 
questões abaixo. 

1)  Vamos supor que você vá ensinar uma pessoa a desenhar um quadrado. Quais 

instruções você deve dar a pessoa para que ela faça um quadrado? 

2)  Utilizando as instruções dadas no item anterior veja se consegue construir um 

quadrado no SuperLogo. Se não conseguir, volte as instruções dadas. 

Considere 1 cm = 10 passos da tartaruga 

3)  Registre a sequência de comandos utilizados no programa. Houve comandos 

repetidos? Quantas vezes foram repetidos? 

4)  Construa um fluxograma que indique os comandos a serem dados para a construção 

de um quadrado no SuperLogo.  

5)  Assim como feito para o quadrado, construa um triângulo equilátero e registre os 

comandos utilizados. 

6)  Houve repetição dos comandos utilizados? Quantas vezes foram repetidos? 
7)  Construa um fluxograma indicando os comandos a serem dados para a construção 

de um triângulo equilátero. 

104 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A26 (CD) – Desenhando figuras 

Esta atividade foi prepara por Santana, Araújo e Bittencourt (2019), nesta prática 

o  aluno  explora  o  Software Scratch  criando  figuras  planas  como  quadrado  e  triângulo 

aprofundando seus conhecimentos sobre elementos destas figuras como número de lados, 

medidas de seus lados e ângulos internos. 

Objetivo: Explorar o plano cartesiano e aplicar os conhecimentos sobre ângulos 

no plano cartesiano do Scratch para resolução de problemas. 

Desenvolvimento: 

Inicialmente  o  professor  pode  perguntar  se  os  alunos  conhecem  o  termo  plano 

cartesiano e o que conhecem sobre ele,  em seguida sistematizar de forma simplificada 

que ele é composto por um plano retangular com um eixo horizontal e outro vertical. 

Na sequência deve relembrar o conceito de ângulo (abertura entre duas retas com 

o mesmo ponto de partida). Feita a sistematização dos conceitos o professor pode realizar 

a seguinte dinâmica. 

Instruções e regras da dinâmica 
1º) O professor deve separar os estudantes em grupos; 
2º) criar um labirinto com elementos da própria sala ou criar sinalizações no chão, de 
modo a delimitar um caminho possível.  
3º)  Cada  grupo  deverá  criar  uma  sequência  de  comandos  para  chegar  ao  fim  do 
labirinto.  Os  grupos  somente  poderão  usar  dois  comandos  no  papel:  mova  x  graus 
para a esquerda ou direita e avance um passo.  
4º)  Cada  grupo  deve  eleger  um  representante  que  será  controlado  por  ações 
previamente definidas no papel pelos estudantes de seu grupo.  
5º) O representante do grupo deve executar todos os comandos em sequência.  
Os grupos que chegarem ao final do labirinto vencem a dinâmica. 

A dinâmica tem por objetivo familiarizar os alunos com o uso de instruções no 

plano cartesiano. O passo seguinte é ensinar os alunos a utilizarem os comandos básicos 

do Scratch, podendo utilizar como situação introdutória o ato de desenhar a letra L ou um 

quadrado.  Como  atividade  de  exploração  o  professor  pode  solicitar  que  os  alunos 

desenhem um triângulo, retângulo e círculo. 

Após o término da atividade e correção o professor deve entregar a tarefa de casa. 

105 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tarefa de casa 
I – Utilizando o bloco “mude a cor da caneta para __”, crie as seguintes figuras: 

a)  Quadrado com 2 cores 

b)  Triângulo com três cores 

II – Utilizando o bloco “mude o tamanho da caneta para __”, crie as seguintes 
figuras: 

a)  Círculo com borda mais espessa 

b)  Estrela com borda mais espessa 

III – Utilizando o bloco adicione __ ao parâmetro (cor) da caneta, crie a seguinte 
figura: 

a)  Estrela colorida (cores livres) 

106 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Disponível:  

https://ia801406.us.archive.org/8/items/computacao_e_comunidade_livro_do_pr

ofessor/Livro_professor_7_ano_V1.pdf, página 10. 

A27 (CD) – Desafio das Bandeiras 

Nesta  prática  também  elaborada  por  Santana,  Araújo  e  Bittencourt  (2019)  os 

alunos devem construir bandeiras de diferentes países no software Scratch, ao fazer isso 

estão  trabalhando  com  a  decomposição  de  figuras,  pois,  precisam  pensar  em  como 

construir  cada  figura  que  compõe  a  bandeira.  Logo  a  atividade  explora  amplamente 

conceitos de geometria 

Objetivo:  Implementar  programas  que  façam  desenhos  combinando  diferentes 

figuras geométricas 

Material: Software Scratch 

Desenvolvimento: 

1º parte) Sugere-se que o professor inicie a aula apresentando a Organização das 

Nações  Unidas  (ONU)  e  questionando  sobre  o  que  os  alunos  sabem  sobre  ela  e  sua 

influência no mundo, em seguida pode perguntar “quantos países existem no mundo?”, a 

resposta é 197, na sequência deve pedir para que os estudantes formem duplas, enquanto 

isso anota na lousa o nome dos continentes (América, África, Ásia, Europa e Oceania) e 

solicitar  que  cada  dupla  escolha  um  continente,  é  importante  o  professor  equilibrar  as 

escolhas para que um continente seja escolhido muitas vezes enquanto outros são menos 

escolhidos. 

2º parte) Nesta etapa o professor pede para que os alunos pesquisem os países que 

compõem  o  continente  escolhido  pela  dupla,  então  os  alunos  precisam  escolher  pelo 

menos três nações e explica detalhadamente a atividade da aula. A dupla deve criar um 

programa  no  Scratch  que  desenhe  as  bandeiras  dos  países  que  eles  escolheram.  O 

programa deve desenhar uma bandeira, mantê-la exibida por um intervalo de 15 segundos 

e, em seguida, deve apagá-la e desenhar outra bandeira.   

3ª parte) Enquanto os alunos realizam a atividade o professor deve circular pela 

sala verificando o desenvolvimento dos trabalhos e sanando as dúvidas existente. 

4ª parte) Faltando aproximadamente 30 minutos para o término da aula o professor 

escolhe uma dupla de cada país para que apresente o seu programa. Para descontração do 

107 

 
 
 
 
 
 
fim  da  atividade  pode  ser  feita  uma  brincadeira  de  adivinhação  do  nome  do  país  das 

bandeiras. 

Disponível: 

https://ia801406.us.archive.org/8/items/computacao_e_comunidade_livro_do_pr

ofessor/Livro_professor_7_ano_V1.pdf, página 30. 

A28 (CD) – Sequência de Fibonacci 

Fonte: (FRANÇA, 2019) 

Neste plano de aula preparado por França (2019) os alunos exploram o conceito 

de sequências recursivas através de um problema histórico famoso. 

Objetivo: Levar os alunos a um primeiro contato com as sequências, por meio de 

um clássico problema matemático 

Desenvolvimento: 

Parte 1) O professor começa a aula apresentando o problema dos coelhos para os 

alunos e pede para que eles tentem resolver, professor pode optar por deixar que os alunos 

resolvam  o  problema  em  duplas  ou  individualmente  (recomenda-se  individualmente), 

para que eles desenvolvam estratégias próprias de resolução.  

Sugere-se  como  tempo  de  resolução  uma  aula,  pois  sem  saber  que  forma  uma 

sequencia a resolução não é tão simples. 

Caso  os  estudantes  não  entendam  o  enunciado  o  professor  pode  explicar  o 

problema mais detalhadamente. 

Observação: O professor não deve dizer que o problema está relacionado ao tema 

sequências. 

Problema: 

“Um casal de coelhos pode reproduzir-se após dois meses de vida e, a partir daí, 

produz um novo casal a cada mês. Começando com um único casal de coelhos recém-

nascidos, quantos casais existirão ao final de um ano?” 

Parte 2) Após a resolução deixar que os estudantes exponham suas estratégias para 

solucionar  o  problema,  muitos  alunos  podem  não  perceber  que  os  números  de  casais 

108 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
formam uma sequência, neste caso deve-se apresentar a sequência e explicar sua história 

e propriedades.  

O  professor  pode  utilizar  esta  atividade  para  explicar  conceitos  como: regra  de 

formação, termo e número de termos.  

Disponível:  

https://educacao.uol.com.br/planos-de-aula/medio/matematica-sequencia-de-

fibonacci.htm 

A29 (CP) – Donald no País da Matemágica 

O  vídeo  mostra  de  maneira  divertida  e  lúdica  várias  aplicações  práticas  da 

matemática na natureza, na música, na arte ou em construções de civilizações antigas. 

Disponível: https://www.youtube.com/watch?v=wbftu093Yqk 

A30 (CP) – Aritmética com álgebra: as letras como números 

A  situação  de  aprendizagem  sugerida  investiga  padrões  de  sequências  figurais 

recursivas, procurando estabelecer seu termo geral. 

Disponível: Caderno do Aluno do Governo do Estado de São Paulo, 8º ano, vol.1. 

Situação de aprendizagem 5, p 42. 

A31 (CD) – Matemática em toda parte II 

Utilizando o vídeo do programa como base a atividade explora aplicações do uso 

de grafos, como a organização para distribuição de correspondências, e também trabalha 

algumas propriedades dos grafos. 

Objetivos:  

•  Apresentar os conceitos fundamentais relacionados à Teoria dos Grafos: 

vértice, aresta e grau de um vértice; 

• 

Identificar quando é possível fazer um caminho em um grafo, percorrendo 

cada aresta exatamente uma vez, voltando ao ponto de partida; 

•  A existência de caminhos que passam por cada aresta exatamente uma vez 

está intimamente ligada à paridade dos graus dos vértices. 

109 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Desenvolvimento: 

Parte  1)  Exibir  o  vídeo  “Matemática  na  Cidade” até  o  tempo  6:17,  em  seguida 

entregar a folha de atividades 1 e pedir que respondam as perguntas propostas.  

Instruções da atividade: 

•  O objetivo é que eles façam o desenho sem tirar o lápis do papel, partindo 

do ponto A; 

•  Não vale passar o lápis duas vezes pela mesma linha. 

Figura 15- Folha de atividade 1 

Fonte: MATEMÁTICA..., 2019, pg. 6 

110 

 
 
 
 
 
 
 
Parte 2) Nesta etapa são propostos 3 problemas, um deles pode ser resolvido em 

dupla e os demais individualmente. Durante a resolução o professor deve auxiliar tirando 

dúvidas e apoiando os estudantes com maior dificuldade 

Problema 1: Caminhos e Meio Ambiente Agora você vai usar seus conhecimentos 
de matemática a favor do meio ambiente. A figura abaixo representa um mapa com 
algumas ruas de um bairro. As ligações (arestas) representam as ruas, e os pontos, as 
esquinas. Um caminhão, partindo da central de reciclagem (vértice em negrito), 
deseja passar por cada rua exatamente uma vez, economizando tempo, combustível 
e ainda poluindo menos o meio ambiente.  
a) É possível fazer o trajeto nessas condições? Justifique sua resposta.  
b) Caso seja possível, ajude o motorista nessa tarefa, apresentando um possível 
caminho que ele possa percorrer para atingir esses objetivos. 

Problema 2: O Enigma do Hall de Espelhos Dessa vez vamos resolver um enigma 
em um parque de diversões. A figura abaixo mostra uma “casa de espelhos” em um 
parque de diversões. O objetivo é entrar e sair da casa. Ao passar por qualquer porta, 
ela se fecha e não é possível retornar por ela.  
a) Assim, é possível passar por todos os cômodos e sair da casa de espelhos?  
b) É possível passar por todas as portas e sair?  
c) Qual a quantidade máxima de portas que se pode passar, conseguindo sair do 
hall? Sugestão: transforme o hall de espelhos em um grafo, em que os cômodos, a 
entrada e a saída são os vértices (pontos), e as portas entre dois cômodos são as 
arestas (ligações). 

111 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problema 3: Otimizando Rotas: Uma Introdução Em muitos casos não é possível 
realizar um trajeto passando por cada rua exatamente uma vez, voltando ao ponto de 
partida. Na prática, quando isso acontece, precisamos repetir ruas, e de preferência o 
menor número possível delas. Determine o caminho com o menor número de ruas 
repetidas em cada um dos mapas abaixo. O ponto de partida, em negrito, é também o 
de chegada. 

Disponível:  

http://www.professoresdematematica.com.br/wa_files/02_20MTP2-Dica-

Pedagogica-Cidade.pdf  

A32 (CD) – Razões e proporções! 

Plano  de  aula  proposto  por  Oliveira  (2019),  o  foco  da  atividade  é  mostrar  a 

aplicação do uso de razões e proporções em situações como: o uso de escalas, cálculo de 

densidade demográfica e velocidade, até a sistematização do uso da regra de três. 

Observação: deve-se aplicar todas as atividades da unidade. 

Disponível: https://novaescola.org.br/plano-de-aula/1436/plano-de-ampliacao-

vamos-desenhar#slide-1 

112 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO I – Quadro de habilidades do Pensamento Computacional elaborado 

pela SBC 

Este quadro contém todos os objetos de conhecimento de habilidades relacionadas 

ao PC de acordo com o documento Diretrizes para o ensino de Computação na Educação 

Básica, como citado na Seção 4, a exposição deste quadro tem como objetivo facilitar a 

leitura do trabalho, fornecendo ao leitor conhecimento sobre a parte do documento que 

serviu de subsidio para a elaboração do presente trabalho. 

Quadro 1 – Objetos de conhecimento e habilidades por ano escolar 

Computação Ensino Fundamental 

Ano 

Objeto de conhecimento 
Organização de objetos 

Algoritmos: Definição 

1º 

Identificação de padrões 
de comportamento 

Algoritmos: construção e 
simulação 

2º 

Modelos de objetos 

Definição de problemas 

3º 

Introdução à lógica 

Habilidades 
Organizar objetos concretos de maneira 
lógica utilizando diferentes 
atributos (por exemplo: cor, tamanho, 
forma, texturas, detalhes, etc.). 
Compreender a necessidade de 
algoritmos para resolver problemas 
Compreender a definição de algoritmos 
resolvendo problemas 
passo-a-passo (exemplos: construção de 
origamis, orientação 
espacial, execução de uma receita, etc.). 
Identificar padrões de comportamento 
(exemplos: jogar jogos, rotinas do 
dia-a-dia, etc.). 
Definir e simular algoritmos (descritos 
em linguagem natural ou pictográfica) 
construídos como sequências e repetições 
simples de um conjunto de instruções 
básicas (avance, vire à direita, vire à 
esquerda, 
etc.). 
Elaborar e escrever histórias a partir de 
um conjunto de cenas. 
Criar e comparar modelos de objetos 
identificando padrões e atributos 
essenciais (exemplos: veículos terrestres, 
construções habitacionais, 
etc.). 
Identificar problemas cuja solução é um 
processo (algoritmo), definindo-os 
através de suas entradas 
(recursos/insumos) e saídas esperadas. 
Compreender o conjunto dos valores 
verdade e as operações básicas 
sobre eles (operações lógicas). 

113 

 
 
 
 
 
 
Algoritmos: seleção 

Estruturas de dados 
estáticas: registros e 
vetores 

Algoritmos: repetição 

Estruturas de dados 
dinâmicas: listas e 
grafos 

4º 

5º 

Definir e executar algoritmos que 
incluam sequências, repetições 
simples (iteração definida) e seleções 
(descritos em linguagem natural 
e/ou pictográfica) para realizar uma 
tarefa, de forma independente e em 
colaboração. 
Compreender que a organização dos 
dados facilita a sua manipulação 
(exemplo: verificar que um baralho está 
completo dividindo por naipes, e 
seguida ordenando) 
Dominar o conceito de estruturas de 
dados estáticos homogêneos 
(vetores) através da realização de 
experiências com materiais concretos 
(por exemplo, jogo da senha para vetores 
unidimensionais, batalha 
naval para matrizes) 
Dominar o conceito de estruturas de 
dados estáticos heterogêneos 
(registros) através da realização de 
experiências com materiais 
concretos. 
Utilizar uma representação visual para as 
abstrações computacionais 
estáticas (registros e vetores). 
Definir e executar algoritmos que 
incluem sequências e repetições 
(iterações definidas e indefinidas, simples 
e aninhadas) para realizar 
uma tarefa, de forma independente e em 
colaboração. 
Simular, analisar e depurar algoritmos 
incluindo sequências, seleções e 
repetições, e também algoritmos 
utilizando estruturas de dados estáticas 
Entender o que são estruturas dinâmicas e 
sua utilidade para representar informação. 
Conhecer o conceito de listas, sendo 
capaz de identificar instâncias do mundo 
real e digital que possam ser 
representadas por listas (por exemplo, 
lista de chamada, fila, pilha de cartas, 
lista de supermercado, 
etc) 
Conhecer o conceito de grafo, sendo 
capaz de identificar instâncias do 
mundo real e digital que possam ser 
representadas por grafos (por exemplo, 
redes sociais, mapas, etc) 
Utilizar uma representação visual para as 
abstrações computacionais dinâmicas 
(listas e grafos). 

114 

 
 
 
 
Algoritmos sobre 
estruturas dinâmicas 

Tipos de dados 

Introdução à 
generalização 

6º 

Linguagem visual de 
programação 

Técnicas de solução de 
problemas: 
decomposição 

Automatização 

Estruturas de dados: 
registros e vetores 
Técnicas de solução de 
problemas: 
decomposição e reuso 

Programação: 
decomposição e reuso 

7º  

Executar e analisar algoritmos simples 
usando listas / grafos, de forma 
independente e em colaboração. 
Identificar, compreender e comparar 
diferentes métodos (algoritmos) de 
busca de dados em listas (sequencial, 
binária, hashing, etc.). 
Reconhecer que entradas e saídas de 
algoritmos são elementos de 
tipos de dados. 
Formalizar o conceito de tipos de dados 
como conjuntos. 
Identificar que um algoritmo pode ser 
uma solução genérica para um 
conjunto de instâncias de um mesmo 
problema, e usar variáveis (no 
sentido de parâmetros) para descrever 
soluções genéricas 
Utilizar uma linguagem visual para 
descrever soluções de problemas 
envolvendo instruções básicas de 
processos (composição, repetição e 
seleção). 
Relacionar programas descritos em 
linguagem visual com textos 
precisos em português. 
Identificar problemas de diversas áreas 
do conhecimento e criar 
soluções usando a técnica de 
decomposição de problemas. 
Compreender que automatizar a solução 
de um problema envolve tanto 
a definição de dados (representações 
abstratas da realidade) quanto do 
processo (algoritmo) 
Formalizar o conceito de registros e 
vetores 
Criar soluções para problemas 
envolvendo a definição de dados usando 
estruturas estáticas (registros e vetores) e 
algoritmos e sua 
implementação em uma linguagem de 
programação 
Depurar a solução de um problema para 
detectar possíveis erros e 
garantir sua corretude. 
Identificar subproblemas comuns em 
problemas maiores e a 
possibilidade do reuso de soluções. 
Colaborar e cooperar na proposta e 
execução de soluções algorítmicas 
utilizando decomposição e reuso no 
processo de solução. 

115 

 
 
 
 
 
Estruturas de dados: 
listas 

Técnicas de solução de 
problemas: recursão 

Programação: listas e 
recursão 

Paralelismo 

Estruturas de dados: 
grafos e árvores 

Técnica de construção 
de algoritmos: 
Generalização 
Programação: 
generalização e grafos 

8º 

9º 

Formalizar o conceito de listas de 
tamanho indeterminado (listas 
dinâmicas). 
Conhecer algoritmos de manipulação e 
pesquisa sobre listas. 
Identificar o conceito de recursão em 
diversas áreas (Artes, Literatura, 
Matemática, etc.). 
Empregar o conceito de recursão, para a 
compreensão mais profunda 
da técnica de solução através de 
decomposição de problemas. 
Identificar problemas de diversas áreas e 
criar soluções, de forma 
individual e colaborativa, usando 
algoritmos sobre listas e recursão 
Compreender o conceito de paralelismo, 
identificando partes de uma 
tarefa que podem ser realizadas 
concomitantemente. 
Formalizar os conceitos de grafo e 
árvore. 
Conhecer algoritmos básicos de 
tratamento das estruturas árvores e 
grafos. 
Identificar problemas similares e a 
possibilidade do reuso de soluções, 
usando a técnica de generalização 
Construir soluções de problemas usando 
a técnica de generalização, 
permitindo o reuso de soluções de 
problemas em outros contextos, 
aperfeiçoando e articulando saberes 
escolares. 
Identificar problemas de diversas áreas 
do conhecimento e criar 
soluções, de forma individual e 
colaborativa, através de programas de 
computador usando grafos e árvores. 

116 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO  II  –  Quadro  de  habilidades  matemáticas  por  ano  escolar  segundo  a 

BNCC 

Este quadro traz uma síntese das habilidades matemáticas contidas na BNCC que 

foram alinhadas com as habilidades do PC e as sugeridas no campo demais habilidades. 

Nos  quadros  apresentados  na  Seção  4,  foi  indiciado  apenas  o  código  da  habilidade,  o 

quadro abaixo traz a descrição do que significa cada código para facilitar o entendimento 

do leitor a respeito do conteúdo de cada quadro da seção 4. 

Quadro 2 – Descrição das habilidades matemáticas alinhadas com o PC 

Ano escolar  Código de identificação 

Habilidade 

1º 

EF01MA05 

EF01MA08 

EF01MA09 

EF01MA10 

EF01MA11 

EF01MA12 

EF01MA15 

Comparar números naturais de até duas 
ordens em situações cotidianas, com e sem 
suporte da reta numérica. 
Resolver e elaborar problemas de adição e de 
subtração, envolvendo números de até dois 
algarismos, com os significados de juntar, 
acrescentar, separar e retirar, com o suporte 
de imagens e/ou material manipulável, 
utilizando estratégias e formas de registro 
pessoais. 
Organizar e ordenar objetos familiares ou 
representações por figuras, por meio de 
atributos, tais como cor, forma e medida. 
Descrever, após o reconhecimento e a 
explicitação de um padrão (ou regularidade), 
os elementos ausentes em sequências 
recursivas de números naturais, objetos ou 
figuras. 
Descrever a localização de pessoas e de 
objetos no espaço em relação à sua própria 
posição, utilizando termos como à direita, à 
esquerda, em frente, atrás. 
Descrever a localização de pessoas e de 
objetos no espaço segundo um dado ponto de 
referência, compreendendo que, para a 
utilização de termos que se referem à 
posição, como direita, esquerda, em cima, em 
baixo, é necessário explicitar-se o referencial. 
Comparar comprimentos, capacidades ou 
massas, utilizando termos como mais alto, 
mais baixo, mais comprido, mais curto, mais 
grosso, mais fino, mais largo, mais pesado, 
mais leve, cabe mais, cabe menos, entre 
outros, para ordenar objetos de uso cotidiano. 

117 

 
 
 
 
 
 
2º 

EF02MA01 

EF02MA03 

EF02MA06 

EF02MA07 

EF02MA09 

EF02MA10 

EF02MA13 

EF02MA15 

EF02MA22 

EF02MA23 

Comparar e ordenar números naturais (até a 
ordem de centenas) pela compreensão de 
características do sistema de numeração 
decimal (valor posicional e função do zero). 
Comparar quantidades de objetos de dois 
conjuntos, por estimativa e/ou por 
correspondência (um a um, dois a dois, entre 
outros), para indicar “tem mais”, “tem 
menos” ou “tem a mesma quantidade”, 
indicando, quando for o caso, quantos a mais 
e quantos a menos. 
Resolver e elaborar problemas de adição e de 
subtração, envolvendo números de até três 
ordens, com os significados de juntar, 
acrescentar, separar, retirar, utilizando 
estratégias pessoais ou convencionais. 
Resolver e elaborar problemas de 
multiplicação (por 2, 3, 4 e 5) com a ideia de 
adição de parcelas iguais por meio de 
estratégias e formas de registro pessoais, 
utilizando ou não suporte de imagens e/ou 
material manipulável. 
Construir sequências de números naturais em 
ordem crescente ou decrescente a partir de 
um número qualquer, utilizando uma 
regularidade estabelecida. 
Descrever um padrão (ou regularidade) de 
sequências repetitivas e de sequências 
recursivas, por meio de palavras, símbolos ou 
desenhos. 
Esboçar roteiros a ser seguidos ou plantas de 
ambientes familiares, assinalando entradas, 
saídas e alguns pontos de referência. 
Reconhecer, comparar e nomear figuras 
planas (círculo, quadrado, retângulo e 
triângulo), por meio de características 
comuns, em desenhos apresentados em 
diferentes disposições ou em sólidos 
geométricos. 
Comparar informações de pesquisas 
apresentadas por meio de tabelas de dupla 
entrada e em gráficos de colunas simples ou 
barras, para melhor compreender aspectos da 
realidade próxima. 
Realizar pesquisa em universo de até 30 
elementos, escolhendo até três variáveis 
categóricas de seu interesse, organizando os 
dados coletados em listas, tabelas e gráficos 
de colunas simples. 

118 

 
 
 
 
 
 
3º 

EF03MA04 

EF03MA05 

EF03MA07 

EF03MA08 

EF03MA10 

EF03MA13 

EF03MA15 

EF03MA24 

EF03MA27 

Estabelecer a relação entre números naturais 
e pontos da reta numérica para utilizá-la na 
ordenação dos números naturais e também na 
construção de fatos da adição e da subtração, 
relacionando-os com deslocamentos para a 
direita ou para a esquerda. 
Utilizar diferentes procedimentos de cálculo 
mental e escrito, inclusive os convencionais, 
para resolver problemas significativos 
envolvendo adição e subtração com números 
naturais. 
Resolver e elaborar problemas de 
multiplicação (por 2, 3, 4, 5 e 10) com os 
significados de adição de parcelas iguais e 
elementos apresentados em disposição 
retangular, utilizando diferentes estratégias 
de cálculo e registros. 
Resolver e elaborar problemas de divisão de 
um número natural por outro (até 10), com 
resto zero e com resto diferente de zero, com 
os significados de repartição equitativa e de 
medida, por meio de estratégias e registros 
pessoais. 
Identificar regularidades em sequências 
ordenadas de números naturais, resultantes 
da realização de adições ou subtrações 
sucessivas, por um mesmo número, descrever 
uma regra de formação da sequência e 
determinar elementos faltantes ou seguintes. 
Associar figuras geométricas espaciais (cubo, 
bloco retangular, pirâmide, cone, cilindro e 
esfera) a objetos do mundo físico e nomear 
essas figuras. 
Classificar e comparar figuras planas 
(triângulo, quadrado, retângulo, trapézio e 
paralelogramo) em relação a seus lados 
(quantidade, posições relativas e 
comprimento) e vértices. 
Resolver e elaborar problemas que envolvam 
a comparação e a equivalência de valores 
monetários do sistema brasileiro em 
situações de compra, venda e troca. 
Ler, interpretar e comparar dados 
apresentados em tabelas de dupla entrada, 
gráficos de barras ou de colunas, envolvendo 
resultados de pesquisas significativas, 
utilizando termos como maior e menor 
frequência, apropriando-se desse tipo de 
linguagem para compreender aspectos da 
realidade sociocultural significativos. 

119 

 
 
 
 
 
4º 

EF03MA28 

EF04MA01 

EF04MA03 

EF04MA04 

EF04MA05 

EF04MA06 

EF04MA08 

EF04MA11 

EF04MA12 

EF04MA15 

EF04MA16 

Realizar pesquisa envolvendo variáveis 
categóricas em um universo de até 50 
elementos, organizar os dados coletados 
utilizando listas, tabelas simples ou de dupla 
entrada e representá-los em gráficos de 
colunas simples, com e sem uso de 
tecnologias digitais. 
Ler, escrever e ordenar números naturais até 
a ordem de dezenas de milhar. 
Resolver e elaborar problemas com números 
naturais envolvendo adição e subtração, 
utilizando estratégias diversas, como cálculo, 
cálculo mental e algoritmos, além de fazer 
estimativas do resultado. 
Utilizar as relações entre adição e subtração, 
bem como entre multiplicação e divisão, para 
ampliar as estratégias de cálculo. 
Utilizar as propriedades das operações para 
desenvolver estratégias de cálculo. 
Resolver e elaborar problemas envolvendo 
diferentes significados da multiplicação 
(adição de parcelas iguais, organização 
retangular e proporcionalidade), utilizando 
estratégias diversas, como cálculo por 
estimativa, cálculo mental e algoritmos. 
Resolver, com o suporte de imagem e/ou 
material manipulável, problemas simples de 
contagem, como a determinação do número 
de agrupamentos possíveis ao se combinar 
cada elemento de uma coleção com todos os 
elementos de outra, utilizando estratégias e 
formas de registro pessoais. 
Identificar regularidades em sequências 
numéricas compostas por múltiplos de um 
número natural. 
Reconhecer, por meio de investigações, que 
há grupos de números naturais para os quais 
as divisões por um determinado número 
resultam em restos iguais, identificando 
regularidades 
Determinar o número desconhecido que torna 
verdadeira uma igualdade que envolve as 
operações fundamentais com números 
naturais. 
Descrever deslocamentos e localização de 
pessoas e de objetos no espaço, por meio de 
malhas quadriculadas e representações como 
desenhos, mapas, planta baixa e croquis, 
empregando termos como direita e esquerda, 
mudanças de direção e sentido, intersecção, 
transversais, paralelas e perpendiculares. 

120 

 
 
 
 
 
 
5º 

EF04MA20 

EF04MA28 

EF05MA01 

EF05MA05 

EF05MA07 

EF05MA08 

EF05MA09 

EF05MA12 

Medir e estimar comprimentos (incluindo 
perímetros), massas e capacidades, utilizando 
unidades de medida padronizadas mais 
usuais, valorizando e respeitando a cultura 
local. 
Realizar pesquisa envolvendo variáveis 
categóricas e numéricas e organizar dados 
coletados por meio de tabelas e gráficos de 
colunas simples ou agrupadas, com e sem 
uso de tecnologias digitais. 
Ler, escrever e ordenar números naturais até 
a ordem das centenas de milhar com 
compreensão das principais características do 
sistema de numeração decimal. 
Comparar e ordenar números racionais 
positivos (representações fracionária e 
decimal), relacionando-os a pontos na reta 
numérica. 
Resolver e elaborar problemas de adição e 
subtração com números naturais e com 
números racionais, cuja representação 
decimal seja finita, utilizando estratégias 
diversas, como cálculo por estimativa, 
cálculo mental e algoritmos. 
Resolver e elaborar problemas de 
multiplicação e divisão com números 
naturais e com números racionais cuja 
representação decimal é finita (com 
multiplicador natural e divisor natural e 
diferente de zero), utilizando estratégias 
diversas, como cálculo por estimativa, 
cálculo mental e algoritmos. 
Resolver e elaborar problemas simples de 
contagem envolvendo o princípio 
multiplicativo, como a determinação do 
número de agrupamentos possíveis ao se 
combinar cada elemento de uma coleção com 
todos os elementos de outra coleção, por 
meio de diagramas de árvore ou por tabelas 
Resolver problemas que envolvam variação 
de proporcionalidade direta entre duas 
grandezas, para associar a quantidade de um 
produto ao valor a pagar, alterar as 
quantidades de ingredientes de receitas, 
ampliar ou reduzir escala em mapas, entre 
outros. 

121 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
EF05MA14 

EF05MA25 

EF06MA01 

EF06MA03 

EF06MA04 

EF06MA05 

EF06MA11 

EF06MA13 

EF06MA16 

Utilizar e compreender diferentes 
representações para a localização de objetos 
no plano, como mapas, células em planilhas 
eletrônicas e coordenadas geográficas, a fim 
de desenvolver as primeiras noções de 
coordenadas cartesianas. 
Realizar pesquisa envolvendo variáveis 
categóricas e numéricas, organizar dados 
coletados por meio de tabelas, gráficos de 
colunas, pictóricos e de linhas, com e sem 
uso de tecnologias digitais, e apresentar texto 
escrito sobre a finalidade da pesquisa e a 
síntese dos resultados 
Comparar, ordenar, ler e escrever números 
naturais e números racionais cuja 
representação decimal é finita, fazendo uso 
da reta numérica. 
Resolver e elaborar problemas que envolvam 
cálculos (mentais ou escritos, exatos ou 
aproximados) com números naturais, por 
meio de estratégias variadas, com 
compreensão dos processos neles envolvidos 
com e sem uso de calculadora. 
Construir algoritmo em linguagem natural e 
representá-lo por fluxograma que indique a 
resolução de um problema simples (por 
exemplo, se um número natural qualquer é 
par) 
Classificar números naturais em primos e 
compostos, estabelecer relações entre 
números, expressas pelos termos “é múltiplo 
de”, “é divisor de”, “é fator de”, e 
estabelecer, por meio de investigações, 
critérios de divisibilidade por 2, 3, 4, 5, 6, 8, 
9, 10, 100 e 1000 
Resolver e elaborar problemas com números 
racionais positivos na representação decimal, 
envolvendo as quatro operações 
fundamentais e a potenciação, por meio de 
estratégias diversas, utilizando estimativas e 
arredondamentos para verificar a 
razoabilidade de respostas, com e sem uso de 
calculadora. 
Resolver e elaborar problemas que envolvam 
porcentagens, com base na ideia de 
proporcionalidade, sem fazer uso da “regra 
de três”, utilizando estratégias pessoais, 
cálculo mental e calculadora, em contextos 
de educação financeira, entre outros 
Associar pares ordenados de números a 
pontos do plano cartesiano do 1º quadrante, 
em situações como a localização dos vértices 
de um polígono. 

122 

6º 

 
 
 
 
 
EF06MA22 

EF06MA26 

EF06MA33 

EF07MA05 

EF07MA06 

EF07MA07 

EF07MA14 

EF07MA15 

EF07MA18 

EF07MA20 

EF07MA26 

EF07MA28 

Utilizar instrumentos, como réguas e 
esquadros, ou softwares para representações 
de retas paralelas e perpendiculares e 
construção de quadriláteros, entre outros. 
Resolver problemas que envolvam a noção 
de ângulo em diferentes contextos e em 
situações reais, como ângulo de visão. 
Planejar e coletar dados de pesquisa referente 
a práticas sociais escolhidas pelos alunos e 
fazer uso de planilhas eletrônicas para 
registro, representação e interpretação das 
informações, em tabelas, vários tipos de 
gráficos e texto. 
Resolver um mesmo problema utilizando 
diferentes algoritmos. 
Reconhecer que as resoluções de um grupo 
de problemas que têm a mesma estrutura 
podem ser obtidas utilizando os mesmos 
procedimentos. 
Representar por meio de um fluxograma os 
passos utilizados para resolver um grupo de 
problemas. 
Classificar sequências em recursivas e não 
recursivas, reconhecendo que o conceito de 
recursão está presente não apenas na 
matemática, mas também nas artes e na 
literatura. 
Utilizar a simbologia algébrica para 
expressar regularidades encontradas em 
sequências numéricas. 
Resolver e elaborar problemas que envolvam 
variação de proporcionalidade direta e de 
proporcionalidade inversa entre duas 
grandezas, utilizando sentença algébrica para 
expressar a relação entre ela. 
Reconhecer e representar, no plano 
cartesiano, o simétrico de figuras em relação 
aos eixos e à origem. 
Descrever, por escrito e por meio de um 
fluxograma, um algoritmo para a construção 
de um triângulo qualquer, conhecidas as 
medidas dos três lados. 
Descrever, por escrito e por meio de um 
fluxograma, um algoritmo para a construção 
de um polígono regular (como quadrado e 
triângulo equilátero), conhecida a medida de 
seu lado. 

123 

7º 

 
 
 
 
 
EF07MA36 

EF08MA03 

EF08MA06 

EF08MA08 

EF08MA10 

EF08MA11 

EF08MA16 

EF08MA27 

EF09MA08 

EF09MA15 

Planejar e realizar pesquisa envolvendo tema 
da realidade social, identificando a 
necessidade de ser censitária ou de usar 
amostra, e interpretar os dados para 
comunicá-los por meio de relatório escrito, 
tabelas e gráficos, com o apoio de planilhas 
eletrônicas. 
Resolver e elaborar problemas de contagem 
cuja resolução envolva a aplicação do 
princípio multiplicativo 
Resolver e elaborar problemas que envolvam 
cálculo do valor numérico de expressões 
algébricas, utilizando as propriedades das 
operações. 
Resolver e elaborar problemas relacionados 
ao seu contexto próximo, que possam ser 
representados por sistemas de equações de 1º 
grau com duas incógnitas e interpretá-los, 
utilizando, inclusive, o plano cartesiano 
como recurso. 
Identificar a regularidade de uma sequência 
numérica ou figural não recursiva e construir 
um algoritmo por meio de um fluxograma 
que permita indicar os números ou as figuras 
seguintes. 
Identificar a regularidade de uma sequência 
numérica recursiva e construir um algoritmo 
por meio de um fluxograma que permita 
indicar os números seguintes 
Descrever, por escrito e por meio de um 
fluxograma, um algoritmo para a construção 
de um hexágono regular de qualquer área, a 
partir da medida do ângulo central e da 
utilização de esquadros e compasso.  
Planejar e executar pesquisa amostral, 
selecionando uma técnica de amostragem 
adequada, e escrever relatório que contenha 
os gráficos apropriados para representar os 
conjuntos de dados, destacando aspectos 
como as medidas de tendência central, a 
amplitude e as conclusões. 
Resolver e elaborar problemas que envolvam 
relações de proporcionalidade direta e 
inversa entre duas ou mais grandezas, 
inclusive escalas, divisão em partes 
proporcionais e taxa de variação, em 
contextos socioculturais, ambientais e de 
outras áreas 
Descrever, por escrito e por meio de um 
fluxograma, um algoritmo para a construção 
de um polígono regular cuja medida do lado 
é conhecida, utilizando régua e compasso, 
como também softwares. 

124 

8º 

9º 

 
 
 
 
 
EF09MA23 

Planejar e executar pesquisa amostral 
envolvendo tema da realidade social e 
comunicar os resultados por meio de 
relatório contendo avaliação de medidas de 
tendência central e da amplitude, tabelas e 
gráficos adequados, construídos com o apoio 
de planilhas eletrônicas. 

125 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO III – Guia da A21 – Batalha Naval 

Material: 

Cada aluno precisará de: 

Cópias dos jogos Batalha Naval 

1A e 1B para o jogo 1 

2A e 2B para o jogo 2  

3A e 3B para o jogo 3  

Você precisará também de algumas cópias das folhas de jogos suplementares 1A', 

1B', 2A', 2B', 3A' e 3B'. 

Jogo 1 – Batalha Naval – Um jogo de busca linear 

Instruções 

•  Formem duplas. Um de vocês pega a folha 1A, e o outro a folha 1B. Não 

mostrem sua folha para o seu parceiro!  

•  Ambos circulam um navio de guerra na linha superior da folha do jogo e 

informam o número do navio ao seu parceiro.  

•  Agora, revezem-se para adivinhar onde está o navio do seu parceiro. (Você 

diz a letra de um navio e o seu parceiro lhe diz o navio correspondente a 

essa letra).  

•  Quantos tiros são necessários para localizar o navio do seu parceiro? Essa 

é a sua pontuação no jogo. 

Figura 16 – Modelo de cartela 1A 

Após a aplicação do jogo 1 o professor pode fazer os seguintes questionamentos: 

Fonte: Bell et al. 2011, pg. 51 

1)  Quais foram as pontuações?  

2)  Quais  seriam  as  pontuações  máxima  e  mínima  possíveis?  (São  1  e  26, 

respectivamente, assumindo que as crianças não atiram no mesmo navio duas vezes. 

126 

 
 
 
 
 
 
 
 
Esse método é chamado de ‘busca linear’ porque envolve passar por todas as posições, 

uma a uma). 

Jogo 2 – Batalha Naval – Um jogo de busca binária 

Instruções 

As instruções para essa versão do jogo são as mesmas do jogo anterior, mas os 

números  dos  navios  estão  em  ordem  crescente.  Explique  isso  às  crianças  antes  de 

começarem.  

•  Formem duplas. Um de vocês pega a folha 2A, o outro a folha 2B. Não 

mostrem sua folha ao seu parceiro; 

•  Ambos circulam um navio da linha superior de sua folha de jogo e dizem 

o número do navio ao seu parceiro.; 

•  Agora, revezem-se para adivinhar onde está o navio do seu parceiro. (Você 

diz a letra de um navio e o seu parceiro lhe diz o navio correspondente a 

essa letra); 

•  Quantos tiros são necessários para localizar o navio do seu parceiro? Essa 

é a sua pontuação no jogo. 

Figura 17 – Modelo da cartela 2A 

Fonte: Bell et al. 2011, pg. 53 

Questões sugeridas após término do jogo: 

1)  Quais foram as pontuações?  

2)  Qual foi a estratégia usada pelos jogadores que tiveram baixa pontuação?  

3) Qual o navio você deveria escolher primeiro? (O navio do meio lhe informa em 

qual metade da linha o navio escolhido deve estar). Qual posição você deve escolher em 

seguida? (Novamente, a melhor estratégia é escolher sempre o navio que está na metade 

da seção que deve conter o navio escolhido.)  

127 

 
 
 
 
 
 
 
 
4) Se esta estratégia é aplicada, quantos tiros são necessários para encontrar um 

navio? (Cinco, no máximo).   

Esse  método  é  chamado  de  ‘busca  binária’  porque  divide  o  problema  em  duas 

partes. 

Jogo 3 – Batalha Naval – Um jogo de busca usando o Hashing 

Instruções 

•  Cada  criança  escolhe  uma  folha,  como  no  jogo  anterior,  e  diz  ao  seu 

parceiro o número do navio escolhido.  

•  Nesse  jogo  você  pode  descobrir  em  qual  a  coluna  (0  a  9)  o  navio  está. 

Basta somar os dígitos do número do navio. O último dígito da soma é a 

coluna em que o navio está. Por exemplo, para localizar o navio de número 

2345, some os dígitos 2+3+4+5, totalizando 14. O último dígito da soma 

é 4. Portanto, o navio tem que estar na coluna 4. Ao conhecer a coluna, 

você  deve  adivinhar  qual  dos  navios  naquela  coluna  é  o  desejado.  Essa 

técnica  é  chamada  “hashing”  porque  os  dígitos  são  “espremidos”  (do 

inglês, “hashed”) uns contra os outros.  

•  Agora jogue usando esta nova estratégia de busca. Você pode jogar mais 

de um jogo usando a mesma folha – basta escolher colunas diferentes.  

Figura 18 – Modelo da cartela 3A 

Fonte Bell et al. 2011, pg. 55 

(Note que, diferentemente de outros jogos, as folhas reservas 3A' e 3B' devem ser 

usadas em pares, porque o padrão dos navios nas colunas deve ser correspondente). 

Questões sugeridas: 

1)  Colete e discuta as pontuações como antes. 

128 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2)  Quais navios foram achados mais rapidamente? (Aqueles que estão sós em 

suas  colunas).  Quais  foram  mais  difíceis  de  serem  encontrados?  (Aqueles  em 

colunas que continham muitos outros navios.) 

3)  Qual dos três algoritmos de busca é o mais rápido? Por quê? 

4)  Quais são as vantagens de cada um dos três diferentes modos de busca? (A 

segunda estratégia é mais rápida do que a primeira, mas a primeira não requer que 

os navios estejam ordenados. A terceira estratégia é geralmente mais rápida que 

as demais, mas, é possível que seja bastante lenta em algumas situações. (No pior 

caso, se todos os navios estiverem na mesma coluna, esta será tão lenta quanto a 

primeira estratégia.) 

Atividades de extensão 

1.  Faça  com  que  as  crianças  construam  seus  próprios  jogos  usando  os  três 

formatos.  Para  o  segundo  jogo,  elas  devem  colocar  os  números  em  ordem  crescente. 

Pergunte  como  elas  dificultariam  ainda  mais  o  jogo  de  busca  baseado  em  hashing. (O 

jogo torna-se mais difícil quando todos os navios estão na mesma coluna.) Como você 

faria para torná-lo o mais fácil possível? (Você deve tentar colocar o mesmo número de 

navios em cada coluna.)  

2. O que aconteceria se o navio procurado não existisse? (No jogo de busca linear 

seriam necessários 26 tiros para mostrar isso. Com a busca binária seriam necessários 5 

tiros. Quando se utiliza o sistema de hashing, isso depende de quantos navios presentes 

na coluna em questão.)  

3.  Usando  a  estratégia  de  busca  binária,  quantos  tiros  seriam  necessários  se 

houvessem cem posições (cerca de 6 tiros), mil posições (cerca de 9 tiros), ou um milhão 

(cerca de 19 tiros)? (Note que o número de tiros aumenta muito lentamente se comparado 

ao número de navios. Um tiro extra é necessário cada vez que o número de navios dobra. 

Assim, dizse que o número de tiros é proporcional ao logaritmo do número de navios.) 

129 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
