MEC - MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO E CULTURA 

FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAPÁ – UNIFAP 

CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

SANDRO HENRIQUE BARBOSADA COSTA 

O ENSINO DAS FRAÇÕES NO ENSINO FUNDAMENTAL 

E SEU REFLEXO NO ENSINO MÉDIO 

Macapá  

2014

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SANDRO HENRIQUE BARBOSA DA COSTA 

O ENSINO DAS FRAÇÕES NO ENSINO FUNDAMENTAL 

E SEU REFLEXO NO ENSINO MÉDIO 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  em  Rede  Nacional, 
PROFMAT-UNIFAP, como requisito parcial para a 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. José Walter Cárdenas Sotil 

Aprovado em 09 de Abril de 2014 

BANCA EXAMINADORA 

Orientador: Dr. José Walter Cárdenas Sotil 

Msc. João Carlos Alves dos Santos - UFPA 

Dr. Gusmán Eulálio Isla Chamilco UNIFAP 

Dr. Erasmo Senger - UNIFAP 

Macapá 
2014

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 

Biblioteca Central da Universidade Federal do Amapá 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAPÁ — UNIFAP 
CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

ATA DA SESSÃO DE AVALIAÇÃO DA DISSERTAÇÃO 

O  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  final  intitulado:  “O  Ensino  das  Frações  no  Ensino 

Fundamental e seu reflexo no Ensino Médio”, elaborado por Sandro Henrique Barbosa da 

Costa,  Matrícula  nº  2011.01-PROFMAT-161.00294-1  –  UNIFAP  que  foi  apresentado  e 

defendido em sessão pública de arguição e avaliação, em 09 de Abril de 2014, às 10 horas e 

00  minuto,  perante  Banca  Examinadora  formada  pelos  Membros  abaixo  assinados,  tendo 

obtido aprovação com e sido julgada adequada para o cumprimento do requisito legal previsto 

nos artigos 17 e 20 do Regimento interno do PROFMAT/2011, e atendendo ao caput do artigo 

7º  e suas  alíneas VII  e VIII, além  do  §3º da Portaria normativa nº17 de 28 de dezembro de 

2009. 

Macapá-AP, 09 de Abril de 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TERMO DE RESPONSABILIDADE 

As opiniões expressas neste trabalho são de exclusiva responsabilidade do autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À  minha  esposa Alessandra  do  Socorro  Cardoso 

da Silva e minhas filhas Patrícia Natalia Barbosa 

da  Silva  e  Paula  Maria  da  Silva  Costa,  pelo 

companheirismo e compreensão; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao nosso Deus, por iluminar sempre o meu caminho, me abençoando com tantas graças; Aos 

meus  pais,  Maria  do  Carmo  Barbosa  da  Costa  e  João  Fonseca  da  Costa,  pela  educação, 

princípios e valores transmitidos no decorrer de minha vida, que me fizeram ser a pessoa que 

sou; Aos amigos e professores Dr. Jose Walter Cárdenas Sotil, meu orientador, e Dr. Guzmán 

Eulalio Isla Chamilco, que estiveram incansáveis me ajudando nessa caminhada e pelo apoio 

e compreensão, sem  os  quais  provavelmente hoje eu não estaria concluindo esta importante 

etapa da minha vida. Aos meus familiares, na pessoa da minha esposa Alessandra do Socorro 

Cardoso da Silva que foi como uma co-orientadora desse trabalho, pela confiança e carinho; 

Aos  meus  amigos  e  em  particular  os  que  fizeram  parte  dessa  caminhada  ao  meu  lado  no 

PROFMAT,  pela  oportunidade  de  troca  de  conhecimentos,  compreensão  e  apoio  nessa 

importante caminhada; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Jamais considere seus estudos como uma obrigação, mas como 

uma  oportunidade  invejável  para  aprender  a  conhecer  a 

influência  libertadora  da  beleza  do  reino  do  espírito,  para  seu 

próprio prazer pessoal e para proveito da comunidade à qual seu 

futuro trabalho pertencer." 

ALBERT EINSTEIN 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Esse  trabalho  consiste  em  uma  discussão  entorno  da  dificuldade  dos  alunos  em 
aprenderem  matemática,  em  particular  às  operações  com  frações.  Acredita-se  que  muito 
dessas dificuldades estão relacionadas à falta de conhecimento básico da matemática que são 
os  números  e  as  operações.  Esses  alunos  passam  o  ensino  fundamental  estudando  esses 
números,  porém  quando  chegam  ao  ensino  médio  não  demonstram  tais  habilidades.  Muitos 
não  têm  se  quer  noção  do  campo  numérico  que  trabalha,  muito  menos  das  operações.  Foi 
realizada uma pesquisa com aplicação de uma atividade na Escola Estadual Marechal Castelo 
Branco,  localizada  na  cidade  de  Macapá,  Estado  do Amapá,  em  que  foi  possível  confirmar 
essas  dificuldades.  Apresenta-se  uma  observação  feita  sobre  o  livro  didático  adotado  pela 
Escola Estadual Mario Quirino da Silva para o triênio 2014/2016, Matemática, 6º ano, projeto 
Teláris  de  autoria  do  Professor  Luiz  Roberto  Dante  e  também  do  livro  Matemática,  projeto 
Radix de autoria de Jackson da Silva Ribeiro com relação às operações de adição, subtração e 
divisão de frações. E foi proposto uma sequencia de aulas a serem trabalhadas no 6º ano do 
fundamental  ou  como  revisão  para  alunos  do  ensino  médio  no  intuito  de  melhorar  essa 
aprendizagem. 

Palavras-chave: Aprendizagem, matemática, Número. Fração. Quociente. Fracionário. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work consists of a discussion about the difficulty of students in learning math, in 
particular the operations with fractions. It is believed that many of these difficulties are related 
to lack of basic knowledge of math which is the numbers and operations. These students are 
elementary school  studying these numbers, however when they arrive at  school  average not 
demonstrate such skills. Many do not have it either notion of numerical field working much 
less  of  operations.  a  survey  was  conducted  with  the  application  of  an  activity  in  the  state 
school Marechal Castelo Branco, located in the city of Macapá, state of Amapá, was possible 
to notice these difficulties. Presents a observation about the schoolbook adopted by the state 
school Mario Quirino da Silva for the triennium 2014/2016, math, 6th grade, Telaris project by 
the teacher Luiz Roberto Dante and also book of math radix, design authoring by Jackson da 
Silva  Ribeiro  with  regarding  the  operations  of  addition  and  division  of  fractions.  And 
proposed  a  sequence  of  lessons  to  be  worked  in  the  6th  grade  of  primary  or  revision  to 
students as teaching medium in order to enhance that learning. 

Keywords: Learning, math, number, fraction, quotient, fractional 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

Art. — artigo 

CF — Constituição Federal  

CAPES — Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal do Ensino Superior 

Dec.-Lei — Decreto- Lei 

EC — Emenda Constitucional 
FUNDEB — Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de 
Valorização dos Profissionais da Educação 
FUNDEF — Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de 
Valorização do Magistério 

LDBEN — Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional  

NTE — Núcleo de Tecnologia do Estado 

NTM — Núcleo de Tecnologia do Município 

IMPA — Instituto de Matemática Pura e Aplicada 

PAPMEM — Programa de Aperfeiçoamento para Professores do Ensino Médio 

PCN’s — Parâmetros Curriculares Nacionais 

PNLD — Programa Nacional do Livro Didático  

UNIFAP — Universidade Federal do Amapá 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS E FIGURAS 

Tabela 2. 1 Distribuição de frequência das respostas dos 22 alunos do 1º ano à Questão 1. ... 15 

Tabela 2. 2 Distribuição de frequências das respostas dos 16 alunos do 3º ano à Questão 1 ... 16 

Tabela 2. 3 Distribuição de frequências das respostas dos 22 alunos do 1º ano à Questão 2 ... 16 

Tabela 2. 4 Distribuição de frequências das respostas dos 16 alunos do 3º ano à Questão 2 ... 16 

Tabela 2. 5 Distribuição de frequências das respostas dos 22 alunos do 1º ano à Questão 3 ... 17 

Tabela 2. 6 Distribuição de frequências das respostas dos 16 alunos do 3º ano à Questão 3 ... 17 

Tabela 2. 7 Distribuição de frequências das respostas dos 22 alunos do 1º ano à Questão 4 ... 18 

Tabela 2. 8 Distribuição de frequências das respostas dos 16 alunos do 3º ano à Questão 4 ... 18 

Tabela 2. 9 Distribuição de frequências das respostas dos 22 alunos do 1º ano à Questão 5 ... 19 

Tabela 2. 10 Distribuição de frequências das respostas dos 16 alunos do 3º ano à Questão 5 . 19 

Tabela 2. 11 Distribuição de frequências das respostas dos 22 alunos do 1º ano à Questão 6 . 20 

Tabela 2. 12 Distribuição de frequências das respostas dos 16 alunos do 3º ano à Questão 6 . 20 

Tabela 2. 13 Distribuição de frequências das respostas dos 22 alunos do 1º ano à Questão 7 . 21 

Tabela 2. 14 Distribuição de frequências das respostas dos 16 alunos do 3º ano à Questão 7 . 21 

Tabela 2. 15 Distribuição de frequências das respostas dos 22 alunos do 1º ano à Questão 8 . 22 

Tabela 2. 16 Distribuição de frequências das respostas dos 16 alunos do 3º ano à Questão 8 . 22 

Figura 3. 1. Abordagem da adição e subtração no Livro de Luiz Roberto Dante .................... 26 

Figura 3. 2. Abordagem da divisão no livro de Luiz Roberto Dante ........................................ 26 

Figura 3. 3. Abordagem da adição e subtração no Livro de Ribeiro (2010) ............................ 28 

Figura 3. 4. Abordagem da divisão no Livro de Ribeiro (2010) .............................................. 29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 12 

Capitulo 2. PESQUISA INICIAL ......................................................................................... 15 

2.1.  Primeira Questão. .......................................................................................................... 15 

2.2.  Segunda Questão. .......................................................................................................... 16 

2.3.  Terceira Questão. ........................................................................................................... 17 

2.4.  Quarta Questão. ............................................................................................................. 18 

2.5.  Quinta Questão. ............................................................................................................. 19 

2.6.  Sexta Questão. ............................................................................................................... 20 

2.7.  Sétima Questão. ............................................................................................................. 21 

2.8.  Oitava Questão. ............................................................................................................. 22 

Capitulo 3. ABORDAGEM DAS OPERAÇÕES ENTRE FRAÇÃO PELOS LIVROS 
DIDÁTICOS ........................................................................................................................... 25 

3.1.  Abordagem de fração pelo livro didático de autoria de Luiz Roberto Dante (2013): ... 25 

3.2.  Abordagem de fração pelo livro didático de autoria de Jackson Ribeiro (2010): ......... 27 

Capitulo 4. PROPOSTA DE UMA SEQUENÇIA DIDATICA NO ENSINO DE 
FRAÇÕES ............................................................................................................................... 30 

4.1. Objetivos ............................................................................................................................ 30 

4.2. Público Alvo ...................................................................................................................... 30 

4.3. Pré-Requisitos .................................................................................................................... 30 

4.4. Materiais e Tecnologias ..................................................................................................... 30 

4.5. Descrição Geral ................................................................................................................. 30 

4.5.1. Aula 1 .............................................................................................................................. 31 

4.5.2. Aula 2 .............................................................................................................................. 33 

4.5.3. Aula 3 .............................................................................................................................. 37 

4.5.4. Aula 4 .............................................................................................................................. 40 

4.6. Possíveis continuações ou desdobramentos ...................................................................... 41 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................. 42 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 43 

APÊNDICES A – Questionário Atividade que foi Aplicado. .............................................. 44 

APÊNDICE B – Termo de Consentimento. .......................................................................... 46 

 
 
 
 
 
 
 
12 

INTRODUÇÃO 

A matemática para muitos alunos é algo inatingível, são poucos os alunos que ficam a 

vontade com essa disciplina. Ela é de fato a responsável por fazer muitos alunos abandonarem 

os estudos. É a disciplina que mais reprova e que menos se gosta. O que não entendo é porque 

não se discute essa situação. Por que eles não gostam? Por que tem dificuldade? Como todo 

professor  pesquisador  fiz  observações,  analises  e  construí  hipóteses  chegando  a  seguinte 

conclusão:  falta  de  conhecimento  básico,  ou  seja,  nossos  alunos  não  dominam  o  campo 

numérico  e  as  operações.  Como  pode  alguém  aprender  matemática  se  não  aprendeu  a  sua 

base. Se não tem base não entende, acha difícil e se sente incapaz de aprender e logo diz que 

não gosta da disciplina. A maioria dos nossos alunos não tem organizado o campo numérico e 

as  operações  que  se  faz  necessário  à  aprendizagem  de  qualquer  outro  assunto  dentro  da 

matemática e em algumas outras disciplinas. Alunos concluintes do ensino médio ainda não 

aprenderam  a  operar  com  números  inteiros,  principalmente  com  a  adição  e  subtração.  Não 

sabem trabalhar com frações. Não entendem seu significado e muito menos seus processos de 

operações. 

A  mais  de  10  anos  ministrando  aulas  de  Matemática  foi  possível  perceber  algumas 

dificuldades, com números fracionários, apresentadas por nossos alunos. Embora os números 

naturais e os decimais resolvam a maioria dos problemas do nosso dia-a-dia, as frações, em 

sua  representação  fracionária  (não  decimal)  nos  ajudam  a  entender  melhor  razões,  escalas, 

porcentagens, possibilidades – e ainda são frequentes nas receitas culinárias. 

Segundo  Bertoni  (2009),  um  dos  assuntos  mais  difíceis  trabalhados  no  ensino 

fundamental são as frações. Avaliações e pesquisas atestam o baixo rendimento dos alunos no 

assunto.  Nos  últimos  anos,  as  pesquisas  sobre  o  ensino  e  a  aprendizagem  desse  tema  têm 

detectado  inúmeros  problemas  e  levantado  hipóteses,  que,  entretanto,  não  abrangem  a 

totalidade  da  problemática,  nem  são  conclusivas. Talvez  devido  a  isso,  propostas  de  ensino 

incorporando esses resultados são apenas incipientes. O mais comum de se encontrar são as 

mesmas propostas de sempre, que começam informando as crianças sobre nomes e símbolos 

de frações, apresentando quadrados, retângulos ou círculos divididos e parcialmente pintados.  

Pesquisas experimentais como o projeto “Um novo currículo de matemática para o 1° 

grau”, do subprograma Educação para a Ciência – SPEC, (Mat/UnB, MEC/CAPES/PADCT), 

levantaram muitos aspectos, vários deles já confirmados por outras pesquisas e recomendadas 

nos Parâmetros Curriculares Nacionais – PCN’s.  

Constataram  a  pouca  presença  em  nosso  cotidiano  de  números  na  forma  fracionária 

com destaque maior aos números em representação decimal, na mídia, nos negócios, na vida 

 
 
13 

profissional. 

Entretanto,  os  números  fracionários  tem  seu  destaque  por  sua  praticidade  como  na 

comparação de 1/3 de pizza com 1/4 de pizza em vez da comparação nas suas representações 

decimais.  Além  de  servir  como  suporte  para  introdução  da  representação  decimal  e  na 

compreensão de números racionais, de proporção, cálculo algébrico, probabilidade. 

Alguns  livros  didáticos  não  dão  muita  importância  para  o  desenvolvimento  dos 

números fracionários de forma conceitual e compreensiva que leva o aluno a raciocinar sobre 

esse quantificador numérico, dando maior importância às figuras e regras memorizadas. 

Esse  trabalho  surgiu  da  dificuldade,  encontrada,  no  ensino  da  Matemática  quando  o 

conhecimento  de  frações  era  necessário.  Sem  o  domínio  das  operações  com  frações  a 

aprendizagem  em  outro  conteúdo  não  fluía.  Na  verdade  os  alunos  apresentavam  muita 

dificuldade com números e operações e em particular com frações. Quando não se domina a 

base  da  matemática  que  são:  a)  os  números  e  operações  e  b)  espaço  com  suas  formas 

geométricas qualquer outra aprendizagem fica complicada.  

Partindo desta dificuldade, me arrisco a conjecturar que muitos alunos não gostam de 

matemática, pois não dominam o campo numérico com suas operações. E que se for feito um 

trabalho  no  sentido  de  facilitar  essa  aprendizagem  os  resultados  vão  aparecer  na 

aprendizagem de outros assuntos com muito mais facilidade e consequente aumento do gosto 

pela disciplina. 

No  capítulo  2  apresentamos  a  pesquisa  inicial  que  foi  realizada  na  Escola  Estadual 

Marechal Castelo Branco na cidade de Macapá no Estado do Amapá que tinha como objetivo 

aferir o conhecimento sobre frações, dos alunos  que estão  ingressando  no ensino médio, no 

caso alunos do 1º ano e dos alunos que estão saindo do ensino médio (3º ano). O questionário 

aplicado  constava  de  oito  questões  objetivas  tratando  principalmente  das  operações  entre 

frações.  Os  dados  obtidos  representam  uma  realidade  particular  de  Macapá  que  reque  uma 

analise mais criteriosa. No capítulo 2, também são feitas as tabulações dos dados com analise 

e conclusões preocupantes. Nesse capitulo ainda é feito um comparativo entre os alunos do 1º 

e 3º ano. No Capitulo 3 são analisados dois livros de autores renomados com relação a forma 

de  abordagem  principalmente  sobre  os  procedimentos  práticos  de  resolução  das  operações 

adição,  subtração  e  divisão.  E  pra  finalizar  temos  o  Capitulo  4  que  apresenta  uma  proposta 

que  busca  ensinar  as  operações  de  frações  focada  nos  procedimentos  lógicos  e  curtos  de 

forma  a  minimizar  essa  falta  de  conhecimento  em  relação  a  números  fracionários  (não 

decimal) dos alunos que chegam no ensino médio. Não me preocupei muito com as diversas 

ideias relacionada a fração e sim em propor uma complementação aos processos já existentes 

 
 
e difundidos na maioria dos livros didáticos, que fosse lógico e com poucos passos. 

14 

 
 
 
 
15 

Capitulo 2. PESQUISA INICIAL 

Essa  pesquisa  foi  realizada  na  Escola  Estadual  Marechal  Castelo  Branco  que  fica 

localizada no Bairro do Trem (bairro de centro). Em 2014 ela se encontrava com mais de 1100 

alunos  matriculados.  O  objetivo  foi  verificar  o  conhecimento  dos  alunos  do  ensino  médio 

sobre o conceito de fração.  

Foi realizada uma atividade consistente de oito questões de múltipla escolha aplicada 

para alunos do 1º ano (22 alunos), para se verificar como esses alunos chegavam nesse nível 

de ensino e no 3º ano (16 alunos) para verificar como eles saem da etapa final da educação 

básica. 

A  seguir  apresentamos  cada  uma  das  questões  com  seus  objetivos  e  analise  dos 

resultados. 

2.1. 

Primeira Questão.  

Objetivo: Verificar o entendimento de fração equivalente em que se pode multiplicar 

ou dividir (quando possível) a fração no  numerador  e  denominador  por um mesmo  número 

sem alterar seu significado. 

Questão 2. Sobre operações com frações, marque a alternativa incorreta. 

a) 2/4 + 5/4 = 7/4 

b) 1/2 + 5/4 = 2/4 + 5/4 = 7/4 

c) 2/3 + 5/6 = 4/6 + 5/6 = 9/6 = 3/2 

d) 2/3 + 5/6 = 7/6 = 3/2 

e) 2/4 + 3/2 = 1/2 + 3/2 = 4/2 = 2 

A alternativa incorreta é a letra d.  

As respostas dos 22 alunos do 1º ano se mostram na Tabela 2.1. 

Tabela 2. 1 Distribuição de frequência das respostas dos 22 alunos do 1º ano à Questão 1. 

Respostas 
Frequência 
Percentual (%) 

a) 
5 
22,73 

b) 
4 
18,18 

c) 
4 
18,18 

d) 
3 
13,64 

e) 
4 
18,18 

Não respondeu 
2 
9,09 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

As respostas dos 16 alunos do 3ºano se mostram na Tabela 2.2. 

Tabela 2. 2 Distribuição de frequências das respostas dos 16 alunos do 3º ano à Questão 1 

Respostas 
Frequência 
Percentual (%) 

a) 
2 
12,50 

b) 
2 
12,50 

c) 
2 
12,50 

d) 
5 
31,25 

e) 
5 
31,25 

Não respondeu 
0 
0 

Observa-se que os alunos do 1º ano tiveram um percentual de acerto de 13,64% e por 

tanto 86,36% erraram esta questão.  Enquanto os alunos do 3º ano tiveram um percentual de 

acerto de 31,25%  e  portanto 68,75% erraram esta questão. 

Em ambos os casos os alunos tiveram um alto percentual de erro. O maior percentual 

de acertos do 3º ano em relação ao 1º ano era esperado, mas deve-se confirmar nos próximos 

resultados. 

2.2. 

 Segunda Questão. 

Objetivo: Usar a ideia de fração como operador. 

Questão 2. Em uma escola, 1/3 dos alunos preferem a disciplina de Português, 2/5 preferem 

Matemática e outros 4/15 preferem Geografia. Sabendo que nessa escola há 570 alunos, tenho 

que: 

a) 190 alunos preferem Matemática. 

b) 228 alunos preferem Matemática. 

c) 152 alunos preferem Português. 

d) 190 alunos preferem Geografia. 

e) 228 alunos preferem Português. 

A alternativa correta é a letra b.  

As respostas dos 22 alunos do 1º ano se mostram na Tabela 2.3 e as do 3º ano na tabela 2.4 

Tabela 2. 3 Distribuição de frequências das respostas dos 22 alunos do 1º ano à Questão 2 

Respostas 
Frequência 
Percentual (%) 

a) 
5 
22,73 

b) 
4 
18,18 

c) 
2 
9,09 

d) 
8 
36,36 

e) 
2 
9,09 

Não respondeu 
1 
4,55 

Tabela 2. 4 Distribuição de frequências das respostas dos 16 alunos do 3º ano à Questão 2 

Respostas 
Frequência 
Percentual (%) 

a) 
2 
12,50 

b) 
2 
12,50 

c) 
3 
18,75 

d) 
7 
43,75 

e) 
2 
12,50 

Não respondeu 
0 
0 

 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Observa-se que os alunos do 1º ano tiveram um percentual de acerto de 18,18% e que 

81,82% erraram esta questão.  Enquanto os alunos do 3º ano tiveram um percentual de acerto 

de 12,50% e 87,50% não responderam corretamente. 

Em ambos os casos os alunos tiveram um alto percentual de erro. O maior percentual 

de acertos do 3º ano em relação ao 1º ano não foi confirmado como esperado. Aqui a situação 

se inverteu, os alunos do 1ºano tiveram desempenho melhor que os do 3ºano. 

2.3.  Terceira Questão. 

Objetivo:  

Identificar  quantidade  fracionária  em  seu  contexto  sociocultural  e  relacionar  com  a 

ideia do número fracionário correspondente. 

Perceber os aspectos conceituais e compreensivos dos números fracionários.  

Questão 3. – Suponha que você tenha duas pizzas do mesmo tamanho. Corta uma delas em 

seis pedaços de tamanhos iguais e a outra em oito pedaços de tamanhos iguais. Se você pega 

um pedaço de cada pizza, de qual pizza você pegou mais? Da primeira ou da segunda pizza? 

A alternativa correta é da pizza de seis pedaços (a primeira).  

As respostas dos 22 alunos do 1º ano se mostram na Tabela 2.5. 

Tabela 2. 5 Distribuição de frequências das respostas dos 22 alunos do 1º ano à Questão 3 

Respostas 

Pizza de seis pedaços (primeira) 

Pizza de oito pedaços (segunda) 

Frequência 
Percentual (%) 

14 
63,64 

8 
36,36 

As respostas dos 16 alunos do 3º se mostram na Tabela 2.6. 

Tabela 2. 6 Distribuição de frequências das respostas dos 16 alunos do 3º ano à Questão 3 

Respostas 

Pizza de seis pedaços (primeira) 

Pizza de oito pedaços (segunda) 

Frequência 
Percentual (%) 

8 
50 

8 
50 

Observa-se que os alunos do 1º ano tiveram um percentual de acerto de 63,64% e por 

tanto 36,36% erraram esta questão.  Enquanto os alunos do 3º ano tiveram um percentual de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acerto de 50%  e  portanto 50% erraram esta questão. 

Novamente os alunos do primeiro ano tiveram um desempenho superior aos alunos do 

18 

terceiro ano. 

2.4. 

 Quarta Questão. 

Objetivo:  

Estabelecer  relações  e  atribuir  significado  as  operações  com  números  fracionários 

(não decimal). 

Efetuar a adição entre frações usando procedimentos correto. 

Questão 4. – O resultado da operação  

1
 + 
2

1
 é: 
3

a) 1/6 

b) 2/5 

c) 2/6 = 1/3 

d) 5/6 

e) 6/5 

A alternativa correta é a letra d. 

As respostas dos 22 alunos do 1º ano se mostram na Tabela 2.7. 

Tabela 2. 7 Distribuição de frequências das respostas dos 22 alunos do 1º ano à Questão 4 

Respostas 
Frequência 
Percentual (%) 

a) 
1 
4,55 

b) 
16 
72,72 

c) 
2 
9,09 

d) 
2 
9,09 

e) 
1 
4,55 

Não respondeu 
0 
0 

As respostas dos 16 alunos do 3º se mostram na Tabela 2.8. 

Tabela 2. 8 Distribuição de frequências das respostas dos 16 alunos do 3º ano à Questão 4 

Respostas 
Frequência 
Percentual (%) 

a) 
1 
6,25 

b) 
13 
81,25 

c) 
0 
0 

d) 
2 
12,50 

e) 
0 
0 

Não respondeu 
0 
0 

Observa-se que os alunos do 1º ano tiveram um percentual de acerto de 9,09% e por 

tanto 90,91% erraram esta questão.  Enquanto os alunos do 3º ano tiveram um percentual de 

acerto de 12,50%  e  portanto 87,50% erraram esta questão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Em  ambos  os  casos  os  alunos  tiveram  um  alto  percentual  de  erro.  O  percentual  de 

acertos do 3º ano em relação ao 1º ano foi três pontos percentuais maiores, mas em ambos os 

anos o desempenho foi muito deficiente para esta questão proposta. 

Nos  resultados  dessa  questão  ficou  claro  que  a  maioria  dos  alunos  não  aprendeu  a 

somar frações e o que é pior, eles resolvem a adição somando numerador com numerador e 

denominador  com  denominador.  Conforme  podemos  observar  nas  tabelas  2.7.  e  2.8.em  que 

72,72%  dos  alunos  do  primeiro  ano  e  81,25%  dos  alunos  do  terceiro  ano  marcaram  a 

alternativa b. 

2.5.  Quinta Questão.  

Objetivo:  Usar  o  procedimento  usual  de  se  multiplicar  frações  (multiplicamos 

numerador com numerador e denominador com denominador). 

Questão 5. O resultado da operação  

1
1
 é: 
 x 
3
2

a) 1/6 

b) 2/6 

c) 1/5 

d) 2/5 

e) 2/6 = 1/3 

A alternativa correta é a letra a. 

As respostas dos 22 alunos do 1º ano se mostram na Tabela 2.9. 

Tabela 2. 9 Distribuição de frequências das respostas dos 22 alunos do 1º ano à Questão 5 

Respostas 
Frequência 
Percentual (%) 

a) 
11 
50 

b) 
2 
9,09 

c) 
1 
4,55 

d) 
5 
22,72 

e) 
3 
13,64 

Não respondeu 
0 
0 

As respostas dos 16 alunos do 3º se mostram na Tabela 2.10. 

Tabela 2. 10 Distribuição de frequências das respostas dos 16 alunos do 3º ano à Questão 5 

Respostas 
Frequência 
Percentual (%) 

a) 
9 
56,25 

b) 
5 
31,25 

c) 
0 
0 

d) 
0 
0 

e) 
2 
12,5 

Não respondeu 
0 
0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Observa-se  que  os  alunos  do  1º  ano  tiveram  um  percentual  de  acerto  de  50%  e  por 

tanto  50%  erraram  esta  questão.    Enquanto  os  alunos  do  3º  ano  tiveram  um  percentual  de 

acerto de 56,25%  e  portanto 43,75% erraram esta questão. 

Em  ambos  os  casos  os  alunos  tiveram  um  alto  percentual  de  erro.  Mas  também 

mostrou que a dificuldade com a multiplicação é menor.  

2.6. 

 Sexta Questão.  

Objetivo:  

Mostra o procedimento usual de divisão de frações (primeira fração multiplicada pelo 

inverso da segunda). 

Identificar formas diferentes de se representar a divisão. 

1/2

1/3

 é: 

Questão 6. O resultado da operação  

a) 2/3 

b) 3/4 

c) 3/2 

d) 1/6 

e) 2/5 

A alternativa correta é a letra c. 

As respostas dos 22 alunos do 1º ano se mostram na Tabela 2.11. 

Tabela 2. 11 Distribuição de frequências das respostas dos 22 alunos do 1º ano à Questão 6 

Respostas 
Frequência 
Percentual (%) 

a) 
7 
31,81 

b) 
3 
13,64 

c) 
1 
4,55 

d) 
2 
9,09 

e) 
8 
36,36 

Não respondeu 
1 
4,55 

As respostas dos 16 alunos do 3º se mostram na Tabela 2.12. 

Tabela 2. 12 Distribuição de frequências das respostas dos 16 alunos do 3º ano à Questão 6 

Respostas 
Frequência 
Percentual (%) 

a) 
4 
25 

b) 
1 
6,25 

c) 
9 
56,25 

d) 
2 
12,50 

e) 
0 
0 

Não respondeu 
0 
0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Observa-se que os alunos do 1º ano tiveram um percentual de acerto de  4,55% e por 

tanto 95,45% erraram esta questão.  Enquanto os alunos do 3º ano tiveram um percentual de 

acerto de 56,25% e portanto 43,75% erraram esta questão. 

Em  ambos  os  casos  os  alunos  tiveram  um  alto  percentual  de  erro.  Mas  também 

mostrou que a dificuldade é reduzida no 3º ano. 

2.7. 

Sétima Questão.  

Objetivo:  

Mostra o procedimento usual de divisão de frações (primeira fração multiplicada pelo 

inverso da segunda). 

Identificar formas diferentes de se representar a divisão. 

Questão 7. O valor de x =  

1
 :  
2

1
  é: 
3

a) 2/3 

b) 3/4 

c) 3/2 

d) 1/6 

e) 2/5 

 A alternativa correta é a letra c.  

As respostas dos 22 alunos do 1º ano se mostram na Tabela 2.13. 

Tabela 2. 13 Distribuição de frequências das respostas dos 22 alunos do 1º ano à Questão 7 

Respostas 
Frequência 
Percentual (%) 

a) 
4 
18,18 

b) 
1 
4,55 

c) 
2 
9,09 

d) 
7 
31,82 

e) 
8 
36,36 

Não respondeu 
0 
0 

As respostas dos 16 alunos do 3º se mostram na Tabela 2.14. 

Tabela 2. 14 Distribuição de frequências das respostas dos 16 alunos do 3º ano à Questão 7 

Respostas 
Frequência 
Percentual (%) 

a) 
1 
6,25 

b) 
2 
12,50 

c) 
8 
50 

d) 
5 
31,25 

e) 
0 
0 

Não respondeu 
0 
0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Observa-se que os alunos do 1º ano tiveram um percentual de acerto de 9,09% e por 

tanto 90,91% erraram esta questão.  Enquanto os alunos do 3º ano tiveram um percentual de 

acerto de 50%  e  portanto 50% erraram esta questão. 

Em ambos os casos os alunos tiveram um alto percentual de erro, entretanto os alunos 

do 3º ano tiveram 41 pontos percentuais a mais que os alunos do 1º ano. 

2.8. 

 Oitava Questão. 

Objetivo:  

Identificar  quantidade  fracionária  em  seu  contexto  sociocultural  e  relacionar  com  a 

ideia do número fracionário correspondente. 

Perceber os aspectos conceituais e compreensivos dos números fracionários.  

Questão 8.  Que fração é maior,  

1
 ou  
6

1
 ? 
8

A alternativa correta é 

1
 . 
6

As respostas dos 22 alunos do 1º ano se mostram na Tabela 2.15. 

Tabela 2. 15 Distribuição de frequências das respostas dos 22 alunos do 1º ano à Questão 8 

Respostas 

Frequência 
Percentual (%) 

1/6 

5 
22,73 

1/8 

12 
54,54 

Não respondeu 

5 
22,73 

As respostas dos 16 alunos do 3º se mostram na Tabela 2.16. 

Tabela 2. 16 Distribuição de frequências das respostas dos 16 alunos do 3º ano à Questão 8 

Respostas 
Frequência 
Percentual (%) 

1/6 
4 
25 

1/8 
11 
68,75 

Não respondeu 
1 
6,25 

Observa-se que os alunos do 1º ano tiveram um percentual de acerto de 22,73% e por 

tanto 77,27% erraram esta questão.  Enquanto os alunos do 3º ano tiveram um percentual de 

acerto de 25%  e  portanto 75% erraram esta questão. 

Em ambos os casos os alunos tiveram um alto percentual de erro. O maior percentual 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

de  acertos  do  3º  ano  em  relação  ao  1º  ano  é  2,27  pontos  percentuais,  mas  mesmo  assim  o 

percentual de acerto do 3º ano é muito baixo. 

Comentários: 

Os alunos questionados acima, apesar de não compor um censo escolar representa uma 

amostra  que  tem  sua  importância.  Os  resultados  obtidos  indicam  uma  defasagem  grande  de 

conhecimento dos alunos em relação aos números fracionários. Foram apresentadas situações 

preocupantes  como  na  Quarta  Questão  que  trata  da  adição  e  cujo  objetivo  era  estabelecer 

relações e atribuir significado as operações com números fracionários (não decimal) e efetuar 

a adição entre frações usando procedimentos corretos. Essa questão poderia ter sido resolvida 

através de uma simples analise dessas frações, pois essa representa a soma da metade mais a 

terça parte o que só pode resultar em uma fração que representa mais que a metade e que das 

alternativas só corresponde à letra c, uma vez que as demais correspondem a frações menores 

que  a  metade  (o  numerador  é  menor  que  a  metade  do  denominador).  Além  é  claro  da 

resolução  através  de  frações  equivalentes.  E  o  mais  agravante  foi  à  escolha  de  76,32%  dos 

alunos de ambas as séries, pela a alternativa b. O que demonstra o entendimento da adição de 

frações  como  a  simples  soma  entre  seus  numeradores  e  denominadores.  Na  maioria  das 

questões  o  uso  de  frações  equivalentes  é  imprescindível,  mas  esse  conhecimento  não  é 

demonstrado  pelos  nossos  alunos,  apesar  dos  livros  didáticos  darem  bastante  ênfase  a  esse 

assunto. A Sexta e a Sétima Questão estão relacionadas no intuito de perceber as diferentes 

formas  de  apresentar  uma  divisão.  Dentre  os  alunos  do  primeiro  ano,  independente  da 

resolução  certa  ou  errada,  somente  18,18%  respondeu  a  mesma  alternativa,  porém  ninguém 

respondeu  a  alternativa  correta.  O  que  mostra  o  baixo  entendimento  da  forma  de 

representação  da  divisão  e  o  não  conhecimento  da  forma  de  resolução  da  divisão  entre 

frações.  Agora  entre  os  alunos  do  terceiro  ano  foi  observada  uma  grande  melhora,  pois 

62,50%  foram  coerentes  na  resolução  das  questões.  E  dentre  esses,  60%  escolheram  a 

alternativa correta em ambas às questões. A divisão e a adição se mostram desta forma como 

operações críticas e preocupantes. A Terceira e Oitava Questão tem como objetivo principal 

identificar quantidade fracionária em  seu  contexto  sociocultural  e  relacionar  com  a ideia do 

número  fracionário  correspondente.  Porém  os  resultados  obtidos  mostram  que  57,89%  dos 

alunos  questionados  souberam  identificar  o  maior  pedaço  de  pizza,  mas  não  souberam 

relacionar  com  sua  representação  numérica  em  que  somente  23,68%  identificaram  a  fração 

maior.  Entre  os  alunos  do  1º  ano,  63,64%  acertaram  a  Terceira  Questão,  e  destes  somente 

21,43%  acertaram  a  Oitava  Questão.  Agora  dentre  os  50%  dos  alunos  do  3ºano  que 

 
 
 
24 

acertaram a Terceira Questão, 50% também acertaram a Oitava Questão.  Apresentando uma 

melhora significativa, mas preocupante. A  maioria desses alunos não conseguiu relacionar a 

fração (objeto concreto) com sua representação numérica.  

Em  geral  é  preciso  pensar  um  mecanismo  pra  corrigir  a  defasagem  em  relação  ao 

conhecimento de frações com que nossos alunos chegam ao ensino médio. 

 
 
 
 
 
25 

Capitulo  3.  ABORDAGEM  DAS  OPERAÇÕES  ENTRE  FRAÇÃO  PELOS 

LIVROS DIDÁTICOS 

A abordagem  dada pela  maioria dos livros didáticos não facilita a aprendizagem  dos 

nossos alunos com relação às operações com frações principalmente na adição, subtração e na 

divisão.  Os  livros  analisados  são  do  6º  ano  e  de  autoria  de  Luiz  Roberto  Dante,  projeto 

Teláris, editora ática, 2013; e Jackson da Silva Ribeiro, projeto Radix, editora Scipione, 2010. 

Todos  os  livros  observados  são  bastante  ilustrados,  porém  falham  em  certos  pontos  que 

seriam  primordiais  à  aprendizagem.  Dante  (2014)  trata  das  frações  em  um  capitulo  central 

(capitulo 6) dos noves capítulos que constitui o livro do 6º ano. Já o tratamento as frações por 

Ribeiro (2010) é feito no capitulo 10 dentre os vinte que trata o volume do 6ºano e completa o 

estudo sobre frações no início (capitulo 2) do volume do 7º ano.  

3.1. 

 Abordagem  de  fração  pelo  livro  didático  de  autoria  de  Luiz  Roberto 

Dante (2013): 

Como mostra a Figura 3.1 a abordagem que 

se  dá  no  Livro  de  Luiz  Roberto  Dante  (2013)  à 

operação  de  adição  faz  uso  de  frações  equivalentes, 

porém  não  mostra  como  se  obter  de  forma  prática 

essas 

frações.  A  adição  entre 

frações  com 

denominadores diferentes é mostrada como exemplo 

onde é indicada adição 2/3 + 1/4 para ser resolvido e 

que  para  fazer  essa  adição  é  preciso  reduzir  as 

frações  ao  mesmo  denominador  e  que  será  feito 

usando  frações  equivalentes.  Para  encontrar  essas 

frações  equivalentes  ele  apresenta  uma  sequencia  de  frações  equivalentes  a  cada  uma  das 

frações iniciais.  E as substitui por duas outras com o mesmo denominador. No lugar de 2/3 é 

colocada a fração 8/12 e no lugar da 1/4, 3/12. Ficando a operação da seguinte forma 2/3 + 

1/4  = 8/12  + 3/12  = 11/12.  Concluindo desta  forma esse exemplo.  Seria  mais  simples fazer 

uso de um processo lógico e mais pratico na qual consiste a abordagem que sugiro.  

 
 
 
 
 
 
 
Figura 3. 1. Abordagem da adição e subtração no Livro de Luiz Roberto Dante 

26 

Já na operação de divisão (ver Figura 3.2) o processo prático de se resolver a divisão 

aparece  do  nada.  Leva-se  em  consideração  apenas  algumas  ilustrações  e  afirmações  feitas 

pelo autor. 

Figura 3. 2. Abordagem da divisão no livro de Luiz Roberto Dante 

.  

 
 
  
 
27 

Apenas  é  feita  uma  observação  em  que  se  mostra  que  a  divisão  entre  frações  dá  o 

mesmo  resultado se multiplicar a primeira fração pelo  inverso da segunda fração. E a partir 

daí  se  conclui  a  divisão  entre  frações  usando  esse  procedimento.  Acredito  que  minha 

abordagem seja mais significativa para o aluno, levando a uma aprendizagem mais sólida. 

3.2. 

 Abordagem  de  fração  pelo  livro  didático  de  autoria  de  Jackson  Ribeiro 

(2010): 

O  tratamento  proposto  por  Ribeiro  (2010)  no 

capitulo 10, do volume do 6º ano leva em consideração 

que  toda  fração  é  uma  divisão,  além  de  mostrar  um 

processo  prático  de  se  obter  frações  equivalentes,  ou 

seja,  bastando  multiplicar  ou  dividir  (divisão  exata)  o 

numerador e o denominador dessa fração por um mesmo 

numero  diferente  de  zero.  E  conclui  o  capitulo  falando 

da  adição  e  subtração  de  frações  com  denominadores 

iguais. 

A  retomada  dos  estudos  sobre  frações  é  feita  no  capitulo  2  do  volume  do  7º  ano.  O 

tratamento  feito  as  adição  e  subtração  de  fração  com  denominadores  diferentes  são 

semelhantes  ao  feito  por  Dante  (2013),  ou  seja,  é  construída  uma  sequencia  de  frações 

equivalentes conforme foi definido no capitulo 10, do 6º ano, na qual irá se pegar as frações 

com  mesmo  denominador  para  substituir  as  frações  originais  e  efetuar  a  operação  (Figura 

3.3). Novamente esse processo não facilita a aprendizagem por não ser tão prático. 

Na  divisão  (Figura  3.4)  envolvendo  fração  com  alguns  exemplos  e  ilustrações  se 

conclui que a divisão é feita bastando multiplicar uma fração pelo inverso da outra. Falta um 

procedimento lógico e pratico que facilite a aprendizagem sem ter que recorrer à memória. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3. 3. Abordagem da adição e subtração no Livro de Ribeiro (2010) 

28 

 
 
        
 
 
 
 
 
 
Figura 3. 4. Abordagem da divisão no Livro de Ribeiro (2010) 

29 

Comentários: 

Podemos dizer que os livros se assemelham em seus procedimentos tanto na adição e 

subtração  quanto  na  divisão.  Com  o  passar  dos  tempos  às  estratégias  de  ensino  foram  se 

aperfeiçoando. Passou-se pela forma mecânica na qual se calculava o MMC (mínimo múltiplo 

comum)  dos  denominadores  diferentes  e  hoje  se  procura  dá  mais  ênfase  as  frações 

equivalentes como estratégia de resolução da adição e da subtração, porém o que se percebe 

nesses livros é a falta de justificativa para a divisão e de procedimento com passos curtos de 

resolução da adição e subtração.  

 
 
 
 
 
 
Capitulo  4.  PROPOSTA  DE  UMA  SEQUENÇIA  DIDATICA  NO  ENSINO  DE 

30 

FRAÇÕES 

4.1. Objetivos 

Tendo  em  vista  a  dificuldade  dos  alunos  em  resolver  as  operações  com  frações: 

Multiplicação e principalmente a Adição, Subtração e Divisão é que proponho essa sequencia 

de aula que visa desenvolver o aspecto prático de resolução dessas operações fazendo uso de 

frações equivalentes, obtidas multiplicando o numerador e o denominador da fração por um 

mesmo  número  natural  ou  dividindo  quando  possível  (simplificação).  E  tendo  a  ideia  de 

fração como quociente de números naturais. 

4.2. Público Alvo 

Esse  trabalho  é  destinado  principalmente  como  guia  didática  para  Professores  do  6º 

ano do ensino fundamental de 9 anos. Além da possibilidade como revisão no ensino Médio. 

4.3. Pré-Requisitos 

O aluno  deverá ter conhecimento  das operações  básicas  com  números naturais,  além 

de algumas ideias associadas à fração como: parte-todo de uma quantidade contínua e discreta 

e operador. 

4.4. Materiais e Tecnologias 

Essas aulas são expositivas dialogadas  e os recursos a serem utilizados consistem de 

quadro branco, pincel e apagador. 

4.5. Descrição Geral 

Planos de Aula 

Assunto: Números fracionários: Fração 

Objetivos: 

Identificar quantidades fracionárias em seu contexto sociocultural e relacionar com a 

ideia do número fracionário (não decimal) correspondente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estabelecer relações e atribuir significado as operações com números fracionários (não 

decimal). 

Efetuar  as  operações  de  adição,  subtração,  multiplicação  e  divisão  com  mais 

31 

habilidade usando estratégias praticas e lógicas. 

Conteúdo: 

Fração: conceitos e representações. 

Fração como quociente, parte-todo e operador. 

Tipos de frações. 

Frações Equivalentes. 

Quando uma fração representa  1/2 (metade), mais que a 1/2 (metade) e menos que 1/2  

(metade). 

Quando uma fração representa 1(unidade), mais que a unidade e menos que a unidade. 

Operações com frações: Adição, Subtração, Multiplicação, Fração inversa e Divisão. 

Tempo estimado: de 4 a 5 aulas. 

4.5.1. Aula 1 

Objetivo Específico: 

 Apresentar  fração  como  resultado  de  uma  divisão  de  naturais  cujo  resultado  não  é 

natural. 

Identificar quantidades fracionárias em seu contexto sociocultural e  relacionar com a 

ideia do número fracionário correspondentes. 

Desenvolvimento: 

a)  Inicie mostrando a divisão de dois naturais com quociente natural, como por exemplo,  

e proponha aos alunos que digam o quociente de  

4: 2= 2; 6: 2=3 

1 : 2 = ?   e  1 : 4=?. 

O que dá? Será que é natural o resultado?  

A  intenção  é  fazer  com  que  o  aluno  reflita  que  esses  quocientes  não  podem  ser 

números naturais e que para se resolver essas questões se faz necessária a criação de 

um novo tipo de número. Objetivando mostrar mais tarde que fração é um número. 

b)  Depois destes questionamentos partimos para contextualizar essas divisões: 

 
 
 
 
 
 
32 

Quanto dá se dividirmos uma pizza por duas pessoas? 

A resposta esperada é metade pra cada. Pois a ideia de metade esta presente no 

contexto  sociocultural  do  aluno.    Se  surgir  alguma  dificuldade  se  pode  fazer  uso  de 

materiais  concretos  pra  se  representar  essa  divisão,  como  uma  pizza  ou  uma  tira 

retangular de papelão. 

O mesmo procedimento se faz para dividir 1 por 4. Nesse caso as dificuldades 

vão ser semelhantes. Mesmo assim, usando as tiras como unidade pede-se aos alunos 

para  dividi-la  em  quatro  pedaços.  Destacando  que  os  pedaços  devem  ter  mesmo 

tamanho. 

Uma  sugestão  seria  dobrar  a  tira  ao  meio,  sucessivamente,  duas  vezes.  Desta 

forma  a  tira  ficará  seccionada  em  quatro  pedaços  iguais.  Cada  pedaço  representa  a 

divisão por quatro.  

Depois  dessas  atividades  o  professor  pode  chamar  atenção  que  cada  pedaço 

resultante  dessas  divisões  é  chamado  de  fração.  E  que  esse  pedaço  pode  ser 

quantificado  numericamente.  E  que  essa  representação  numérica  também  recebe  o 

nome de fração. 

c)  Na sequencia o professor mostra essas representações fracionárias:  

e que  

1
1 : 2 =  
2

1 : 4 = 

1
  . 
4

E generalizando, fala que a fração é um novo número que não é natural e representa a 

divisão de dois naturais, e vice-versa que a divisão de dois naturais é uma fração.  

4
3
 = 2. 
;                   4: 2 = 
3: 4 = 
2
4

d)  Finalizamos essa aula com exercício de fixação: 

Exercício 4.1. Qual o resultado das seguintes divisões entre naturais: 

a)  5: 2 =  

b)  6 : 3 = 

c)  2 : 5 = 

d)  4 : 4 = 

e)  1: 9 = 

 
 
 
 
 
 
33 

As respostas esperadas são:  

a) 5/2;       b)     6/3 = 2;      c) 2/5;       d)       4/4 = 1; e)      1/9. 

4.5.2. Aula 2  

Objetivo Específico: 

Relembrar a ideia de fração parte-todo de uma quantidade contínua. 

Desenvolver o conceito de frações equivalentes. 

Perceber os aspectos conceituais e compreensivos dos números fracionários. 

Comparar frações tanto usando a compreensão do significado de fração quanto a ideia 

de frações equivalentes. 

Desenvolvimento: 

a)   Essa  segunda  aula  pode  ser  iniciada  mostrando  a  ideia  associada  à  fração  de  parte-

todo. Muitos alunos no 5º ano já foram iniciados nesse conhecimento. As mesmas tiras 

da aula 1 pode ser usada para ilustrar essa ideia.  

Observação:  O  termo  fração  tanto  pode  ser  usado  para  designar  a  parte  da  unidade, 

como para designar o símbolo numérico que o quantifica. E sempre lembrar que toda 

fração é uma divisão. 

Caso não queira realizar esse inicio, podemos partir direto da situação problema: 

Exercício 4.2.  Um rapaz resolveu provar três pizzas de mesmo tamanho: A primeira 

pizza, que era de frango e que foi dividida em quatro pedaços iguais, ele ganhou dois. 

A segunda, que era de calabresa e que foi dividida em seis pedaços iguais, ele ganhou 

três. A  terceira  pizza,  que  era  de  peito  de  peru  e  que  foi  dividido  em  oito  pedaços 

iguais, ele ganhou quatro. Pergunta-se de onde ele ganhou mais pizza: da primeira, da 

segunda, ou da terceira pizza? 

b)  Neste momento deixe os alunos debaterem e criarem hipóteses a respeito da solução. 

Relembre  que  fração  é  divisão  de  naturais  e  que  os  pedaços  devem  ser  iguais.  Cada 

pedaço é chamado de fração e são representados numericamente. E essa representação 

numérica, também é chamada de fração. 

Em seguida as respostas dos alunos, passamos as pizzas desenhadas no quadro 

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

ou outro recurso visual, para facilitar a explicação.  

Com  as  três  pizzas  desenhadas  no  quadro  com  suas  respectivas  divisões 

(procure intercalar as parte que serão pintadas) façamos as representações numéricas 

de cada pedaço.  

A primeira pizza foi dividida em dois pedaços iguais, então conforme a Aula 1, 

cada pedaço é representado numericamente pela fração   

1
  .  
2

A  segunda  pizza,  que  foi  dividida  em  seis  pedaços  iguais,  cada  pedaço  é 

representado numericamente pela fração  

1
 .  
6

A  terceira  pizza,  que  foi  dividida  em  oito  pedaços  iguais,  cada  pedaço  é 

representado numericamente pela fração   

1
 .  
8

Como  ele  ganhou na  primeira pizza só um  pedaço, logo  a fração da primeira 

pizza que ganho foi   

1
 .  
2

Da segunda pizza ele ganhou três pedaços, ficando com   

3
  .  
6

E da terceira pizza ficou com   

4
 . 
8

Essas três frações usando a ideia de parte-todo representam a mesma porção da 

pizza: 

Pegar 1 pedaço de 2 é pegar a metade, fração   

1
 .  
2

Pegar 3 pedaços de 6, é pegar a metade, fração 

3
.  
6

E por fim, pegar 4 pedaços de 8, também é pegar a metade, fração 

4
.  
8

Conclusão: foi pego a mesma quantidade (metade da pizza), porém em pedaços cada 

vez menores. Quanto mais pedaços, menor é o pedaço individual. 

c)  Diante  dessa  constatação  apresentamos  o  conceito  de  frações  equivalentes:  frações 

simbolicamente diferentes que representam a mesma parte da unidade. Assim, 

são frações equivalentes.  

1
 =  
2

3
 =  
6

4

8

d)  Na sequencia da aula é mostrado um processo prático de se obter frações equivalentes. 

Que  consiste  em  multiplicar  ou  dividir  (quando  possível)  o  numerador  e  o 

 
 
 
 
 
 
35 

denominador  por  um  mesmo  número  natural.  O  resultado  vai  ser  uma  fração 

equivalente. Quando se divide o numerado e o denominador da fração por um mesmo 

numero  natural  estamos  simplificando  a  fração.  A  fração  comumente  usada  para 

representar essa classe de frações equivalentes é sua forma mais simplificada, ou seja, 

a que possui menor numerador e menor denominador (forma irredutível). 

Multiplicando ½ por 2, 3, 4 e 5 obtém-se 

         x2     x3        x4         x5 

1  

2  

  =   

2
  =  
4

3
  =   
6

4
  =  
8

5

10

  =... 

frações equivalentes a meio. 

e)  O  próximo  passo  é  entender  como  identificar  uma  fração  que  representa  a  metade. 

Observando as frações anteriores se faz uma analise de como escrever uma fração que 

representa  a  metade. A  intenção  é  fazer  os  alunos  perceberem  que  para  uma  fração 

representar  a  metade  é  preciso  que  o  numerador  seja  a  metade  do  denominador. 

Aproveitando o embalo o professor pergunta:  

e se o numerador for maior que a metade do denominador? O que se pode concluir 

sobre a fração?  

A resposta que se espera é:  

a fração representa uma parte maior que a metade. 

Analogamente  se  faz  quando  o  numerador  for  menor  que  a  metade  do  denominador 

sendo a fração menor que a metade. 

3/5 é maior que a metade, pois 3 é maior que a metade de 5. 

4/9 é menor que a metade, pois 4 é menor que a metade de 9. 

Onde podemos usar essas informações? 

Para se analisar situações envolvendo frações. 

 
 
 
 
 
 
       
 
 
            
 
 
 
 
 
36 

Exercício 4.3. Quem é maior 3/5 ou  4/9 ? 

Resposta: 

Se você observar 3/5 é maior que a metade pois 3 é maior que a metade de 5. 

Já com relação a 4/9 o 4 é menor que a metade de 9, sendo 4/9 menor que a metade. 

Conclusão 3/5 é maior que 4/9. 

Claro que essa comparação poderia ser resolvida usando frações equivalentes.  

Bastando para isso encontra frações equivalentes respectivamente a 4/9 e 3/5.  

É somente multiplicar, cada fração, por um  mesmo  número, o numerador e o 

Como fazer isso? 

denominador.  

Que número seria esse? 

O denominador da outra fração!. 

Ou  seja,  na  fração  4/9  vamos  multiplicar  em  cima  e  em  baixo  por  5 

(denominador de 3/5) e na fração 3/5 vamos multiplicar por 9 ( denominador de 4/

9).  Obtendo  respectivamente  as  frações  20/45  e  27/45  que  são  equivalentes  as 

anteriores.  Sendo  27/45  maior  que  20/45,  pois  possui  mais  pedaços  (numerador 

maior). Logo a fração, 3/5 é maior que 4/9. 

Essas  habilidades  são  de  fundamental  importância  para  se  analisar  varias 

situações com frações, como: operações, comparação, etc. 

f)  Finalizamos essa aula com exercícios de fixação: 

Exercício 4.4. Encontre frações equivalentes às frações dadas: 

a)  2/3; 

b)  3/5; 

c)  2/7; 

d)  5/2. 

Exercício 4.5. Compare as seguintes frações analisando-as com relação à metade. 

a)  2/4; 

b)  3/7; 

c)  6/13; 

d)  7/10; 

 
 
 
 
 
37 

As respostas são: 

1) a)4/6;  b) 12/20;  c)10/35; d) 40/16 (essas respostas variam). 

2) a) é metade; b) menor que a metade; c) menor que a metade; d) maior que a metade. 

4.5.3. Aula 3 

Objetivos Específicos: 

-Revisar a ideia de fração: parte-todo de uma quantia discreta e a ideia de operador. 

-Usar  a  ideia  de  metade  para  estimar  o  resultado  de  uma  adição  ou  subtração  de 

frações. 

-Resolver as operações de adição e subtração usando frações equivalentes. 

Desenvolvimento: 

a)  Nesta aula podemos começar com uma situação problema envolvendo a ideia de parte-

todo de uma quantia discreta:  

Exercício  4.6.  Numa  caixa  que  continha  certa  quantidade  de  petecas  (bolinhas  de 

gude) foi repartida entre três crianças. A primeira ganhou 2/5 das petecas, a segunda 

1/4 e a terceira 1/3 dessas petecas. Pergunta-se: 

a) Que fração das petecas ganharam juntas, a segunda e a terceira criança? 

b) Sobraram petecas na caixa? 

c) Suponha que na caixa tenha 60 petecas. Quantas petecas  ganhou cada criança? Se 

sobrarem petecas, quantas foram? 

A ideia e perceber a necessidade de se somar frações e que a soma de todas as 

partes da o todo (unidade). 

Neste problema, na resolução do item  a) precisamos  somar as frações: 1/4 e 

1/3.  

Como fazer? 

É  preciso  convencer  os  alunos  de  que  é  possível  somar  frações  facilmente  se 

tiverem o mesmo denominador. Então pergunte aos alunos:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Quanto é uma bola mais uma peteca? 

Quanto dá dois quartos mais uma cozinha? 

A  resposta  para  as  duas  perguntas  não  é  possível,  pois  são  de  naturezas 

diferentes.  

Em seguida você pergunta:  

Quanto dá a soma de um quarto mais dois quartos? 

Um terço mais quatro terços? 

As respostas fluirão naturalmente e muitos responderão sem dificuldade. Neste 

instante você conclui dizendo e enfatizando que  

é possível somar ou subtrair facilmente frações se elas forem de mesma 

natureza o que equivale a ter o mesmo denominador. 

Feito 

isso  usaremos 

frações  equivalentes  para 

torna-las  de  mesmo 

denominador, usando o seguinte artificio já mostrado na comparação de fração. 

            x 3         x 4 

1
  +  
4

1
   =     
3

3

12

   +  

4

12

  = 

7

12

                                                        x 3         x 4 

O  procedimento  usado  para  se  resolver  foi  substituir  as  frações  originais  por 

outras  equivalentes.  Para  encontrarmos  essas  frações  pegou-se  o  denominador  de 

uma  fração  e  multiplicou-se  na  outra,  em  cima  e  em  baixo,  obtendo  assim  frações 

equivalentes.  Esse  procedimento  é  simples  e  rápido  com  a  possibilidade  de 

simplificação da fração quando necessário, no final. Nesse caso pegamos a fração  

1
 e 
4

multiplicamos em cima e em baixo por 3 (denominador da outra fração, ou seja,  

1
 ) e 
3

obtivemos a fração equivalente  

3

12

 . E pegamos a fração  

1
 e multiplicamos em cima e 
3

em  baixo  por  4  (denominador  da  outra  fração,  ou  seja,   

1
  )  e  obtivemos  a  fração 
4

equivalente  

4

12

 . Agora tendo o mesmo denominador basta somar em cima e repetir o 

denominado para obtermos o resultado final,  

7

12

 . 

Com  alguns  exercícios  de  fixação  o  aluno  vai  perceber  que  o  denominador 

comum  tem  que  ser  o  menor  múltiplo  comum,  chegando  assim  no  MMC  (menor 

múltiplo comum), para se evitar a simplificação no final. 

 
 
   
 
 
 
 
 
39 

Para responder o item b) o aluno tem que perceber que  

se a adição das frações é menor que 1, então sobram petecas, 

enquanto se a adição é exatamente 1, então não sobram petecas 

Já foi feita a soma de 

Sendo assim, basta somar 

1
 + 
4

1
 = 
3

7

12

 . 

2
 + 
5

7

12

 = 

24

60

 + 

35

60

 = 

59

60

 , 

que para completar a unidade falta, 

1

60

 , que representa a fração de petecas que 

ficou na caixa. Sobrando desta forma petecas dentro da caixa. 

No item  c)  vamos  relembrar a ideia de operador. Supondo a caixa com  60 petecas o 

que coube a cada criança foi: a primeira ficou com 

2
 de 60, ou seja, 
5

2
 x 60 = 24 petecas; 
5

a segunda, ficou com 

1
 de 60, ou seja, 
4

1
 x 60 = 15; 
4

e a terceira e última criança ficou com 

1
 de 60, ou seja,  
3

1
 x 60 = 20 petecas. 
3

Se somarmos todas as petecas com as três crianças, teremos 

Faltando desta forma uma peteca, que ficou na caixa. 

24+15+20=59. 

b)  Ao final da aula passamos mais alguns exercícios sobre adição e subtração de fração: 

Exercício 4.7.  Calcule: 

a) 2/3 + 3/4 = 

b) 1/5 – 1/6 = 

c) 3/4 + 5/2 = 

O item c vai ser preciso simplificar a fração. 

Respostas: 

a) 2/3 + 3/4 = 8/12 + 9/12 = 17/12. 

b) 1/5 - 1/6 = 6/30 - 5/30 = 1/30. 

 
 
 
 
 
 
40 

c) 3/4 + 5/2 = 6/8 + 20/8 = 26/8 = 13/4. 

No item c, 26/8, foi simplificado, ou seja, dividimos em cima e em baixo por 

2, obtendo a fração irredutível, 13/4. 

4.5.4. Aula 4 

Objetivos específicos 

-Justificar  a  divisão  entre  frações  como  multiplicação  da  primeira  fração  pelo  o 

inverso da segunda. 

-Definir frações inversas. 

Desenvolvimento: 

a)  Nessa  aula  iremos  mostra  como  se  resolve  a  multiplicação  entre  duas  frações:  Na 

multiplicação entre frações, multiplicamos numerador com numerador e denominador 

com denominador. Por exemplo, 

3
2
 = 
 x 
4
3

2𝑥3

3𝑥4

 = 

6

12

 = 

1
 . 
2

Tivemos que simplificar a fração no final por 6 para obter uma fração irredutível. 

Uma  interpretação  seria:  quero  calcular  dois  terço  de  três  quarto,  ou  melhor, 

dividir três quartos em três pedaços iguais e pagar dois. Como cada pedaço depois de 

dividir  por  três  é  um  quarto  e  tenho  que  pegar  dois  pedaços,  logo  pegarei  a  metade 

(metade=dois quartos). 

Se necessário colocar mais alguns exercícios para fixar melhor a multiplicação 

entre frações. 

b)  Em  seguida  iremos  definir  fração  inversa  como  sendo  a  fração  que  multiplicada  por 

outra dá a unidade, ou seja, 1. Por exemplo, 

A fração inversa de 2/3 é 3/2, pois 2/3 x 3/2 =  6/6 = 1. 

De forma prática para calcular a fração inversa de uma fração basta inverter o 

numerador pelo denominador. 

Essa definição de fração inversa vai ajudar a justificar a divisão entre frações. 

A fração inversa de 2/3 é 3/2 

c)  Agora  iremos  explicar  e  justificar  a  divisão  entre  frações.  O  objetivo  principal  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
41 

mostrar um procedimento prático de fácil memorização para se efetuar essas divisões. 

Vamos efetuar a divisão de 2/3 por 5/7.  

Representando essa divisão na forma: 

7
5

2
3

×

1

=

2
3
5
7

×

×

7
5
7
5

=

2
3

×

7
5

=

14
15

Conclusão:  

Na  divisão  de  fração  multiplicamos  em  cima  e  em  baixo  o  inverso  do 

denominador.  Ficando  em  baixo  o  1,  pois  uma  fração  multiplicada  pelo  seu  inverso 

sempre dá 1. E em cima fica a primeira fração multiplicada pelo inverso da segunda 

fração. O que conclui e se justifica o processo de divisão entre frações. 

2
3
5
7

=

2
3

×

7
5

=

14
15

Com essa aula podemos realizar um exercício com tudo que foi visto e preparar 

uma avaliação pra verificar a aprendizagem. 

4.6. Possíveis continuações ou desdobramentos 

Esse mesmo trabalho poderá ser realizado como revisão e atualização para alunos do 

ensino  médio  resguardado  as  devidas  proporções  do  nível  de  ensino.  Podendo  ser  retirado 

alguns passos e reduzido o tempo das aulas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Nossos alunos estão chegando ao ensino médio sem saber interpretar frações. Poucos 

são  os  que  aprenderam  os  procedimentos  operatórios  relacionados  à  adição,  subtração  e 

divisão.  A  maioria  dos  professores  quando  trabalham  frações  se  dedicam  a  ensinar 

procedimentos mecânicos, procedimento esse oriundo de sua aprendizagem quando estudante. 

Aquele  usado  na  adição  e  subtração  que  consiste  em  calcular  o  MMC  (mínimo  múltiplo 

comum), dividi-lo por cada denominador e o resultado multiplicar pelo numerador.  Ou o da 

divisão que era repetir a primeira fração e multiplica-la pelo o inverso da segunda. Ninguém 

entendia, porém se usava e dava certo. Hoje, sabemos que esse processo todo da adição era 

para calcular as frações equivalentes que iriam substituir as frações anteriores que tinham os 

denominadores diferentes. A sociedade mudou as pessoas mudaram, as tecnologias são outras. 

O uso mecânico de procedimentos já não tem o mesmo efeito. Os alunos não aprendem como 

antigamente. Eles dificilmente se concentram em uma coisa só. E quando um procedimento 

envolve vários passos, nem adianta, não aprendem. Por esse motivo é preciso encurtar esses 

métodos  de  resolução  das  operações.  Não  é  possível  ensinar  do  mesmo  modo  que 

aprendemos. É importante que o professor se mantenha informado sobre novos métodos de se 

trabalhar  esses  assuntos.  E  que  proponha  mecanismos  lógicos  e  práticos  de  resolução.  Os 

livros  didáticos  ainda  precisam  de  pequenos  ajustes.  Mas  já  mostram  muitos  avanços. 

Importam-se  em  trabalhar  o  significado  das  frações,  mostram  pra  que  serve  e  como  obter 

fração equivalente e seu uso na adição e subtração entre frações, procuram justificar a maioria 

das ações matemáticas. Não é mais aceitável executar certos passos sem saber o “por quê?”. 

Os  livros  didáticos  no  ensino  fundamental  dedicam  poucos  capítulos  ao  ensino  de 

frações. Muito devido a pouca constância das frações no contexto sociocultural do aluno em 

relação à outra forma do número fracionário que são as representações decimais. É necessária 

uma  atenção  maior  aos  números,  e  em  particular  as  frações,  que  compõem  a  base  da 

matemática. Eles devem ser o assunto da matemática trabalhado todo inicio de ano letivo, só 

assim poderemos minimizar essa defasagem de conhecimentos no ensino médio e passaremos 

a  ter  alunos  aprendendo  com  mais  facilidade  qualquer  assunto  dentro  da  matemática. 

Aumentando também o número de fãs dessa disciplina tão rejeitada pelos alunos.  

 
 
 
 
 
 
 
43 

REFERÊNCIAS 

BERTONI, Nilza Eigenheer. Pedagogia: Educação e Linguagem Matemática IV, frações e 
números fracionários. Brasília: Universidade de Brasília, 2009. 

BIANCHINE, Edwaldo. Matemática: 6ºano. 6ª ed. São Paulo: Moderna, 2006. 

BRASIL. MEC. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: 
terceiro e quarto ciclo do ensino fundamental. Brasília: MEC, 1998. 

DANTE, Luiz Roberto. Projeto Teláris, Matemática – 6º ano. 1ª ed. São Paulo: Ática, 2013. 

LIMA, Elon Lages. Matemática e Ensino. 3ª ed. Rio de Janeiro: SBM, 2007. 

LIMA,  Elon  Lages;  CARVALHO,  Paulo  Cezar  Pinto;  WAGNER,  Eduardo  e  MORGADO, 
Augusto Cesar. A Matemática do Ensino Médio, Vol. 1. 9ª ed. Rio de Janeiro: SBM. 

IMENES,  Luis  Márcio  e  IMENES,  Marcelo  Lellis.  Matemática:  Imenes  e  Lellis  –  6º  e  7º 
ano. 1ª ed. São Paulo: Moderna, 2009. 

HEFEZ, Abramo. Elementos de Aritmetica. 2ª ed. Rio de Janeiro: SBM, 2011. 

RIBEIRO,  Jackson  da  Silva.  Projeto  Radix,  Matemática-  6º  e  7º  ano.  1ª  ed.  SãoPaulo: 
Scipione, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

APÊNDICES A - Questionário Atividade que foi Aplicado. 

Atividade de Matemática. (Fração) 

1 – Sobre operações com frações, marque a alternativa incorreta. 

a) 2/4 + 5/4 = 7/4 

b) 1/2 + 5/4 = 2/4 + 5/4 = 7/4 

c) 2/3 + 5/6 = 4/6 + 5/6 = 9/6 = 3/2 

d) 2/3 + 5/6 = 7/6 = 3/2 

e) 2/4 + 3/2 = 1/2 + 3/2 = 4/2 = 2 

2  –  Em  uma  escola,  1/3  dos  alunos  preferem  a  disciplina  de  Português,  2/5  preferem 

Matemática e outros 4/15 preferem Geografia. Sabendo que nessa escola há 570 alunos, tenho 

que: 

a) 190 alunos preferem Matemática. 

b) 228 alunos preferem Matemática. 

c) 152 alunos preferem Português. 

d) 190 alunos preferem Geografia. 

e) 228 alunos preferem Português. 

3 – Suponha que você tenha duas pizzas do mesmo tamanho. Corta uma delas em 6 pedaços 

de tamanhos iguais e a outra em 8 pedaços de tamanhos iguais. Se você pega um pedaço de 

cada pizza, de qual pizza você pegou mais? Da primeira ou da segunda pizza? 

4 – O resultado da operação  

1
 + 
2

1
 é: 
3

a) 1/6 

b) 2/5 

c) 2/6 = 1/3 

d) 5/6 

e) 6/5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 – O resultado da operação  

1
1
 é: 
 x 
3
2

45 

a) 1/6 

b) 2/6 

c) 1/5 

d) 2/5 

e) 2/6 = 1/3 

6 – O resultado da operação  

a) 2/3 

b) 3/4 

c) 3/2 

d) 1/6 

e) 2/5 

1/2

1/3

 é: 

7 – O valor de x =  

1
1
  é: 
 :  
3
2

a) 2/3 

b) 3/4 

c) 3/2 

d) 1/6 

e) 2/5  

8 – Que fração é maior,  

1
 ou  
6

1
 ? 
8

 
 
 
 
 
 
46 

APÊNDICE B – Termo de Consentimento. 

Termo de Consentimento. 

Caros alunos, 

Esta atividade faz parte do trabalho de conclusão do curso de Mestrado Profissional - 

PROFMAT do professor Sandro Henrique Barbosa da Costa sob a orientação do Prof. Dr. 

José Walter Cárdenas Sotil. A participação de vocês é de extrema importância, e garantimos o 

total anonimato dos participantes. 

Pelo  presente  termo  aceito  participar  desta  atividade  de  mestrado  conduzido  pelo 

professor supracitado, autorizando o mesmo a fazer uso de todas  as informações  relativas a 

essa  pesquisa  e  utilização  na  dissertação  de  mestrado  e  posteriores  publicações  e 

apresentações publicas.   

Macapá, 21 de Março de 2014. 

________________________________ 

Assinatura do aluno ou responsável. 

 
 
 
 
 
 
 
 
