COLÉGIO PEDRO II 

Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

LUIZ EVANDRO CARNEIRO ALVES 

TOMADA DE DECISÃO SOB INCERTEZA NO ENSINO 

MÉDIO: CONEXÕES ENTRE A PROBABILIDADE E A 

PSICOLOGIA    

Rio de Janeiro 
2020 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Luiz Evandro Carneiro Alves 

TOMADA DE DECISÃO SOB INCERTEZA NO ENSINO MÉDIO:  

CONEXÕES ENTRE A PROBABILIDADE E A PSICOLOGIA    

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  vinculado  à 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa, 
Extensão e Cultura do Colégio Pedro II, como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

                              Orientador: Prof. Dr. Ivail Muniz Junior 

Rio de Janeiro 
2020 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
                                                       
 
                                                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COLÉGIO PEDRO II 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO, PESQUISA, EXTENSÃO E CULTURA 

BIBLIOTECA PROFESSORA SILVIA BECHER 

CATALOGAÇÃO NA FONTE 

A474    Alves, Luiz Evandro Carneiro  

     Tomada de decisão sob incerteza no ensino médio: conexões entre a 
probabilidade e a psicologia   / Luiz Evandro Carneiro Alves,. – Rio de 
Janeiro, 2020.  

                114 f. 

     Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional) – Colégio Pedro II. Pró-Reitoria de Pós-Graduação, 

Pesquisa, Extensão e Cultura. 

  Orientador: Ivail Muniz Junior. 

                1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Probabilidade. 3. Psicologia.  I. 

Muniz Junior, Ivail. II. Colégio Pedro II. III. Título.                                                                                                                        

                                                                                             CDD 510 

Ficha catalográfica elaborada pela Bibliotecária Simone Alves – CRB7 5692. 

 
 
  
 
 
 
 
 
                                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
                   
                                                                                                                
Luiz Evandro Carneiro Alves 

TOMADA DE DECISÃO SOB INCERTEZA NO ENSINO MÉDIO:  

CONEXÕES ENTRE A PROBABILIDADE E PSICOLOGIA     

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  vinculado  à 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa, 
Extensão e Cultura do Colégio Pedro II, como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Aprovado em: _____/_____/_____. 

Banca Examinadora: 

_________________________________________ 
Prof. Dr. Ivail Muniz Junior (Orientador) 
Colégio Pedro II - PROFMAT CPII 

_________________________________________ 
Prof. Dr. Fernando Celso Villar Marinho (Externo) 
Colégio de Aplicação da UFRJ  

__________________________________ 
Diego de Souza Nicodemos (Interno) 
Colégio Pedro II - PROFMAT CPII 

Rio de Janeiro 
2020 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  esse  trabalho  a  meus  alunos.  Que  eu 
sempre  busque  me  aperfeiçoar  para  me  tornar 
amanhã um melhor professor que fui ontem. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus, por ter me dado a oportunidade de cursar esse mestrado. Pela saúde, 

tempo e disposição para enfrentar essa missão. Agradeço a minha família e meus amigos. Os 

amigos que já possuía e os que fiz durante o mestrado. Precisei de muita ajuda durante esse 

tempo e pude contar com eles nesses momentos. Em particular, Maria, Gisela, Flávio, Diego, 

Felipe e Jefferson. 

Agradeço aos professores do Colégio Pedro II, por todo o tempo que passamos juntos 

nas  aulas  do  mestrado,  por  terem  disponibilizado  seu  conhecimento  e  sua  paciência.  Uma 

enorme saudação a todos os professores que lutam por uma educação de qualidade. 

Um  especial  agradecimento  ao  meu  orientador,  Prof.  Dr.  Ivail  Muniz  Junior, 

primeiramente por ter aceitado me guiar nessa dissertação e por todos os momentos em que me 

auxiliou. Disponibilizou seu tempo e atenção, seja pessoalmente ou por vídeo conferência. Em 

dias úteis, fins de semana e feriados. Caminhamos uma longa jornada.  

Agradeço também aos alunos que participaram da pesquisa, por terem um carinho em 

particular comigo durante as aulas, e por não terem colocado nenhum tipo de dificuldade em 

realizar as atividades propostas. Assim como também a direção da escola pública, onde leciono 

e onde efetuei as atividades. Agradeço por terem me acolhido e aceitado minhas propostas. 

E para finalizar, agradeço a oportunidade que tive de ser professor e de escola pública. 

Pois me sinto muito feliz, não só por dar aulas e ensinar matemática, mas também por orientar 

e  auxiliar  tantos  jovens  em  como  melhorar  os  seus  respectivos  futuros.  E  que  esse  trabalho 

posso também ajudar muitos outros estudantes e professores como encarar melhor as decisões 

que tomamos em nossas vidas.  

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

ALVES,  Luiz  Evandro  Carvalho.  Tomada  de  decisão  sob  incerteza  no  ensino  médio: 
conexões  entre  a  probabilidade  e  psicologia.  2020.  114  f.  Dissertação  (Mestrado)  –  Colégio 
Pedro II, Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura, Programa de Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional, Rio de Janeiro, 2020. 

O ensino de probabilidade tem sido objeto de muitos estudos na área de Educação Matemática, 
tanto no Brasil como no mundo, sendo a tomada de decisão, nos mais variados contextos, uma 
habilidade  ainda  pouco  estudada,  apesar  de  ser  considerada  fundamental  na  formação  dos 
estudantes  da  Educação  Básica  no  Brasil,  incluindo  a  Base  Nacional  Comum  Curricular.  O 
objetivo desse trabalho é apresentar um conjunto de tarefas para o Ensino Médio que tratem de 
situações  de  natureza  aleatória  que  culminem  com  a  tomada  de  decisão  sob  incerteza, 
envolvendo conceitos  de probabilidade e da  psicologia.  Como  referencial teórico utilizamos 
uma  perspectiva  híbrida  composta  de  aspectos  matemáticos  e  não  matemáticos,  sendo  os 
primeiros  aspectos  relacionados  aos  conceitos  de  probabilidades  de  Laplace,  frequentista  e 
condicional,  além  da  esperança  matemática;  e  os  aspectos  não  matemáticos  baseados  em 
estudos  comportamentais  sobre  heurísticas  e  vieses,  em  especial  sobre  os  efeitos  de 
enquadramento,  da  assimetria  entre  perdas  e  ganhos  e  da  teoria  da  perspectiva,  oriundos  da 
psicologia econômica, de Kahneman e Tversky. A produção das tarefas ocorreu em duas fases. 
Na primeira fase, realizamos uma pesquisa qualitativa com dois grupos de alunos (n = 71) de 
uma  escola  pública  estadual  do  Rio  de  Janeiro,  aplicando  tarefas  nas  quais  os  estudantes 
analisaram e tomaram decisões, justificando suas escolhas. Na segunda fase, elaboramos um 
conjunto  de  tarefas,  algumas  autorais,  que  levassem  em  consideração  tanto  os  significados 
produzidos  pelos  estudantes  na  primeira  fase,  como  adaptações  de  situações  ou  questões 
presentes na literatura e no Exame Nacional do Ensino Médio. O resultado final é um material 
com  tarefas  que  convidam  o  estudante  a  analisar  situações  de  natureza  aleatória,  a  tomar 
decisões e justificá-las, refletindo sobre os fatores que levaram em consideração nesse processo. 
O  material  também  inclui  uma  seção  específica  para  o  professor,  contendo  orientações 
sugestivas (não prescritivas) sobre a utilização do material, que também levam em consideração 
resultados obtidos em nossa pesquisa com os estudantes. O presente trabalho foi realizado com 
apoio  da  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior 
- 
Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001. 

Palavras-chave:  Tomada  de  decisão  sob  incerteza;  Ensino  de  Probabilidade;  Psicologia     
econômica; Ensino Médio. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

ALVES, Luiz Evandro C. Decision making under uncertainty in high school: connections 
between probability and psychology. 2020. 114 f. Dissertação (Mestrado) – Colégio Pedro II, 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa,  Extensão  e  Cultura,  Programa  de  Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional, Rio de Janeiro, 2020. 

The teaching of probability has been the subject of many studies in the area of Mathematics 
Education, both in Brazil and in the world, and decision making, in the most varied contexts, is 
a skill that has not been studied much, although it is considered fundamental in the education 
of students of Basic Education in Brazil, including the Common Base National Curriculum. 
The objective of this work is to present a set of tasks for High School that deal with situations 
of a random nature that culminate in decision making under uncertainty, involving concepts of 
probability and Psychology. As a theoretical framework, we use a hybrid perspective composed 
of mathematical and non-mathematical aspects, the first aspects being related to the concepts 
of Laplace, frequency and conditional probabilities, in addition to mathematical hope; and non-
mathematical aspects based on behavioral studies on heuristics and biases, especially on the 
framing  effects,  the  asymmetry  between  losses  and  gains  and  the  theory  of  perspective, 
originating from Economic Psychology, by Kahneman and Tversky. The production of the tasks 
took place in two phases. In the first phase, we conducted a qualitative research with two groups 
of  students  (n  =  71)  from  a  state  public  school  in  Rio  de  Janeiro,  applying  tasks  in  which 
students  analyzed  and  made  decisions,  justifying  their  choices.  In  the  second  phase,  we 
developed  a  set  of  tasks,  some  of  them  authorial,  that  took  into  account  both  the  meanings 
produced by students in phase one, as well as adaptations of situations or issues present in the 
literature and in the National High School Exam. The final result is material with tasks that 
invite the student to analyze situations of a random nature, to make decisions and justify them, 
reflecting  on  the  factors  that  took  into  account  in  this  process. The  material  also  includes  a 
specific session for the teacher, containing suggestive (non-prescriptive) guidelines on the use 
of the material, which also take into account results obtained in our research with students. This 
study  was  financed  in  part  by  the  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível 
Superior - Brasil (CAPES) - Finance Code 001. 

Keywords: Decision making under uncertainty; Teaching Probability; Economic Psychology; 
High school. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 - Astrágalos ................................................................................................................ 20 

Figura 2 - Dados Egípcios ........................................................................................................ 20 

Figura 3 - Matemáticos pioneiros na matematização do conceito de aleatoriedade e acaso .... 21 

Figura 4 - Linha do tempo ........................................................................................................ 22 

Figura 5 - Esquema com o número de moradores em cada uma das 10 casas ......................... 23 

Figura 6 - Simulação do lançamento de uma moeda honesta 500 vezes, em dois gráficos. .... 24 

Figura 7 – Articulação para criação do conjunto de tarefas e suas orientações ....................... 49 

Figura 8  - Gráfico com as respostas escolhidas para a questão 1 ............................................ 53 

Figura 9 - Gráfico com as respostas escolhidas para a questão 2 ............................................. 54 

Figura 10 - Gráfico com a porcentagem de alunos que modificaram de opção entre a 1º e a 2º 

questão ...................................................................................................................................... 55 

Figura 11 - Gráfico com a porcentagem de alunos que modificaram de opção, A para B ou B 

para A, entre a 1º e a 2º questão ............................................................................................... 56 

Figura 12 - Aluno 25 – Decisões e Argumentos para a Questão 1 ........................................... 58 

Figura 13 – Aluno 25 – Decisões e Argumentos para a Questão ............................................. 59 

Figura 14 - Aluno 12 – Decisões e Argumentos para a Questão .............................................. 60 

Figura 15 - Aluno 12 – Decisões e Argumentos para a Questão 2 ........................................... 61 

Figura 16 - Aluno 05 – Decisões e Argumentos para a Questão 1 ........................................... 62 

Figura 17 - Aluno 05 – Decisões e Argumentos para a Questão 2 ........................................... 63 

Figura 18 - Aluno 03 – Decisões e Argumentos para a Questão 1 ........................................... 64 

Figura 19 - Aluno 03 – Decisões e Argumentos para a Questão 2 ........................................... 65 

Figura 20 - Aluno 18 – Decisões e Argumentos para a Questão 1 ........................................... 66 

Figura 21 - Aluno 18 – Decisões e Argumentos para a Questão 2 ........................................... 67 

Figura 22 - Aluno 27 – Decisões e Argumentos para a Questão 1 ........................................... 68 

Figura 23 - Aluno 27 – Decisões e Argumentos para a Questão 2 ........................................... 69 

Figura 24 - Aluno 19 – Decisões e Argumentos para a Questão 1 ........................................... 70 

Figura 25 - Aluno 19 – Decisões e Argumentos para a Questão 2 ........................................... 71 

Figura 26 - Gráfico com as respostas escolhidas na questão 3 ................................................. 72 

Figura 27 - Gráfico com as respostas escolhidas na questão 4 ................................................. 73 

Figura 28 - Gráfico com a porcentagem de alunos que modificaram de opção entre a 3º e a 4º 

questão ...................................................................................................................................... 74 

 
 
  
 
 
Figura 29 - Gráfico com a porcentagem de alunos que modificaram de opção, A para B ou B 

para A, entre a 3º e a 4º questão ............................................................................................... 75 

Figura 30 - Aluno 16 – Decisões e Argumentos para a Questão3 ............................................ 77 

Figura 31 - Aluno 16 – Decisões e Argumentos para a Questão 4 ........................................... 78 

Figura 32 - Aluno 22 – Decisões e Argumentos para a Questão 3 ........................................... 79 

Figura 33 - Aluno 22 – Decisões e Argumentos para a Questão 4 ........................................... 80 

Figura 34 - Aluno 19 – Decisões e Argumentos para a Questão 3 ........................................... 81 

Figura 35 - Aluno 19 – Decisões e Argumentos para a Questão 4 ........................................... 82 

Figura 36 - Resposta do Tipo IV para a questão 3 (aluno 07) .................................................. 83 

Figura 37 - Aluno 07 – Decisões e Argumentos para a Questão 4 ........................................... 84 

Figura 38 - Aluno 03 – Decisões e Argumentos para a Questão 3 ........................................... 85 

Figura 39 - Aluno 03 – Decisões e Argumentos para a Questão 4 ........................................... 86 

Figura 40 - Aluno 13 – Decisões e Argumentos para a Questão 3 ........................................... 87 

Figura 41 - Aluno 13 – Decisões e Argumentos para a Questão 4 ........................................... 88 

Figura 42 - Gráfico comparativo Kahneman / Escola pública (questão 1) .............................. 89 

Figura 43 - Gráfico comparativo Kahneman / Escola pública (questão 2) .............................. 90 

Figura 44 - Gráfico comparativo Kahneman / Escola pública (questão 3) .............................. 90 

Figura 45 - Gráfico comparativo Kahneman / Escola pública (questão 4) .............................. 91 

Figura 46  – Questão 9 .............................................................................................................. 97 

Figura 47 – Questão 10 ............................................................................................................. 98 

 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1       INTRODUÇÃO .................................................................................................... 13 

2      REFERENCIAL TEÓRICO ..............................................................................  19 

2.1   Aspectos matemáticos na abordagem da TD em SNA ...................................... 19 

2.1.1 Matemática e acaso: origens e desdobramentos. ................................................... 19 

2.1.2 Definições e teoremas ............................................................................................ 25 

2.2  Aspectos  não  matemáticos:  Tomada  de  decisão  sob  incerteza  na  ótica  da                    

psicologia .........................................................................................                      30 

2.3   Ensino de Probabilidade no Ensino Médio e a Tomada de Decisão em SNA . 35 

2.4   Ensino de Probabilidade e Tomada de Decisão: alguns estudos empíricos .... 39 

3      METODOLOGIA ................................................................................................. 45 

4      ANÁLISE  E  DISCUSSÃO  DOS  RESULTADOS  DA  APLICAÇÃO  DAS  

TAREFAS ............................................................................................................ 51 

4.1    Análise das respostas dos alunos: questões 1 e 2 .............................................. 52 

4.1.1 Análise dos argumentos da Turma 2018 ............................................................... 58 

4.1.2 Análise dos argumentos da Turma 2019 ............................................................... 68 

4.2    Análise das repostas dos alunos: questões 3 e 4 ................................................ 72 

4.2.1 Análise dos argumentos da Turma 2018 ............................................................... 77 

4.2.2 Análise dos argumentos da Turma 2019 ............................................................... 85 

4.3   Comparativo entre as respostas fornecidas pelos alunos da escola pública com  

as da pesquisa de Kahneman ............................................................................. 89 

5       PRODUÇÃO E APRESENTAÇÃO DO MATERIAL FINAL ....................... 92 

5.1     Material final – conjunto de tarefas. ................................................................. 94 

6        CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................... 102 

          REFERÊNCIAS ............................................................................................... 106 

           APÊNDICE A - ATIVIDADES APLICADAS AOS ESTUDANTES NA FASE 

1 ........................................................................................................................... 109 

 
 
  
 
          APÊNDICE  B  –  ORIENTAÇÕES  PARA  O  PROFESSOR  E  SUGESTÕES 

DE RESPOSTAS DAS TAREFAS FINAIS .................................................... 110 

 
 
  
 
 
 
13 

1 INTRODUÇÃO 

Vivemos em uma sociedade repleta de situações de natureza aleatória (SNA), ou seja, 

situações  em  que mesmo se  conhecendo algumas  condições,  não é possível  determinar qual 

será  o  resultado  antes  da  realização  dos  experimentos  que  geram  tais  situações.  Geralmente 

quando se pensa em incerteza e aleatoriedade nos vem à cabeça os jogos de azar, loterias, mega 

sena da virada, escolha de quem vai começar por meio de um par ou ímpar, batalha por meio 

de dados, zerinho ou um para a escolha de quem vai sair perdendo, e de uma maneira geral 

situações envolvendo riscos, perdas ou ganhos. Mas as SNA são muito mais amplas e comuns 

do que geralmente percebemos.  

Por exemplo, situações como: ter o carro roubado; avaliar se um lote de produtos está 

dentro das especificações, ser sorteado com um prêmio no supermercado; saber se uma vacina 

realmente  é  eficiente;  determinar  o  quanto  se  deve  comprar  ou  produzir  para  atender  a  um 

mercado consumidor, uma cadeia de lojas, ou aos parentes em uma festa de aniversário; precisar 

usar a garantia de um  bem  antes de um  ano de  uso; ser contaminado por um  vírus em  uma 

epidemia em certa região do planeta; precisar usar a proteção do Instituo Nacional de Seguro 

Social (INSS) ou de uma previdência privada, por ter sua fonte de renda interrompida por algum 

imprevisto, como um acidente ou baixa circulação de clientes; dentre outras, são exemplos de 

situações de natureza aleatória. 

Para cada uma das SNA apresentadas acima, temos várias decisões possíveis, nas quais 

os  seres  humanos  poderiam  mobilizar  tanto  aspectos  matemáticos,  baseados  em  alguma 

probabilidade  calculada  ou  estimada,  como  aspectos  não  matemáticos,  dentre  eles  os 

comportamentais  baseados  em  heurísticas  e  vieses1,  conforme  apontam  Simon  (1955); 

Kahneman  (2012);  Thaler,  Sustein  (2009),  dentre  outros.  Nos  exemplos  anteriores,  algumas 

decisões  que  poderiam  ser  tomadas  são:  decidir  se  acata  ou  não  as  medidas  de  prevenção 

sugeridas por autoridades sanitárias na prevenção de doenças virais em uma epidemia; escolher 

se faz ou não o seguro do carro; escolher o tamanho da produção de vacinas para uma população 

de  risco;  determinar  o  preço  do  seguro  que  a  seguradora  nos  cobra;  contratar  a  garantia 

estendida daquela televisão 4k de custo elevado; pagar uma autonomia (privada ou ao INSS) 

1 Neste texto, a partir da perspectiva do psicólogo Daniel Kahneman, vamos considerar heurística como 
um atalho mental, baseado em um procedimento simples que ajuda a encontrar respostas adequadas, ainda que 
geralmente imperfeitas, para perguntas difíceis, tais como heurística do afeto, ancoragem, da representatividade, 
etc. A palavra vem da mesma raiz de heureca (KAHNEMAN, 2012, p. 127). E vieses são tendências, desvios, 
erros sistemáticos que os seres humanos incorrem, tais como contabilidade mental, aversão a perdas, negligência 
com o denominador, dentre outros. 

 
  
 
 
 
14 

para  aposentadoria  e  proteção,  sendo  um  microempreendedor,  ou  economizar  o  dinheiro  e 

torcer  para  não  acontecer  imprevistos.  Além  desses  exemplos  do  cotidiano,  temos  que  uma  

“parte considerável das decisões científicas da nossa era se dá em ambientes de incerteza, sendo 

a  teoria  das  probabilidades  uma  ferramenta  matemática  que  fornece  estruturas  para  a 

quantificação da aleatoriedade associada ao fenômeno que se está interessado, para uma tomada 

de decisão sob incerteza” (LANDIM et al., 2019, p.15).  

As situações que descrevemos acima evidenciam a importância que o papel do ensino 

de probabilidade na educação básica poder ter na melhoria da compreensão de uma sociedade 

sobre as situações de natureza aleatória, incluindo a tomada de decisão. É o que nos apresenta 

Batanero et al. (2016) em Research on Teaching and Learning Probability, produzido a partir 

dos estudos apresentados no Topical Surveys do ICME-13, ao dizer que: 

Para  funcionar  adequadamente  na  sociedade,  os  cidadãos  precisam  superar  seu 
pensamento determinista e aceitar a existência de um acaso fundamental na natureza. 
Ao mesmo tempo, eles precisam adquirir estratégias e formas de raciocínio que os 
ajudem a tomar decisões adequadas em situações cotidianas e profissionais em que o 
acaso está presente. Essa necessidade de alfabetização probabilística foi reconhecida 
pelas  autoridades  educacionais  em  muitos  países  ao  incluir  a  probabilidade  nos 
currículos  dos  diferentes  níveis  educacionais  e  na  formação  dos  professores.  No 
entanto, a inclusão de um tópico no currículo não garante automaticamente seu ensino 
e  aprendizado  corretos;  as  características  específicas  da  probabilidade,  como  uma 
visão  multifacetada  da probabilidade  ou  a  falta  de  reversibilidade  de  experimentos 
aleatórios,  geralmente  não  são  encontradas  em  outras  áreas  e  criarão  desafios 
especiais  para  professores  e  alunos.  (BATANERO  et  al.  –  ICME  13,  2016,  p.1  – 
tradução nossa2) 

Apesar da importância da tomada de decisão em situações de incerteza, a abordagem de 

tarefas didáticas que contribuam para a análise de SNA que culminem com a escolha de uma 

dentre  várias  opções  não  costuma  fazer  parte  dos  livros  didáticos  de  matemática  no  Ensino 

Médio brasileiro. Ou seja, a tomada de decisão sob incerteza, quando é abordada em algum 

livro didático, é incompatível com o papel preconizado e sugerido em documentos norteadores, 

2  O  texto  original,  extraído  é:  “To  adequately  function  in  society,  citizens  need  to  overcome  their 
deterministic thinking and accept the existence of fundamental chance in nature. At the same time, they need to 
acquire strategies and ways of reasoning that help them in making adequate decisions in everyday and professional 
situations where chance is present. This need for probability literacy has been recognized by educational authorities 
in many countries by including probability in the curricula at different educational levels and in the education of 
teachers.  However,  including  a  topic  in  the  curriculum  does  not  automatically  assure  its  correct  teaching  and 
learning;  the  specific  characteristics  of  probability,  such  as  a  multifaceted  view  of  probability  or  the  lack  of 
reversibility of random experiments, are not usually found in other areas and will create special challenges for 
teachers and students”.  

 
  
 
 
 
 
 
15 

como a Base Nacional Comum Curricular, na medida que o número de questões sobre isso é 

extremamente pequeno, como se pode ver no trabalho de Carvalho (2018).  

Outra  contradição  relacionada  a  essa  questão  se  apresenta,  quando  olhamos  para  o 

Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), em  especial para a competência de área 7, que 

consiste em: “compreender o caráter aleatório e  não determinístico de fenômenos naturais  e 

sociais utilizar instrumentos adequados para medidas, determinação de amostras e cálculos de 

probabilidade  para  interpretar  informações  de  variáveis  apresentadas  em  uma  distribuição 

estatística..”,  e  observamos  que  apesar  da  habilidade  “construir  propostas  de  intervenção  na 

realidade” – diretamente associada à tomada de decisão em situações de natureza aleatória – 

ser uma das avaliadas na prova, os livros didáticos não fornecem problemas e situações para o 

desenvolvimento dessas habilidades, conforme aponta a pesquisa de Carvalho (2018).  

Ou seja, ainda que a tomada de decisão em situações de incerteza seja considerada por 

diversas autoridades educacionais em vários países (BATANERO et al., 2016), extremamente 

relevante  para  os  cidadãos  do  século  XXI,  sua  abordagem  costuma  ser  rara  e  superficial 

(CARVALHO, 2018), não fazendo jus a importância que lhe é atribuída.  De outro modo, o 

ENEM  busca  avaliar  uma  habilidade  que  ao  longo  do  Ensino  Médio  não  é  desenvolvida. 

Olhando para os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) isso também acontece, e para a Base 

Nacional Comum Curricular (BNCC), temos que a tomada de decisão nesse tema é reforçada e 

ampliada, o que demanda ainda mais de abordagens para a Educação Básica. Temos, portanto, 

vários exemplos que a abordagem da análise de situações de natureza aleatória, em especial, as 

relacionadas ao ensino de probabilidade, não é compatível com a importância que que ela tem, 

ou pelo menos com a importância que os documentos curriculares brasileiros e internacionais, 

além das avaliações em larga escala, apontam que ela possui. 

Olhando  para  os  estudos  sobre  o  ensino  de  probabilidade  e  a  tomada  de  decisão, 

identificamos também uma lacuna. Ou seja, são raros os trabalhos que investigam a tomada de 

decisão sob incerteza no âmbito do ensino probabilidade na Educação Básica, em especial no 

Ensino Médio. Em uma pesquisa realizada no banco de dissertações do PROFMAT, entre os 

dias 04 de outubro de 2019 a 01 de março de 2020, encontramos 125 dissertações abordando o 

assunto probabilidade, porém só uma abordando a tomada de decisão sobre incertezas (Moreira, 

2015). A pesquisa foi realizada utilizando os filtros com as palavras probabilidade e Tomada 

de Decisão. No site do Boletim de Educação Matemática (BOLEMA), no da Revista Eletrônica 

de  Matemática  (REMAT),  no  de  Educação  Matemática  em  Revista  (SBEM)  e  no  site  de 

Educação Matemática da PUC-SP também não encontramos artigos, durante o mesmo intervalo 

 
  
 
16 

de tempo - 04 de outubro de 2019 a 01 de março de 2020, sobre o uso de probabilidade para a 

tomada de decisões sobre incertezas em situações de ensino.  

Assim, dadas: (i) a importância da tomada de decisão em situações de natureza aleatória, 

que inclui incertezas e risco; (ii) a presença de temas e conceitos matemáticos para a análise de 

situações  aleatórias  nos  principais  documentos  norteadores  da  Educação  Básica  no  Brasil 

(PCN,  ENEM  e  BNCC);  (iii)  a  quase  ausência  de  questões  sobre  tomada  de  decisão  sob 

incerteza nos livros didáticos apesar de aparecerem nos exames nacionais finais do EM; (iv) a 

lacuna nas pesquisas da área de ensino de matemática e de educação matemática, sobre o tema, 

este trabalho deseja contribuir para o desenvolvimento de conceitos e habilidades relacionadas 

a análise de situações de natureza aleatória, no Ensino Médio, oferecendo um material didático 

que ajude nessa tarefa.  

 Diante  do  que  fora  apresentado,  o  objetivo  desse  trabalho  é  apresentar  um 

conjunto de tarefas3 sobre tomada de decisão em situações de natureza aleatória (SNA) 

para alunos de ensino médio, envolvendo noções básicas de probabilidade e de estudos da 

psicologia econômica. 

É importante salientar, nesse ponto, o motivo pelo qual optamos por uma abordagem 

híbrida que levasse em consideração aspectos matemáticos e não matemáticos na tomada de 

decisão  em  SNA,  em  especial,  queremos  deixar  claro  por  que  misturar  probabilidade  com 

psicologia  em  uma  dissertação  do  PROFMAT.  Como  o  ser  humano  geralmente  leva  em 

consideração um amplo espectro de estratégias para tomar decisões, muitas delas baseadas na 

lógica  e  na  consistência  matemática,  mas  outras  baseadas  em  emoções,  heurísticas,  vieses, 

medo, que geram decisões inconsistentes do ponto de vista probabilístico, optamos por uma 

abordagem  híbrida  que  levasse  em  consideração  aspectos  matemáticos,  relacionados  à 

probabilidade  e  aspectos  não  matemáticos,  relacionados  à  psicologia,  no  design  das  tarefas. 

Essa opção foi baseada, também, nos estudos de Muniz (2016) sobre tomada de decisão com 

alunos do Ensino Médio. 

Desta forma, os aspectos matemáticos utilizados no design de tarefas desse trabalho se 

referem aos conceitos de probabilidade de Laplace, probabilidade frequentista e probabilidade 

condicional, presentes em livros didáticos de matemática no Brasil (IEZZI et al, 2017; DANTE, 

2017), na matriz de conteúdos de matemática do ENEM, e na BNCC. Além destes, utilizamos 

também o conceito de esperança matemática, dada a sua importância em variadas situações de 

3 Nossa concepção de tarefa é de ferramenta de mediação para o ensino e aprendizagem de matemática, sendo qualquer coisa que 
um  professor  ou  pesquisador  usa  para  demonstrar  e  ou  construir  interativamente  ideias,  predominantemente  (mas  não  exclusivamente) 
matemáticas, assim como para pedir aos alunos para fazerem algo (WATSON et al, 2013). 

 
  
 
 
17 

natureza  aleatória,  como  por  exemplo,  na  precificação  de  seguros  comuns  como  os  de 

automóveis, garantias estendidas, e acidentes pessoais. 

 Por outro lado, quanto aos aspectos não matemáticos, neste trabalho, vamos considerar 

estudos  de  psicólogos  que  se  dedicaram  a  entender  o  comportamento  humano  diante  do 

julgamento sob incerteza e da tomada de decisão. Tais estudos foram dando corpo a uma área 

hoje  denomina  de  psicologia  econômica.  Mesmo  que  neste  trabalho  nosso  foco  não  seja 

questões econômicas e sim o julgamento sob incerteza, os estudos de George Katona,  Herbert 

Simon, Amos Tversky, Daniel Kahneman, Robert Schiler, dentre outros, são considerados hoje 

como  estudos  da  psicologia  econômica,  que  pode  ser  entendida  como  um  corpo  de 

conhecimentos que busca compreender o comportamento econômicos dos indivíduos, grupos, 

governos, populações, buscando entender como a economia influencia tais agentes, e como tais 

agentes influenciam a economia, conforme aponta Ferreira (2008).  

Assim, a Psicologia econômica pode ser definida como uma busca para compreender a 

experiência  e  o  comportamento  humanos  em  contextos  econômicos,  fornecendo  modelos 

descritivos e não normativos sobre as decisões sobre o uso de recursos escassos para a satisfação 

de diversas necessidades humanas (KIRCHLER; HOLS, 2003, p.29 apud FERREIRA, 2008, 

p.43). 

Nosso  referencial  se  baseia  essencialmente  nos  estudos  dos  psicólogos  Daniel 

Kahneman e Amos Tversky (1978, 2011) sobre o efeito do enquadramento, aversão a perda, 

negligência com o denominador (denominator neglect) e a teoria da perspectiva. Abordaremos 

esses aspectos no capítulo 3. 

Assim,  para  atingir  esse  objetivo  principal,  nessa  abordagem  híbrida,  traçamos  um 

caminho com quatro objetivos parciais, quais sejam: 

(i) identificar situações de natureza aleatória já apresentadas na literatura que pudessem 

ser adaptadas como tarefas didáticas para o contexto do ensino médio; 

(ii) desenhar tarefas que convidassem os estudantes a tomar decisão e ao mesmo tempo 

mostrassem seus argumentos; 

(iii) aplicar as tarefas para alunos de ensino médio e analisar a produção dos estudantes; 

(iv) desenhar um conjunto de tarefas que levassem em consideração os resultados da 

literatura e os resultados da nossa pesquisa. 

Desta  maneira,  apresentaremos  no  capítulo  2,  um  referencial  teórico  contendo  tanto 

conceitos de probabilidade e suas origens, como os estudos de Kahneman usados no trabalho. 

Neste  capítulo,  aproveitaremos  para  trazer  os  principais  resultados  obtidos  da  revisão  da 

 
  
 
18 

literatura sobre tomada de decisão em situações da natureza aleatória voltados para o Ensino 

Médio.  

No capítulo 3, detalhamos os processos metodológicos usados em nosso trabalho. Como 

se deu o procedimento para criação das atividades e como estas foram aplicadas em duas turmas 

de uma escola pública, uma turma no ano de 2018 e outra no ano de 2019. 

No capítulo  4, trouxemos  a análise das respostas fornecidas pelos  alunos, através do 

registro por escrito presente na folha de atividade e o registro verbal, feito através de gravação 

em vídeo. Nessa análise identificamos quais foram as escolhas feitas pelos alunos e tentamos 

identificar  se  essas  ocorreram  devido  ao  uso  dos  dados  probabilísticos  ou  se  foram 

influenciados  por  vieses  e  heurísticas.  Dada  a  riqueza  dos  resultados  obtidos,  essa  parte  do 

trabalho  pode  ser  vista  tanto  como  um  subsídio  para  o  design  do  material  final,  como  um 

conjunto de resultados que contribuem para o entendimento de como os estudantes pensam ao 

lidar com tais questões. 

No capítulo 5, a partir dos resultados obtidos e apresentados em 2 e 3, trouxemos um 

conjunto de tarefas de probabilidade que abordam desde os conceitos iniciais do tema e que 

gradativamente culminam com o assunto tomada de decisão. Também inserimos nesse material 

um  conjunto  sucinto  de  orientações  (não  prescritivas)  e  algumas  sugestões  na  abordagem  e 

utilização de material. 

Salientamos que este  conjunto de atividades possui  uma característica  diferenciada e 

autoral,  já  que  traz  um  pequeno  material  didático  para  o  ensino  médio,  elaborado  numa 

perspectiva  híbrida,  que  leva  em  consideração  pesquisas  já  realizadas  e  a  pesquisa  presente 

nesta dissertação, cujos resultados se referem ao contexto da escola pública, com estudantes 

presentes neste contexto, e que podem representar de certa forma a realidade de muitas escolas 

do país.  

 
  
 
 
 
 
19 

2 REFERENCIAL TEÓRICO 

Apresentaremos,  neste  capítulo,  um  referencial  teórico  contendo  tanto  conceitos  de 

probabilidade e suas origens, como os estudos de Daniel Kahneman, Amos Tversky e outros 

psicólogos usados no trabalho. Neste capítulo, também aproveitamos para trazer os principais 

resultados obtidos da revisão da literatura sobre tomada de decisão em situações da natureza 

aleatória voltados para o Ensino Médio, e algumas concepções sobre o ensino de probabilidade 

no Ensino Médio. 

2.1 Aspectos matemáticos na abordagem da TD em SNA 

Nesta  seção  discutimos  as  origens  e  desdobramentos  de  algumas  concepções  de 

aleatoriedade e a construção de conceitos no seio da matemática que buscam modelar situações 

de natureza aleatória. Também apresentaremos de forma mais formal, definições e teoremas de 

conceitos probabilísticos utilizados no trabalho. 

2.1.1 Matemática e acaso: origens e desdobramentos.  

O domínio dos estudos sobre incerteza e risco é um conceito tipicamente moderno. A 

noção de acaso e ocorrências de fenômenos aleatórios foram percebidas sensorialmente pela 

humanidade bem antes de sermos capazes de utilizar a Matemática como forma de descrição 

do  mundo.  Expressões  como  “lançar  sortes”,  “o  futuro  pertence  aos  deuses”,  “consultar  as 

cartas” são exemplos disso. No entanto, a percepção antiga é de que havia uma razão mítica 

para  o  aparecimento  de  tais  fenômenos.  Segundo  Landim  et  al.  (2019),  há  vários  registros 

históricos de 2700 A.C. do uso de dados antigos (como os ossos astrágalos e dados egípcios, 

ilustrados nas Figuras 1 e 2), usados para uma tomada de decisão regida pelos Deuses do Acaso, 

quando o homem queria se eximir de sua responsabilidade na escolha e tomada de decisão. 

(LANDIN et al., 2019, p. 5).1 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Figura 1 – Astrágalos  

Fonte: LANDIN et al., 2019. 

Figura 2 - Dados Egípcios 

Fonte: LANDIN et al., 2019. 

Ainda que essas decisões tomadas a partir dos dados em sociedades antigas nos sugerem 

que a experiência com o acaso é antiga, são os jogos de azar, e não uma experiência profunda 

sobre a natureza do acaso, da vida ou qualquer outra, que inspiraram os pioneiros como Luca 

Pacioli,  Fermat  e  Pascal  em  suas  incursões  revolucionárias  pelas  leis  da  probabilidade, 

conforme nos mostra Bernstein (1997), em seu livro Desafio aos Deuses: uma breve história do 

Risco.  

O  professor  de  Matemática  Luca  Pacioli  (1445-1517)  é  o  primeiro  que  se  tem 

conhecimento no estudo mais sistemático de situações de natureza aleatória que mais tarde se 

chamaria  de  estudo  da  Probabilidade.  Ele  desejava  solucionar  problema  que  envolvia  a 

distribuição de prêmios em um jogo de dados. Para a solução desse problema Pacioli utilizava 

os  conceitos  de  esperança  matemática,  ao  dividir  o  prêmio  de  maneira  proporcional  à 

probabilidade de vitória de cada jogador (MOL, 2013). 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
21 

Mas foi preciso esperar os séculos XVI e XVII para que matemáticos como Cardano, 

Tartaglia, Blaise Pascal e Pierre de Fermat conseguissem dar uma explicação mais consistente 

do conceito de acaso/aleatoriedade no seio da Matemática, a partir, primordialmente, do estudo 

de jogos de azar e de sua conexão estreita com a Análise Combinatória. Pascal e Fermat, por 

exemplo, trocavam cartas com questões tais como esta: “Em oito lances de um dado um jogador 

deve tentar lançar um, mas depois de três tentativas infrutíferas o jogo é interrompido. Como 

deveria ele ser indenizado?” Esta troca de correspondências entre eles foi o ponto de partida 

da moderna teoria da Probabilidade. Porém nenhum deles publicou nada sobre o assunto, foi 

somente Huygens em 1657, que estimulado por estas correspondências, publicou De ratiociniis 

in ludo alea (Sobre o raciocínio em jogos de dados) (BOYER, 2010). 

Figura 3 - Matemáticos pioneiros na matematização do conceito de aleatoriedade e 

acaso 

Fonte:  LANDIN et al., 2019. 

Pascal  pode  ser  considerado  o  primeiro  a  estudar  sobre  uma  teoria  matemática  para 

análise  de  decisão,  criando  assim  o  conceito  de  Esperança  Matemática  para  estabelecer  a 

correlação de levar uma vida mundana ou devotada à Deus. Determinando assim que o contexto 

de risco é caracterizado por uma situação em que o tomador de decisão não tem conhecimento 

exato dos resultados de suas ações, conhecendo apenas as probabilidades (MOREIRA, 2015). 

 
  
 
 
 
22 

Gauss,  no  século  XIX,  também  contribuiu  para  o  desenvolvimento  da  Teoria  da 

Decisão, com o estudo da curva do sino, ou curva de Gauss, criando assim uma estrutura para 

a compreensão da ocorrência de eventos aleatórios (MOREIRA, 2015). 

De acordo com Landim et al. no Livro Aberto de Matemática – Probabilidade (2019, 

p.5-6): 

 A ideia  fundamental por trás da matematização do acaso reside  essencialmente na 
Estatística,  quando  esta  reconhece,  pela  sua  própria  natureza,  que  fenômenos 
aleatórios,  embora  sem  explicação  determinística,  tendem  a  demonstrar  uma  certa 
taxa regular de ocorrência conforme são realizados vários experimentos similares ao 
longo do tempo. A busca de um modelo que explique tais regularidades de ocorrência 
do fenômeno em estudo é a ideia central da Teoria das Probabilidades e sua utilidade 
hoje em vários campos científicos, como Economia, Medicina, Robótica, Engenharia, 
Computação, Biologia, etc, demonstra como a teoria está mais perto da Estatística do 
que da abordagem feita por meio do diálogo com a Análise Combinatória durante os 
Séculos das Luzes. 

Ainda segundo esses autores, é somente na primeira metade do século XX que a teoria 

das probabilidades vai adquirir uma base axiomática rigorosa, com Alexei Kolmogorov (1903 

– 1987). A figura a seguir ilustra uma linha do tempo destacando acontecimentos importantes 

da teoria das probabilidades. 

Figura 4 - Linha do tempo 

Fonte: LANDIN et al., 2019. 

Se  antigamente  os  homens  buscavam  a  orientação  de  deuses  para  as  suas  decisões 

importantes, hoje empresas se baseiam em cálculos probabilísticos para tomar decisões sobres 

os caminhos que trilharão. 

Esse sucinto recorte histórico nos fornece, dentre muitas, duas informações para o nosso 

trabalho que gostaríamos de destacar. A primeira é que a história do conceito nos mostra que 

tudo  o  que  ensinamos  de  probabilidade  atualmente  no  Ensino  Médio  veio  basicamente  das 

 
  
 
 
 
 
 
23 

ideias desse movimento dos séculos XVI e XVII, com Laplace e Pascal e Bernoulli, os quais 

usaram noções de análise combinatória e do Binômio de Newton na construção de um espaço 

amostral, e um Evento, para daí estimar probabilidades, considerando espaços equiprováveis. 

Essa é a chamada Probabilidade clássica, onde todos os eventos elementares são considerados 

igualmente prováveis. Esta interpretação costuma ser utilizada no lançamento de dados, sorteio 

de cartas, sorteio de bolas em uma urna, etc. A razão entre o número de casos favoráveis e o 

número  total  de  casos  vem  daí.  Temos  então  que  a  forma  como  geralmente  se  introduz 

probabilidade  no  Ensino  Médio  é  muito  semelhante  à  forma  como  os  primeiros  modelos 

probabilísticos foram construídos por Laplace e Pascal. E é dessa forma que os usaríamos, por 

exemplo,  no  problema  de  calcular  a  probabilidade  de  escolher  uma  casa  dentre  as  10 

apresentadas na figura abaixo, e ela possuir 4 pessoas.  

Figura 5 - Esquema com o número de moradores em cada uma das 10 casas 

Fonte:  LANDIN et al., 2019. 

A  segunda  é  que  a  ideia  fundamental  por  trás  da  matematização  do  acaso  reside 

essencialmente na Estatística, quando esta reconhece, pela sua própria natureza, que fenômenos 

aleatórios, embora sem explicação determinística, tendem a demonstrar uma certa taxa regular 

de  ocorrência  conforme  são  realizados  vários  experimentos  similares  ao  longo  do  tempo.  A 

história  assim  nos  fornece  uma  pista  de  que  Estatística  e  Probabilidade  estão  intimamente 

conectadas,  e  que  seu  ensino  deveria  considerar  essa  conexão.  Os  ensaios  de  Bernouli,  por 

exemplo,  mostram  como  a  investigação  de  padrões  de  frequência  de  acontecimentos  de 

fenômenos podem contribuir para a compreensão de tais fenômenos, e que isso deveria ser mais 

utilizado no ensino de probabilidade. Por exemplo, como podemos justificar que ao lançarmos 

para  cima  uma  moeda  não  viciada  de  duas  faces  a  probabilidade  de  sair  cara  seja  0,5?  A 

interpretação frequentista de probabilidade nos diz que probabilidade de um evento é definida 

 
  
 
 
 
24 

como a frequência relativa de ocorrência deste evento, se o experimento for repetido, sob as 

mesmas condições, um grande número de vezes. Os gráficos na figura 6 ilustram a frequência 

relativa de caras, ou seja, número de caras obtidas sobre o número de lançamentos da moeda 

(eixo  vertical)  em  função  do  número  de  lançamentos  da  moeda  (eixo  horizontal).  A  linha 

horizontal indica o valor = 0,5, a probabilidade teórica de ocorrer cara para uma moeda honesta. 

Observe como rapidamente a frequência relativa se aproxima do valor ½, conforme a Lei dos 

Grandes Números de Jakob Bernoulli (1654 – 1705). 

Figura 6 - Simulação do lançamento de uma moeda honesta 500 vezes, em dois gráficos 

Fonte:  LANDIN et al., 2019. 

Na próxima seção, vamos apresentar algumas definições e teoremas de probabilidade 

que serão utilizados nesse trabalho. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
25 

2.1.2 Definições e teoremas 

Neste capítulo, apresentaremos algumas definições e teoremas utilizados neste trabalho 

por se relacionarem às situações que propomos e com os tópicos de probabilidade já abordados 

no Ensino Médio, excetuando-se a esperança matemática.  

Definição  2.1  (Experimento  Aleatório):  É  um  experimento  que,  quando  repetido 

muitas  vezes,  mantendo-se  as  mesmas  condições  iniciais,  apresenta  resultados  geralmente 

diferentes, ou seja, mantidas as condições iniciais, não sabemos de antemão o que vai acontecer, 

mas sim o que pode acontecer. Podemos citar, por exemplo um experimento de lançar um dado 

de 6 faces e verificar a face voltada para cima.  

Definição 2.2 (Espaço Amostral): O espaço amostral (Ω) de um experimento aleatório 

é o conjunto de todos os seus possíveis resultados. Por exemplo, ao lançar um dado de 6 faces 

e verificar qual a face voltada para cima o espaço amostral seria o conjunto Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 

6}. 

Definição  2.3  (Evento):  Um  evento  (A)  é  um  subconjunto  do  espaço  amostral  que 

verifica certa propriedade. Por exemplo, o evento lançar um dado de 6 faces e que a face voltada 

para cima seja um número primo será o conjunto A = {2, 3, 5} que é um subconjunto de espaço   

Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 6}. 

Definição 2.4 (Probabilidade): A probabilidade de ocorrência de um evento A ao se 

realizar  um  experimento  mede  o  grau  de  certeza  (ou  incerteza)  da  ocorrência  desse  evento. 

Quanto maior for a probabilidade, maiores serão as chances daquele evento ocorrer. Assim, a 

probabilidade  de  ocorrência  desse  evento  A,  simbolizada  por  P(A),  é  o  quociente  entre  o 

número de elementos do conjunto A e o número de elementos do espaço amostral Ω. Ou seja: 

𝑃(𝐴) =

𝑛(𝐴)
𝑛(Ω)

. 

É importante salientar que tal definição para a probabilidade deve sempre considerar 

que o espaço amostral deve ser finito.  

Definição 2.5: Considere dois eventos A e B de um espaço amostral Ω, com P(B) > 0. 

A Probabilidade Condicional da ocorrência do evento A, sabendo da ocorrência do evento B, é 

denotado por P(A|B), e é definida pela razão a seguir: 

 
  
 
 
 
26 

𝑃(𝐴|𝐵) =

𝑃(𝐴 ∩ 𝐵)
𝑃(𝐵)

. 

A ocorrência de A está condicionada ao fato de B já ter ocorrido, ou seja, a ocorrência 

do evento B interfere na do evento A. 

Definição 2.6: Os eventos A e B são ditos mutuamente exclusivos ou disjuntos quando 

A ∩ B = ∅ (conjunto vazio). Assim, caso A e B sejam mutuamente exclusivos teremos que P 

(A ∪ B) = P (A) + P (B), já que P (A ∩ B) = 0. 

Teorema 2.1 (Teorema da Multiplicação): Se P(A) > 0 e P(B) > 0, então: 

P(A∩B) = P(B). P(A|B) = P(A). P (B|A). 

Demonstração:  

Demonstraremos o resultado para a intersecção de dois eventos e o resultado seguirá 

usando o princípio de indução finita. Observe que, supondo que P(A) > 0 e P(B) > 0, 

𝑃(𝐴 | 𝐵) =

𝑃(𝐴∩𝐵)
𝑃(𝐵)

→ 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) = 𝑃(𝐴 | 𝐵)𝑃(𝐵)  

                                                                             𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) = 𝑃(𝐴 | 𝐵)𝑃(𝐵) = 𝑃(𝐵 | 𝐴)𝑃(𝐴).                                                                                                      

𝑃(𝐵 | 𝐴) =

𝑃(𝐴∩𝐵)
𝑃(𝐴)

→ 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) = 𝑃(𝐵 | 𝐴)𝑃(𝐴)  

que é o queríamos demonstrar. 

E de maneira mais geral, se A1, A2, …, An são eventos de um espaço amostral Ω, e P é 

uma probabilidade definida em S, então: 

P (A1∩A2∩...∩An) = P(A1)P(A2|A1)P(A3|A1,A2)…P(An|A1,…,An-1). 

Teorema 2.2 (Teorema da Probabilidade Total): Seja B1, B2, …, Bn uma partição do 

𝑛
espaço amostral Ω, isto é, esses eventos são mutuamente exclusivos e ⋃
𝑘=1

𝐵𝑘 = Ω

. Se A é um 

evento de Ω e P uma probabilidade definida para os eventos de Ω, então:  

𝑛
𝑃(𝐴) = ∑ 𝑃(𝐴|𝐵𝑘)
𝑘=1

𝑃(𝐵𝑘). 

Demonstração: 

 Pela Teorema 2.1 da Multiplicação, temos que 𝑃(𝐵𝑖)𝑃(𝐴|𝐵𝑖) = 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵𝑖). 

 
  
 
𝑛
∑ 𝑃(𝐵𝑖)𝑃(𝐴|𝐵𝑖)
𝑖=1

𝑛

𝑛

𝑛

= ∑ 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵𝑖) =

𝑃 [⋃(𝐴 ∩ 𝐵𝑖)

] = 𝑃 [𝐴 ∩ ⋃ 𝐵𝑖

] = 𝑃(𝐴). 

𝑖=1

𝑖=1

𝑖=1

27 

Teorema 2.3 (Teorema de Bayes): Seja B um evento de Ω, A1, A2, ..., An uma partição 

de Ω e P(B) > 0, então para j= 1, ..., n tem-se 

𝑃(𝐴𝑗|𝐵) =

𝑃(𝐴𝑗). 𝑃(𝐵|𝐴𝑗)
𝑛
𝑗=1

𝑃(𝐴𝑗). 𝑃(𝐵|𝐴𝑗)

. 

∑

Demonstração: 

 Suponha que o evento B tenha ocorrido. Pelas definições anteriores e pelos Teoremas 

1.1 e 1.2, temos que: 

𝑃(𝐴𝑗|𝐵) =

𝑃(𝐴𝑗 ∩ 𝐵)
𝑃(𝐵)

. 

Como 𝑃(𝐴𝑗 ∩ 𝐵) = 𝑃(𝐴𝑗). 𝑃(𝐵|𝐴𝑗), tem-se: 

𝑃(𝐴𝑗|𝐵) =

𝑃(𝐴𝑗). 𝑃(𝐵|𝐴𝑗)
𝑃(𝐵)

. 

Então, se 𝑃(𝐵) > 0 e 𝑗 = 1, 2, 3, … , 𝑛, pelo Teorema da Probabilidade Total: 

𝑃(𝐴𝑗|𝐵) =

𝑃(𝐴𝑗). 𝑃(𝐵|𝐴𝑗)
𝑃(𝐴1). 𝑃(𝐵|𝐴1) + 𝑃(𝐴2). 𝑃(𝐵|𝐴2) + ⋯ + 𝑃(𝐴𝑛). 𝑃(𝐵|𝐴𝑛)

ou  

𝑃(𝐴𝑗|𝐵) =

𝑃(𝐴𝑗). 𝑃(𝐵|𝐴𝑗)
𝑛
𝑗=1

𝑃(𝐴𝑗). 𝑃(𝐵|𝐴𝑗)

. 

∑

Definição 2.7 (Independência): Dados dois eventos A e B de um espaço amostral Ω, 

diremos  que  A  independe  de  B  se  a  ocorrência  de  B  não  afeta  a  ocorrência  de  A,  com  isto 

𝑃(𝐴|𝐵) = 𝑃(𝐴). Portanto: 

𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) = 𝑃(𝐴). 𝑃(𝐵). 

Definição  2.8  (Variável  Aleatória):  Consideremos  um  experimento  e  Ω  o  espaço 

amostral associado a esse experimento. Uma função X, que associa a cada elemento 𝜔 ∈ Ω um 

 
  
 
 
 
 
 
28 

número  real, 𝑋(𝜔),  é  denominada  variável  aleatória.  Ou  seja,  variável  aleatória  é  um 

característico numérico do resultado de um experimento. 

Exemplo  2.1:  Ao  lançarmos  uma  moeda  três  vezes,  podemos  estar  interessados  na 

quantidade de vezes que apareceram coroas, e não na ordem em que caras e coroas ocorreram. 

Se X é o número de coroas que ocorreram nos três lançamentos, então os valores que X 

pode assumir são: 0, 1, 2 e 3.  

Como o espaço amostral para esse experimento é:  

Ω  =   {ccc, cck, ckc, ckk, kcc, kck, kkc, kkk}. 

Portanto: 

X(ccc) =  3,

X(cck) =  2,

X(ckc) =  2,

X(ckk) =  1,

X(kcc) =  2,  

X(kkc) =  1,

X(kck) =  1,

X(kkk)   =  0 

A probabilidade de cada um dos valores que a variável aleatória pode assumir é: 

𝑃[𝑋 = 0] =

𝑃[𝑋 = 1] =

𝑃[𝑋 = 2] =

𝑃[𝑋 = 3] =

1
8

3
8

3
8

; 

; 

; 

1
. 
8

Definição 2.9 (Esperança Matemática): Se X é uma variável aleatória definida em um 

espaço amostral Ω, finito ou infinito enumerável, então o valor esperado de X é  

𝐸[𝑋] = ∑ 𝑋(𝜔)𝑃(𝜔)

. 

𝜔∈𝑆

Exemplo 2.2: Suponha que S seja o conjunto dos 20 estudantes de uma turma da 2ª série 

do Ensino Médio e que um estudante dessa turma será selecionado ao acaso. Sabendo que X 

representa  a  nota  bimestral  de  Matemática  do  estudante  selecionado,  E[X]  irá  representar  a 

média da turma em Matemática.  

 
  
 
29 

As notas bimestrais estão representadas abaixo e os alunos estão representados pelos 

respectivos números na lista de chamada.  

Tabela 1: Notas bimestrais. 

Fonte: SILVA FILHO, 2016. 

𝐸[𝑋] = ∑ 𝑋(𝜔)𝑃(𝜔)

𝜔∈𝑆

𝐸[𝑋] =

1
20

(8 + 5 + 5 + 6 + 7 + 3 + 10 + 2 + 9 + 5 + 6 + 4 + 4 + 3 + 6 + 7 + 8 + 9 + 7 + 7) 

𝐸[𝑋] =

121
20

= 6,05. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

2.2  Aspectos  não  matemáticos:  Tomada  de  decisão  sob  incerteza  na  ótica  da 

psicologia 

Quando  pensamos  em  tomada  de  decisão,  sabemos  que  os  indivíduos  fazem  isso  o 

tempo todo, tendo ou não consciência. São muitos os contextos em que os julgamentos e as 

escolhas  acontecem,  incluindo  os  de  natureza  pessoal,  familiar,  acadêmica  e  profissional. 

Contudo, nem sempre parece que estamos no comando. Podemos ser impulsivos ou reflexivos 

demais, deixando em alguns casos que a emoção nos guie e, em outros, ficamos paralisados 

pela incerteza. Tomamos decisões importantes mobilizando nossa capacidade lógica, a partir 

de ferramentas analíticas, incluindo as que envolvem Matemática e, em outros casos, tomamos 

uma  decisão  que  nos  agrada,  quase  que  de  forma  instantânea,  perguntando  como  isso  foi 

possível.  Temos,  portanto,  um  processo  complexo,  que  pode  envolver  a  consciência  ou  não 

(MUNIZ, 2016). 

Conforme  já  antecipamos  na  introdução,  a  Psicologia  econômica  tem  estudado, 

principalmente  nos  últimos  50  anos  a  forma  como  as  pessoas  realmente  se  comportam  em 

diversas situações de risco e incerteza, dentre elas situações envolvendo escolhas em situações 

financeiras.  Herbert  Simon,  Daniel  Kahneman  e  Amos  Tversky  estão  entre  os  que  mais 

contribuíram  para  ampliar  a  compreensão  como  as  pessoas  realmente  tomam  decisões,  em 

contexto os mais variados, incluindo os envolvendo incerteza. 

Daniel  Kahneman,  professor  emérito  de  psicologia  da  Universidade  de  Princeton 

(Estados Unidos), recebeu o prêmio Nobel de Economia em 2002 por sua obra, em parceria 

com Amos Tversky. Em seu livro Rápido e Devagar: duas formas de pensar (2012), ele detalha 

que  nossa  mente  tem  o  funcionamento  de  duas  formas:  uma  rápida  e  intuitiva  e  outra  mais 

devagar, porém, mais lógica e deliberativa. No campo da tomada de decisões sobre incertezas, 

a  psicologia  cognitiva  já  estuda  há  anos  como  a  mente  humana  comporta-se  de  forma  não 

racional. Dados estatísticos e probabilísticos são desconsiderados na hora de tomar decisões, 

mesmo em áreas consideradas mais racionais, como a de Economia, por exemplo. Kahneman 

(2012) trata de diversos estudos que foram realizados desde a década de 1970 e descreve duas 

formas de pensar, ele chama estas duas formas de pensar de Sistema 1 e Sistema 2. 

 
  
 
 
 
 
 
31 

✓  O Sistema 1 opera automática e rapidamente, com pouco ou nenhum esforço e 

nenhuma percepção de controle voluntário. 

✓  O  Sistema  2  aloca  atenção  às  atividades  mentais  laboriosas  que  o  requisitam, 
incluindo  cálculos  complexos.  As  operações  do  Sistema  2  são  muitas  vezes 
associadas  com  experiências  subjetiva  de  atividade,  escolha  e  concentração. 
(KAHNEMAN, 2012, p.29) 

Assim,  conforme  Muniz  (2016,  p.  136),  o  sistema  1  é  de  pensamento  automático, 

intuitivo,  rápido  e  emocional.  Ele  se  baseia  em  atalhos  mentais,  chamadas  heurísticas,  que 

geram  respostas  intuitivas  aos  problemas  quando  eles  surgem.  O  segundo  sistema,  é  lento, 

lógico e deliberado. O quadro abaixo sintetiza as principais características dos dois sistemas. 

Tabela 2 – Características dos dois Sistemas Cognitivos  

Fonte: KAHNEMAN, 2012.  

De acordo com Kahneman (2012), as pessoas normalmente não seguem os princípios 

matemáticos adequados ao julgar a probabilidade na tomada de decisão em eventos incertos. 

Tendem a transformar problemas complexos de probabilidade e previsão em situações em que 

a resposta ocorre somente devido ao seu julgamento da situação. Para tanto, usam um recurso 

que ele chama de heurística, definido como um processo que nos ajuda a encontrar respostas 

adequadas, mesmo que incorretas, para perguntas difíceis.  Por exemplo, ao fazer a pergunta 

abaixo  a  um  grupo  de  pessoas,  elas  utilizaram  da  heurística  da  Representatividade,  onde  as 

probabilidades  são  estimadas  a  partir  da  semelhança  das  características  fornecidas  se 

assemelham com os profissionais de uma determinada profissão. 

Considere  um  indivíduo  descrito  como  segue:  Steve  é  muito  tímido  e  retraído, 
prestativo, porém desinteressado nas pessoas ou no mundo real, e que necessita de 
ordem e tem paixão por detalhes. Como as pessoas avaliam a probabilidade de que 
Steve  tenha  uma  ocupação  particular  de  uma  lista  de  possibilidades  (por  exemplo, 
fazendeiro, bibliotecário ou médico)? Como as pessoas ordenam essas ocupações da 
mais provável para a menos provável? (KAHNEMAN, 2012, p. 14).  

 
  
 
 
 
 
32 

Devido a se utilizarem da heurística da Representatividade, a maioria dos entrevistados, 

opta por escolher a profissão de Steve como sendo de bibliotecário, pois a personalidade de 

Steve se assemelha a de profissionais que ocupam esse cargo. O Sistema 1 toma essa atitude 

quando confrontado com uma pergunta de maior grau de complexidade. Porém os entrevistados 

não  conseguem  observar  a  situação  de  uma  forma  mais  ampla,  considerando  em  números 

globais há muito mais fazendeiros e médicos do que bibliotecários, assim a probabilidade de 

que Steve trabalhe em uma biblioteca deveria ser a menor entre as demais profissões.  

Outros  dois  pontos  destacados  por  Kahneman  que  influenciam  nas  escolhas  que 

tomamos são a aversão as perdas e o efeito de enquadramento. O efeito de enquadramento 

ocorre quando uma situação é apresentada e ao mudar a semântica de uma palavra ou frase, 

mas  mantendo-se  o  significado,  as  pessoas  podem  vir  a  mudar  sua  opinião  sobre  um 

determinado  assunto  e  alterar  sua  decisão.  Por  exemplo  suponha  a  seguinte  situação,  1200 

pessoas  de  uma  cidade  foram  contaminadas  com  uma  doença  letal  e  um  dos  tratamentos 

oferecidos tem a garantia de curar os enfermos, mas só podem ser aplicados a 400 pessoas. O 

outro tratamento possui uma pequena probabilidade (30%) de todos os doentes serem salvos. 

O primeiro tratamento pode ser apresentado de duas formas: que 400 pessoas irão sobreviver 

ou que 800 pessoas irão morrer. Porém a segunda afirmação possui a palavra morte, o que acaba 

desencadeando um viés, chamado de aversão a perda. Estudos de Kahneman comprovam que 

os seres humanos dão muito mais valor a perda do que aos ganhos. Assim, é possível que uma 

pessoa seja induzida a tomar uma decisão menos vantajosa, a fim de fugir do risco de perder. 

Voltando ao exemplo, a população da cidade é quem deverá escolher qual será o tratamento 

realizado.  Caso  os  responsáveis  pela  pesquisa  desejem  que  a  escolha  seja  pelo  primeiro 

tratamento, a afirmação utilizada para descrever essa situação poderia ser a de que 400 pessoas 

iriam ser salvas, mas caso esses responsáveis prefiram que o segundo tratamento seja adotado, 

a primeira opção poderia ser apresentada com a informação de que 800 pessoas irão morrer. 

Kahneman  em  parceria  com  Tversky,  criou  ainda  na  década  de  1970,  a  Teoria  da 

Perspectiva, que explica como as pessoas tomam decisões em situações que envolvem riscos 

a probabilidade de resultados são incertas. E que tendemos a valorizar mais as perdas do que os 

ganhos, associando assim a aversão a perdas. E desta forma, as pessoas  são inclinadas  a ter 

aversão ao risco quando estão ganhando e propensão ao risco quando perdem. Eles propõem 

um conjunto de questões para comprovar esta teoria. Em uma delas, sugere que a pessoa está 

participando de um jogo de moeda e caso ao lançar a moeda o resultado seja coroa a pessoa 

perderá cem dólares e caso saia cara ela ganhará 150 dólares. Ao finalizar pergunta se a pessoa 

 
  
 
33 

participaria do jogo. Embora o ganho seja maior que a perda, as pessoas pesquisadas prefeririam 

não participar do jogo, demonstrando serem avessas a perda. 

Algumas das questões produzidas nas pesquisas de Kahneman, foram selecionadas para 

serem utilizadas nesta dissertação de mestrado, sendo adaptadas à realidade escolar. Seguem as 

questões originais produzidas por Kahneman, com as escolhas feitas pelos alunos estudados. 

Os dois problemas foram respondidos por universitários. N representa o total de participantes 

em  cada pesquisa e  entre parênteses  a porcentagem  que escolheu  aquela  opção (Kahneman, 

2005). 

Problema 1 (N=152): Imagine que os EUA estão se preparando para a eclosão de uma 

doença  asiática  incomum,  com  a  expectativa  de  mortalidade  de  600  pessoas.  Dois 

programas  alternativos  para  combater  a  doença  foram  propostos.  Presuma  que  as 

estimativas científicas exatas das consequências dos programas são as seguintes: 

Se o programa A for adotado, 200 pessoas serão salvas. (72%) 

Se o programa B for adotado, há uma probabilidade de um terço que 600 pessoas serão 

salvas e uma probabilidade de dois terços que ninguém será salvo. (28%) 

Qual dos dois programas você apoiaria? 

Problema 2 (N = 155): Imagine que os EUA estão se preparando para a eclosão de uma 

doença  asiática  incomum,  com  a  expectativa  de  mortalidade  de  600  pessoas.  Dois 

programas  alternativos  para  combater  a  doença  foram  propostos.  Presuma  que  as 

estimativas científicas exatas das consequências dos programas são as seguintes: 

Se o Programa C for adotado, 400 pessoas morrerão. (22%) 

Se o Programa D for adotado, há uma probabilidade de um terço que ninguém morrerá 

e uma probabilidade de dois terços de que 600 pessoas vão morrer. (78%) 

Qual dos dois programas você apoiaria? 

Problema  3  (N  =  150):  Imagina  que  você  enfrenta  o  seguinte  par  de  decisões 

concorrentes. Primeiro, examine ambas as decisões, depois indique as opções que você 

prefere. 

Decisão (i). Escolha entre: 

A.        Um ganho seguro de $240 (84%) 

 
  
 
 
 
 
34 

B. 

25% de probabilidade de ganhar $1.000 e 75% de possibilidade de não ganhar 

nada (16%). 

Decisão (ii). Escolha entre: 

A.        Uma perda segura de $750 (13%) 

B. 

75% de probabilidade de perder $1.000 e 25% de possibilidade de não perder 

nada (87%) 

Para o problema 1, Kahneman afirma que as pessoas decorrem da aversão ao risco, ao 

selecionar preferencialmente o programa A. Já no problema 2, muda-se a resposta da maioria 

para o programa  D, o que mostra agora uma atração pelo  risco, causada pela palavra morte 

presente na alternativa que  contém o programa C. Mesmo as opções de programa C e D do 

Problema 2 serem indistinguíveis em termos reais das opções A e B do Problema 1. Kahneman 

afirma  que  este  tipo  de  alteração  na  escolha  das  alternativas  ocorre  entre  todos  os  tipos  de 

indivíduos, não importando o seu grau de estudo. Mesmo sendo confrontados com suas repostas 

conflitantes  e  após  reler  os  problemas,  as  pessoas  mantêm  as  suas  respectivas  respostas. 

Kahneman observa que “Em seu apelo teimoso, efeitos de enquadramento se parecem mais com 

ilusões de percepção do que com erros computacionais” (KAHNEMAN; TVERSKY, 1982, p. 

545). 

No problema 4 ocorre a mesma situação observada no problema anterior, uma grande 

parte dos pesquisados faz uma escolha inicial avessa ao risco, selecionando a opção onde há a 

possibilidade do ganho seguro, demonstrando medo a opção com a aposta, na decisão 1. Na 

decisão 2 as pessoas optam pela atração ao risco, escolhem correr o risco ao invés da perda 

segura.  

Utilizaremos esses resultados novamente em nossa comparação dos dados obtidos em 

nossa pesquisa, apresentados no capítulo 4. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

2.3 Ensino de Probabilidade no Ensino Médio e a Tomada de Decisão em SNA 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM), que apresentam 

informações complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), dividem o ensino 

de Matemática entre três eixos ou temas estruturadores. São eles: 

1 – Álgebra: números e funções 

2 – Geometria e medidas 

3 – Análise dos dados 

O ensino de Probabilidade encontra-se sobre o tema de Análise de dados, junto com 

Estatística e Contagem.  

A Estatística e a Probabilidade devem ser vistas, então, como um conjunto de ideias 
e procedimentos que permitem aplicar a Matemática em questões do mundo real, mais 
especialmente aquelas provenientes de outras áreas. Devem ser vistas também como 
formas de a Matemática quantificar e interpretar conjuntos de dados ou informações 
que não podem ser quantificados direta ou exatamente. (...) a Probabilidade acena com 
resultados  possíveis,  mas  não  exatos.  Ao  afirmar  que  o  resultado  1  tem  1/6  de 
probabilidade no lançamento de um dado, não há certeza de que em seis lançamentos 
do  dado  o  número  1  sairá  exatamente  uma  vez.  Assim  como  ao  afirmarmos  que 
determinado tratamento médico tem 90% de probabilidade de cura para uma doença, 
não garante que em um grupo de 10 pessoas submetidas a este tratamento exatamente 
uma pessoa continuará doente. (BRASIL, 2006, p. 123). 

E sobre a forma como o conteúdo de probabilidade deve ser ensinado, os PCNEM fazem 

a seguinte indicação:  

•  Reconhecer  o  caráter  aleatório  de  fenômenos  e  eventos  naturais,  científico-
tecnológicos  ou  sociais,  compreendendo  o  significado  e  a  importância  da 
probabilidade como meio de prever resultados.  
•  Quantificar  e  fazer  previsões  em  situações  aplicadas  a  diferentes  áreas  do 
conhecimento  e  da  vida  cotidiana  que  envolvam  o  pensamento  probabilístico. 
(BRASIL, 2006, p. 124). 

A  nova  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  que  está  sendo  discutida  para  o 

Ensino Médio, prevê que a Matemática ensinada deve ser utilizada para interpretar, construir 

modelos e resolver problemas em diversos contextos.   

Esses  problemas  incluem,  necessariamente,  os  contextos  relativos  às  áreas  das 
Ciências da Natureza e Humanas e da própria Matemática, incluindo os oriundos do 
avanço tecnológico. No Ensino Médio, os estudantes devem desenvolver e mobilizar 
habilidades que servirão para resolver problemas ao longo de sua vida; por isso, as 
situações propostas devem ter significado real para eles. Nesse sentido, os problemas 
cotidianos  têm  papel  fundamental  na  escola  para  o  aprendizado  e  a  aplicação  de 

 
  
 
 
 
 
 
 
36 

conceitos  matemáticos,  considerando  que  o  cotidiano  não  se  refere  apenas  às 
atividades do dia a dia dos estudantes, mas também às questões da comunidade mais 
ampla e do mundo do trabalho. (BRASIL, 2017, p.101). 

De uma maneira geral, A BNCC espera que no Ensino Médio, haja uma diversificação 

de situações-problema, incluindo aquelas que permitam aos jovens a aplicação de modelos com 

maior nível de abstração e de propostas de intervenção em contextos mais amplos e complexos 

(BRASIL,  2017,  p.112).  Além  disso,  também  propõe  que  os  estudantes  desenvolvam:  “... 

propostas de intervenção pautadas em evidências, conhecimentos científicos e princípios éticos 

responsáveis (idem, p.113).  

Ainda  na  BNCC,  a  expressão  tomar  decisão  aparece  quatro  vezes,  sendo  a  primeira 

relacionada a competência específica 2, que diz: 

Articular  conhecimentos  matemáticos  ao  propor  e/ou  participar  de  ações  para 
investigar desafios do mundo contemporâneo e tomar  decisões éticas e socialmente 
responsáveis, com base na análise de problemas de urgência social, como os voltados 
a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da  tecnologia no mundo do 
trabalho, entre outros, recorrendo a conceitos, procedimentos e linguagens próprios 
da Matemática. (BRASIL, 2019, p. 100). 

Observamos  que  essa  competência  pretende  colocar  os  estudantes  em  situações  nas 

quais  precisam  tomar  decisão  conjunta  para  investigar  questões  de  impactos  sociais  que  os 

mobilizem e, assim, propor e/ou participar de iniciativas e/ou ações que visem solucionar esses 

problemas. 

Apesar  disso,  temos  uma  crítica,  pois  ao  mesmo  tempo  que  tomar  decisão  é  algo 

preconizado na BNCC, perde-se a oportunidade de explorá-la na medida em que a habilidade 

de tomada de decisão não aparece de forma explícita nas habilidades relacionadas ao ensino 

de probabilidade e estatística, conforme se pode ver no quadro a seguir. 

Tabela 3 – Habilidades probabilidade no BNCC 

(EM13MAT311) 

Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo da probabilidade 
de eventos aleatórios, identificando e descrevendo o espaço amostral  e 
realizando contagem das possibilidades. 

(EM13MAT312) 
Resolver 

Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de probabilidade 
de eventos em experimentos aleatórios sucessivos. 

Fonte: BRASIL, 2018. 

Para Lopes e Souza (2016, p. 1469), a proposta de currículo (BNCC) sugere que, por 

meio de conhecimentos iniciais da Probabilidade e da Estatística, os(as) estudantes comecem a 

 
  
 
 
 
37 

compreender a incerteza como objeto de estudo da Matemática e o seu papel na compreensão 

de questões sociais que são úteis à construção de valores. Propõe também que se tornem capazes 

de fazer uma análise mais crítica, por exemplo, levando em consideração que, nem sempre, uma 

resposta é única e conclusiva. A BNCC afirma que o ensino das noções relativas à Probabilidade 

tem como finalidade a compreensão, desde cedo, de que nem todas afirmações sobre fenômenos 

são certas, ou seja, nem todos os fenômenos são determinísticos. É fundamental essa percepção 

para a compreensão de como funcionam a sociedade e os fenômenos da natureza. 

O  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM),  traz  em  sua  matriz  de  referência, 

documento este que descreve as competências e habilidades exigidas dos alunos, na área de 

Probabilidade a seguinte indicação. 

Competência  de área 7  - Compreender o caráter aleatório e não-determinístico dos 
fenômenos  naturais  e  sociais  e  utilizar  instrumentos  adequados  para  medidas, 
determinação de amostras e cálculos de probabilidade para interpretar informações de 
variáveis apresentadas em uma distribuição estatística. 
H27 - Calcular medidas de tendência central ou de dispersão de um conjunto de dados 
expressos em uma tabela de frequências de dados agrupados (não em classes) ou em 
gráficos. 
H28  -  Resolver  situação-problema  que  envolva  conhecimentos  de  estatística  e 
probabilidade. 
H29  -  Utilizar  conhecimentos  de  estatística  e  probabilidade  como  recurso  para  a 
construção de argumentação. 
H30  -  Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  utilizando  conhecimentos  de 
estatística e probabilidade. (BRASIL, 2018, p.7). 

Assim temos a importância do estudo de Probabilidade apresentado pelos documentos 

oficiais do governo e a forma como deve ser tratado, em situações que o aluno possa transpor 

o conhecimento para situações do seu cotidiano (como por exemplo, a tomada de decisões sobre 

incertezas). Além da presença do assunto em provas oficiais, como o ENEM. 

Segundo Lopes (2008), ao estudar probabilidade os alunos precisam entender conceitos 

e  palavras  relacionadas  à  chance,  incerteza  e  aleatoriedade,  que  aparecem  nas  nossas  vidas 

diariamente, particularmente na mídia. Outras ideias importantes incluem  a compreensão de 

que probabilidade é uma medida de incerteza, que modelos são úteis para simular eventos para 

estimar probabilidades e que, algumas vezes, as nossas intuições são incorretas e podem nos 

levar à conclusão errada no que se refere à probabilidade e eventos de chance. Além da utilidade 

do estudo da probabilidade para os alunos que forem se dedicar as áreas de Biologia e Ciência 

Sociais, é preciso observar que: “o mundo em rápida mudança como o que estamos vivendo, é 

imprescindível  o  conhecimento  da  probabilidade  de  ocorrência  de  acontecimentos  para 

agilizarmos a tomada de decisão e fazermos previsões”. (LOPES, 2008, p.4). 

 
  
 
 
38 

Oliveira  (2016),  afirma  em  sua  dissertação  de  mestrado,  que  o  conteúdo  de 

probabilidade aplicado aos alunos do Ensino Médio possui uma abordagem matemática teórica, 

fruto  de  uma  tradição  escolar,  onde  a  matemática  é  ensinada  de  uma  forma  determinística, 

fornecendo  sempre  resultados  exatos  para  soluções  de  problemas.  E  que  os  livros  didáticos 

apresentam  uma  abordagem  que  prioriza  o  formalismo,  com  uma  quantidade  excessiva  de 

fórmulas, com a total ausência, em alguns casos, de uma visão consistente da teoria referente a 

probabilidade. E que deveria tentar ampliar o espectro de raciocínio do aluno, para que assim 

ele possa conseguir fazer estimativas e previsões em diferentes contextos, como a Tomada de 

Decisão em SNA. 

Finalizamos corroborando com Lopes & Souza (2016), de que exercer a cidadania na 

atual  sociedade  exige  que  as  pessoas  sejam  participativas,  críticas,  reflexivas  e  criativas.  A 

formação em Educação Estatística e Probabilidade pode contribuir muito para isso, já que os 

estudantes podem vivenciar na escola experiências que lhes permitam contrabalançar a visão 

determinista do universo, reconhecendo que vários problemas envolvem indeterminações que 

podem ou não ser modeladas. 

 
  
 
 
 
 
39 

2.4 Ensino de Probabilidade e Tomada de Decisão: alguns estudos empíricos 

A pesquisa em qualquer área do ensino de matemática deve ser apoiada por uma reflexão 

sobre o que será ensinado, e seus objetivos. Uma reflexão epistemológica sobre os objetos que 

estão sendo investigados é importante, principalmente em uma área como a estocástica que tem 

características bem diferentes de modelos matemáticos determinísticos. Pergunte a um aluno 

do  ensino  médio  qual  a  probabilidade  de  sair  cara  no  lançamento  de  uma  moeda  e  depois 

pergunte o porquê. Ou pergunte o que significa ½ nesse contexto. A questão epistemológica 

rapidamente mostra a sua importância já no início da abordagem do tema. Essa reflexão também 

é especialmente relevante no ensino de probabilidade, onde diferentes abordagens do conceito 

que influenciam a prática da estocástica e o currículo escolar ainda estão sendo debatidas na 

comunidade científica (BATANERO et al., 2016). 

Segundo Hacking (1975), a probabilidade foi concebida a partir de duas perspectivas 

principais, embora diferentes, desde o seu surgimento. Um lado  estatístico  da probabilidade 

está  relacionado  à  necessidade  de  encontrar  regras  matemáticas  objetivas  que  governam 

processos aleatórios; os valores de probabilidade são atribuídos por meio de dados coletados de 

pesquisas e experimentos. Complementar a essa visão, um lado epistêmico vê a probabilidade 

como um grau pessoal de crença, que depende das informações disponíveis para a pessoa que 

atribui uma probabilidade. A partir dessas duas perspectivas principais, refletidas nos trabalhos 

dos principais autores que contribuíram para o progresso da probabilidade, diferentes visões de 

probabilidade foram sustentadas ao longo da história (BATANERO 2015; BATANERO; DÍAZ 

2007;  BATANERO  et  al.  2005a,  b;  BOROVCNIK;  KAPADIA  2014a;  CHERNOFF; 

RUSSELL 2012). Atualmente, as principais interpretações primárias são intuitivas, clássicas, 

frequentistas, subjetivas, lógicas, propensões e axiomáticas. 

Cada uma dessas visões envolve algumas questões filosóficas e é mais adequada para 

modelar fenômenos particulares do mundo real ou para ser levada em conta nos currículos de 

estudantes específicos. E cada uma dessas visões pode orientar a prática do professor no ensino 

de probabilidade para além da exclusiva abordagem clássica. 

Essas diferentes interpretações podem ser sintetizadas no quadro a seguir, e não serão 

tratadas  detalhadamente  aqui  nesse  texto,  sendo  mencionadas  apenas  aquelas  que  possuam 

alguma relação direta com as SNA que abordamos nesse texto. 

 
  
 
 
 
 
40 

Tabela 4 – Elementos que caracterizam as diferentes visões de probabilidade 

Visões de 
Probabilidade 

Clássica 

Frequentista 

Propensões 

Lógica 

Subjetiva 

Procedimentos 

Propriedades 

• Combinatória 
• Proporções 
• Análise a priori de estruturas 
experimentais 

• Proporção favorável 
para todos os casos possíveis 
• Equiprobabilidade de 
eventos elementares 

• Dados estatísticos coletados 
a posteriori  
• Análise de dados estatísticos 
• Ajuste a curva 

• "Limite" da 
frequência relativa a longo prazo 
• Objetiva; baseada em 
fatos empíricos 
• Experimento repetível 

• Análise a priori da 
montagem experimental 

• Análise a priori do 
espaço de possibilidades  
• Lógica proposicional 
• Lógica indutiva 

• Teorema de Bayes 
• Probabilidade Condicional 

• Disposição física ou 
tendência 
• Aplicável a casos únicos 
• Relacionado as condições 
experimentais 

• Grau de crença 
• Possível de ser revisto com 
experiências 
• Relações entre duas 
declarações, generaliza 
implicações 

• Caráter subjetivo 
• Possível de ser revisto com 
experiências 

Axiomática 

• Teoria dos Conjuntos 
• Conjunto Álgebra 

• Função mensurável 

Fonte: BATANERO et al., 2016. 

Conceitos 
relacionados 

• Expectativa 
• Justiça 

• Frequência relativa 
• Distribuição de 
dados 
• Convergência 
• Independência de 
julgamentos 
• Propensão 
• Tendência 
probabilística casual 

• Evidência 
• Hipótese 
• Grau de implicação 

• Possibilidade 
• Permutabilidade 
• Probabilidade a 
priori 
(ou distribuição) 
• Probabilidade a 
posteriori 
(ou distribuição) 
• Espaço amostral 
• Evento certo 
• Álgebra de eventos 
• Medidas 

Na unidade de Probabilidade do projeto Livro Aberto, do Instituto de Matemática Pura 

e Aplicada (IMPA), por exemplo são apresentadas três interpretações dentre as apresentadas 

acima, sendo elas: clássica, frequentista e subjetiva.  

Probabilidade clássica: 

Na  interpretação  clássica  de  probabilidade  todos  os  eventos  elementares  são 
considerados  igualmente  prováveis  (equiprováveis). Esta  interpretação  costuma  ser 
usada  em  problemas  envolvendo  lançamento  de  dados,  sorteios  de  cartas  de  um 
baralho e outros jogos. De fato, os primeiros trabalhos teóricos publicados envolvendo 

 
  
 
 
 
 
 
 
41 

probabilidades no século XVII, fazem uso desta interpretação e envolvem cálculos de 
probabilidades de eventos em jogos de azar. (LANDIN et al., 2019, p.14). 

Probabilidade frequentista:  

Na  interpretação  frequentista  de  probabilidade,  a  probabilidade  de  um  evento  é 
definida como a frequência relativa de ocorrência deste evento, se o experimento for 
repetido, sob as mesmas condições, um grande número de vezes. 
Esta interpretação é muito útil e amplamente usada em modelagens probabilísticas. 
De fato, a interpretação frequentista de probabilidade tem suas origens com a Lei dos 
Grandes  Números,  importante  resultado  da  teoria  das  probabilidades  estabelecido 
pelo matemático suíço Jakob Bernoulli (1654 - 1705). (LANDIN et al., 2019, p.14-
15). 

Probabilidade subjetiva: 

Na interpretação subjetiva de probabilidade, probabilidades de eventos são designadas 
de  acordo  com  a  experiência  que  o  pesquisador  tem  sobre  o  fenômeno  em 
investigação. No exemplo da queda de um corpo celeste pode-se dizer que adotou-se 
a interpretação subjetiva quando atribui-se uma probabilidade pequena, próxima de 
zero, para o evento “não cair”. 
[...]Se temos a percepção de que é mais provável que certo evento ocorra do que ele 
não ocorra, atribuímos a ele uma probabilidade maior do que 0,5. Por outro lado, se 
temos a percepção de que é menos provável que certo evento ocorra do que ele não 
ocorra, atribuímos a ele uma probabilidade inferior a 0,5. Se temos a percepção de 
que não existe favorecimento entre a ocorrência ou não de certo evento, ou mesmo se 
não sabemos nada sobre ele, atribuímos a ele uma probabilidade de 0,5. A razão pela 
qual usamos o valor 0,5 como referência se dá pelo fato de que 0,5 é exatamente o 
centro da escala  da probabilidade que varia de 0 a 1 (0 a 100%). (LANDIN  et al., 
2019, p.17-18). 

Na BNCC há duas habilidades em que as interpretações clássicas e frequentistas ficam 

evidentes conforme se pode ver no quadro a seguir. 

Tabela 5 – Habilidades probabilidade no BNCC 

(EM13MAT311) 

Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo da probabilidade 
de eventos aleatórios, identificando e descrevendo o espaço amostral  e 
realizando contagem das possibilidades. 

(EM13MAT312) 
Resolver 

Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de probabilidade 
de eventos em experimentos aleatórios sucessivos. 

Fonte: BRASIL, 2018. 

Entendidas essas diferentes interpretações da probabilidade e sua relação com o ensino 

de  probabilidade,  veremos  a  seguir  os  resultados  de  alguns  estudos  empíricos  que  estão 

relacionados ao nosso estudo. 

 
  
 
 
 
 
 
 
42 

O  trabalho  de  Carvalho  (2018)4,  estuda  as  questões  do  ENEM  envolvendo 

probabilidade, como os livros didáticos utilizados na rede pública do Estado do Rio de Janeiro 

abordam o assunto e fala sobre a história da probabilidade. Um dos resultados desse estudo, 

que tem relação com a nossa pesquisa, foi a pouca incidência nos livros didáticos de exercícios 

nos quais o aluno precise ter habilidade de realizar a leitura e interpretação de textos não literais, 

isto é, ler e interpretar informações contidas em tabelas, gráficos e imagens.  

Outro resultado importante para o nosso estudo se refere a ordem com que estatística e 

probabilidade  costumam  ser  abordados.  Normalmente,  estuda-se  probabilidade  e  depois 

estatística. Mas  a inversão dessa ordem  poderia contribuir para um  melhor entendimento de 

certos conceitos de probabilidade, tais com a probabilidade frequentista, tão importante para a 

análise e tomada de decisão em diversas situações que abordamos nesse trabalho. 

Ainda que nosso intuito não seja abordar a relação entre o ensino de probabilidade nos 

livros  didáticos  com  o  conhecimento  de  probabilidade  dos  alunos,  entendemos  que  os 

conhecimentos  dos  alunos  decorrentes  da  aprendizagem  de  noções  de  probabilidade 

influenciam  suas  formas  de  operar  e  produzir  significados  para  as  questões  que  propomos. 

Assim,  os  resultados  de  Carvalho  (2018)  nos  ajudam  a  entender  algumas  das  respostas 

apresentadas pelos estudantes. 

E podemos identificar pela análise que Carvalho (2018) fez em 3 dos livros didáticos de 

Matemática  mais  utilizados  no  Ensino  Médio  das  escolas  públicas  -  Matemática,  Ciência  e 

Aplicações, de Gelso Iezzi (2017); Matemática, Contexto e Aplicações de Luiz Roberto Dante 

(2017) e Matemática Paiva, de Manoel Paiva (2015) -  que o assunto de tomada decisões sobre 

situações de incertezas não é abordado nestes livros. 

Outra dissertação de mestrado realizada para o PROFMAT é de Moreira (2015), onde 

ela faz o uso de probabilidade subjetiva para a aplicação da tomada de decisão sobre incertezas 

para alunos do Ensino Médio. A autora aponta a importância do assunto para diversas áreas, 

tais como medicina, engenharia, economia e administração. Também reforça o ponto de que os 

livros didáticos não abordam esse conceito, tratando somente da probabilidade tradicional.  

O texto traz as definições de Teoria de Decisão e apresenta cinco atividades que foram 

desenvolvidas com alunos e que envolvem o conceito que Tomada de Decisão sobre incertezas. 

Porém para resolvê-las os estudantes tiveram que aprender sobre os conceitos de probabilidade 

subjetiva. Moreira (2015) também realça a importância que tomar uma decisão tem nas vidas 

4 Esse trabalho foi um dos poucos encontrados na Base de dados de TCC do PROFMAT que tem relação 

com a abordagem utilizada em nosso estudo. 

 
  
 
 
43 

das pessoas e por isso deve ser pensada de forma clara e com o uso da razão.  É importante 

termos  a  consciência  de  que  nossas  decisões  foram  tomadas  a  partir  de  questionamentos 

racionais além daqueles de natureza intuitiva. Temos aqui então mais um trabalho que afirma a 

importância do estudo do assunto e a sobre a viabilidade da aplicação do conteúdo.   

Oliveira  (2016)  em  sua  dissertação,  também  traz  questões  adaptadas  da  pesquisa  de 

Kahneman,  porém  com  uma  abordagem  voltada  ao  estudo  da  Estatística.  Mesmo  assim 

podemos utilizar os seus resultados em nosso trabalho, pois as questões também abordam dados 

probabilísticos.  O  autor  efetuou  o  seguinte  procedimento  com  suas  turmas,  realizou 

inicialmente um pré-teste, com 6 questões que apresentam indicações de heurísticas e vieses, 

após análise das respostas dos alunos, preparou ações didáticas sobre o conteúdo presente no 

pré-teste. E finalizou com um pós-teste, onde agora selecionou 3 questões presentes no pré-

teste para averiguar a influência das ações didáticas nas novas respostas dos alunos. O autor 

conclui sua dissertação verificando que só houve diferença significativa entre as respostas do 

pré-teste e do pós-teste em uma das questões propostas. Ou seja, mesmo com uma ação didática 

voltada para o assunto, os alunos continuaram guiando suas respostas por heurísticas e vieses.  

Schneider (2006) faz um estudo sobre Tomada de Decisão em diferentes faixas etárias. 

Foi aplicada uma atividade a dois grupos, um com idades entre 20 e 35 anos e outro com idades 

entre 61 e 78 anos, e que tivessem no mínimo o Ensino Fundamental completo. A atividade 

utilizada foi uma versão computadorizada do IGT (Iowa Gambling Task), em que ocorre uma 

situação  de  tomada  de  decisão  sob  incertezas,  com  escolhas  monetárias,  em  que  se  procura 

classificar  a  decisão  do  indivíduo  como  sendo  de  aversão  a  perda  ou  busca  pelo  risco.  O 

participante, em cinco blocos de vinte jogadas em cada um, deve escolher um baralho, dentre 

quatro e após uma carta. Nos baralhos “A” e “B”, para cada carta virada ganha-se R$ 100 e nos 

baralhos “C” e “D”, cada carta virada tem um ganho de R$ 50,00. Porém algumas dessas cartas 

tem punições, com perda de valores. Nos baralhos que pagam mais (A e B) a perda é maior e 

nos que pagam menos (C e D) a perda também é menor. Nos baralhos A e C existem mais cartas 

com perdas e nos baralhos B e D a quantidade de cartas com punições são menores, mas com 

um valor maior de perda. Após a aplicação da atividade, Schneider verifica que a idade dos 

participantes  não influenciou  na tomada  de decisão. Os grupos tiveram  resultados  similares. 

Segundo Schneider (2006, p.448): “[...] na maior parte da tarefa, os participantes associaram os 

baralhos com maior frequência de punição como ameaçadores e aqueles com menor frequência 

como  seguros.” Assim  se tem indícios  que ocorreu aversão as perdas  pelos participantes da 

pesquisa. 

 
  
 
44 

Os trabalhos  aqui  citados, nos apresentam  alguns estudos sobre Tomada  de Decisão, 

afirmam que o assunto não é abordado em livros didáticos de Matemática, mesmo visto a sua 

importância. Outro ponto de destaque, é que, nas poucas pesquisas realizadas, os participantes 

tiveram suas respostas influenciadas por heurísticas e vieses, além de sofrerem com a aversão 

a perdas. 

Na próxima seção discutiremos os aspectos metodológicos presentes no trabalho. 

 
  
 
 
 
 
45 

3 METODOLOGIA 

Pode-se dividir a elaboração do trabalho em duas fases, sendo a primeira fase de caráter 

experimental analítico, com escolha, adaptação de tarefas, aplicação com estudantes e análise 

dos  resultados;  e  a  segunda  fase,  centrada  no  design  de  tarefas  compondo  o  material  final, 

incluindo orientações não prescritivas (no sentido de sugerir e não determinar o que deve ser 

feito nem como deve ser feito) para o professor. Nossa concepção de tarefa é de ferramenta de 

mediação para o ensino e aprendizagem de matemática, sendo qualquer coisa que um professor 

ou pesquisador usa para demonstrar e ou construir interativamente ideias, predominantemente 

(mas não exclusivamente) matemáticas, assim como para pedir aos alunos para fazerem algo 

(WATSON et al., 2013). Apresentamos a seguir a descrição de cada etapa de cada fase. 

Etapa I – Escolha e adaptação. Selecionamos 4 questões presentes na pesquisa de Kahneman 

(2012)  e  as  adaptamos  a  realidade  de  alunos  da  Escola  Pública.  Essas  questões  foram 

selecionadas pois utilizam o recurso do enquadramento e possuem direcionamento para aversão 

a perda. Um dos objetivos então seria de averiguar se os alunos  são influenciados por esses 

fatores. 

Etapa II – Aplicação em duas turmas. Turmas do terceiro ano do Ensino Médio de uma escola 

estadual, localizada no município de Duque de Caxias - Rio de Janeiro, uma no ano de 2018 e 

outra no ano de 2019. A primeira turma teve a aplicação das atividades no mês de novembro, 

sendo assim, alguns meses após terem estudado o assunto probabilidade. Para a turma de 2019, 

resolvemos aplicar a atividade no mês de maio, logo após os alunos terem finalizado com o 

estudo de probabilidade.  

Etapa III – Análise dos resultados. Identificamos através das respostas dos alunos quais foram 

os  procedimentos  realizados  para  a  Tomada  de  Decisão  em  SNA,  se  utilizaram  vieses  e 

heurísticas em suas escolhas. Esta análise se dá através das respostas por escrito dos alunos e 

pela transcrição de entrevista realizada em vídeo. 

Etapa  IV  –  Design  do  Material  Final.  Após  a  análise  das  respostas  e  identificação  dos 

processos que os alunos realizaram para responder aos itens, elaboramos um material que se 

apropria desse conhecimento obtido e soma-se a questões presentes em outras fontes, tais como 

livros, outros trabalhos de mestrado e o ENEM. 

 
  
 
 
 
 
 
 
46 

Na fase I, desenvolvemos uma atividade, dividida em duas partes, para ser aplicada a 

turmas do terceiro ano do Ensino Médio. Esta atividade (APÊNDICE A) consiste em 4 questões 

(tarefas)  adaptadas  do  trabalho  de  KAHNEMAN  (2012).  Seguem  detalhes  da  criação  e  da 

aplicação desta atividade. 

O Currículo Mínimo do Estado do Rio de Janeiro – Matemática, determina que o assunto 

de probabilidade deve ser trabalhado nas turmas do 3º ano do Ensino Médio durante o 1º e 2º 

bimestres.  No  1º  bimestre,  durante  o  assunto  de  Análise  Combinatória  já  deve  ser  estudado 

como calcular a probabilidade de um evento ocorrer. No 2º bimestre a probabilidade deve ser 

aplicada para resolução de problemas envolvendo união de eventos, eventos complementares e 

probabilidade condicional. 

A aplicação da atividade ocorreu em uma escola estadual situada no município de Duque 

de Caxias, bairro Saracuruna, na baixada fluminense, em duas turmas distintas. Em uma turma 

foi  aplicada  a  atividade  em  novembro  de  2018  e  na  outra  turma  em  maio  de  2019.  Após  o 

começo da análise das respostas apresentas na atividade pela primeira turma, nos indagamos se 

o tempo decorrido entre as aulas de probabilidade e aplicação da atividade, poderiam influenciar 

nas respostas dadas. Assim para a turma de 2019, resolvemos realizar a atividade logo após o 

término do estudo de probabilidade. As datas da aplicação da atividade encontram-se em uma 

tabela que será apresentada na sequência. 

 As quatro questões presentes na atividade foram adaptadas de Kahneman (2012), cada 

uma contendo duas opções de escolha. As perguntas contêm dados probabilísticos relacionados 

a  escolhas  que  podem  existir  no  cotidiano.  As  questões  1  e  2  possuem  os  mesmos  dados, 

modificando somente o enquadramento e foram aplicadas em um dia. Estas fazem os alunos 

refletirem se devem optar por salvar uma quantidade determinada de pessoas dentre as que se 

encontram doentes ou usar a probabilidade para salvar todos os enfermos, porém com riscos de 

que não seja possível salvar nenhuma pessoa. As questões 3 e 4 foram aplicadas em um segundo 

dia  e  também  formam  um  par,  com  as  mesmas  características  das  duas  primeiras  questões, 

porém o assunto agora abordado é sobre um jogo e a possibilidade de ganhar ou perder dinheiro. 

As perguntas encontram-se no APÊNDICE A.  

Essas questões foram criadas com o intuito de avaliar a tomada de decisão dos alunos. 

Com a presença de dados probabilísticos e somente com alterações de enquadramento entre os 

pares  de  questão.  Outro  intuito  era  avaliar  se  seria  encontrado  respostas  diferentes  das 

apresentadas  no  trabalho  de  Kahneman,  que  foi  realizado  com  alunos  de  universidade 

americana, e agora, neste trabalho, aplicado a alunos do Ensino Médio de escola pública. 

 
  
 
47 

Os alunos devem  selecionar uma das  duas  alternativas  nas  perguntas, justificando as 

suas escolhas. Na turma de 2018, após a aplicação da atividade, foi realizado uma entrevista 

individual  com  os  estudantes  para  que  expliquem  suas  motivações  para  a  escolha  das 

alternativas.  Essa  entrevista acontece, pois  nem  todos os alunos conseguem  transportar suas 

ideias para o papel, desta forma, oralmente, acredita-se que ficará mais claro qual foi o fator 

motivador das escolhas feitos pelos estudantes. Essas entrevistas foram gravadas em vídeo e 

posteriormente transcritas. 

A turma de 2018, do terceiro ano do Ensino Médio, possuía no primeiro dia de aplicação 

das atividades 36 alunos presentes e no segundo dia 26 alunos. Na turma de 2019, realizaram a 

tarefa  um  total  de  35  alunos,  presentes  nos  dois  dias.  Em  cada  dia  de  aplicação  foram 

disponibilizados dois tempos de aula para a atividade. 

Tabela 6 - Dados sobre a aplicação da Atividade  

ATIVIDADE 

AULA 

DURAÇÃO 

DATA 

TURMA  N. ALUNOS 

QUESTÕES 1 E 2  AULA 1 

1h40min 

22/11/2018 

QUESTÕES 3 E 4  AULA 2 

1h40min 

23/11/2018 

QUESTÕES 1 E 2  AULA 1 

1h40min 

27/05/2019 

QUESTÕES 3 E 4  AULA 2 

1h40min 
Fonte: O autor, 2019. 

28/05/2019 

2018 

2018 

2019 

2019 

36 

26 

35 

35 

Os dados foram produzidos5 pelos alunos e capturados por dois tipos de instrumentos, 

sendo o primeiro em papel, por meio de folhas de tarefas, e o segundo por meio de gravação 

em  vídeo,  seguida  da  transcrição  livre  dos  dados,  onde  perguntávamos  aos  alunos  que 

justificassem  as  decisões  tomadas  em  cada  uma  das  quatro  questões.  Devido  a  questões 

operacionais  e  de  disponibilidade  dos  alunos  da  Turma  de  2019,  as  gravações  ocorreram 

somente com os alunos da turma de 2018.  

As gravações individuais, aluno por aluno com o entrevistador, assumindo um protocolo 

básico com a seguinte pergunta: “Qual foi a opção que você escolheu? Por que você escolheu 

essa opção?”.  

A tabela a seguir sintetiza os instrumentos usadas para capturar os dados produzidos 

pelos alunos. 

5 Usamos o termo produção de dados, conforme POWEL et al. (2004), em lugar coleta de dados, com o 

sentido de reconhecer que o pesquisador intervém na realidade e seleciona um recorte dela. 

 
  
 
 
 
 
48 

Tabela 7 – Recursos utilizados na captura das respostas produzidas pelos alunos 

Turma 2018 

Turma 2019 

Registro Escrito (36 alunos) 
Folhas de tarefas com as 
questões de 1 e 2 
Registro Escrito (26 alunos) 
Folha de tarefas com as questões 
3 e 4 
Registro Escrito (35 alunos) 
Folha de atividades com as 
questões de 1 a 4 

Produção de dados em vídeo (Entrevista 
gravada com 36 alunos) 
Transcrição dos dados 
Produção de dados em vídeo (Entrevista 
gravada com 26 alunos) 
Transcrição dos dados 
...... 

Fonte: O autor, 2019. 

Com os dados capturados, de formar escrita ou por meio das gravações, seguimos com 

a  análise  das  repostas  dos  alunos  para  identificarmos  padrões  nas  escolhas  realizadas,  essa 

análise  será  detalhada  no  próximo  capítulo.  E  a  partir  da  investigação  dos  argumentos 

produzidos  pelos  alunos,  e  pela  avaliação  dos  tipos  de  enquadramentos  que  aconteceram, 

produzimos  um  conjunto de tarefas sobre tomada de decisão em  situações de incerteza, que 

levassem em consideração o efeito do enquadramento e os resultados da pesquisa. 

Assim, usamos os resultados da pesquisa e de outros trabalhos sobre o tema Tomada de 

Decisão,  além  dos  conceitos  da  Probabilidade  e  da  psicologia  econômica,  para  desenhar  as 

tarefas, de modo que as questões convidassem os estudantes a:  

1 - Comparar cenários aparentemente diferentes, mas probabilisticamente idênticos; 

2 - Tomar decisões sob incerteza, apresentando a escolha que julgavam melhor; 

3 - Construir os argumentos que os levaram a tomar tais decisões; 

4 - Apresentar os cálculos que os levaram a tomar tais decisões; 

5 - Refletir sobre possíveis efeitos de enquadramento em seus argumentos. 

 
  
 
 
Figura 7 – Articulação para criação do conjunto de tarefas e suas orientações  

49 

Probabilidade

Psicologia  
Econômica

Tarefa
&
Orientações

Resultados da 
Literatura e 
da nossa 
pesquisa

Fonte: O autor, 2019. 
Figura 7 – Articulação para criação do conjunto de tarefas e suas 

Este  conjunto  final  de  tarefas  está  presente  no  capítulo  5  e  não  será  aplicado  neste 

orientações 

trabalho.  Além  das  questões  apresenta-se  também  um  conjunto  sucinto  de  orientações  (não 

prescritivas)  e  algumas  sugestões  na  abordagem  e  utilização  de  material,  com  os  aspectos 

Figura 7 - Articulação para criação do conjunto de tarefas e suas orientações 
matemáticos e não matemáticos explorados em cada questão. Segue abaixo, para exemplificar, 

uma  das  tarefas  presente  no  conjunto  de  atividades  e  as  orientações  direcionadas  aos 

professores. 

Tabela 8 – Tarefa 14 e suas orientações 

Fonte: O autor, 2019. 

 
  
 
 
 
 
 
50 

Espera-se que possamos dar continuidade nesse trabalho com a aplicação desta atividade 

e posterior análise dos resultados fornecidos pelos alunos. Também desejamos que este material 

seja utilizado por outros professores, para o assunto de Tomada de Decisão em SNA possa ser 

trabalhado em sala de aula. 

 
  
 
 
 
51 

4 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS DA APLICAÇÃO DAS TAREFAS 

Agora  realizaremos  uma  análise  das  respostas  fornecidas  pelos  alunos  na  atividade 

proposta,  com  o  objetivo  de  avaliar  se  os  mesmos  que  haviam  estudado  recentemente  os 

conceitos  de  probabilidade  foram  influenciados  pelo  efeito  do  enquadramento,  aversão  as 

perdas,  heurísticas  e  vieses,  assim  como  na  pesquisa  feita  por  Kahneman  (2012),  utilizando 

assim  o  Sistema  1,  ou  se  utilizam  das  informações  probabilísticas  fornecidas  na  questão, 

utilizando o chamado Sistema 2.  

Separamos essa análise em blocos, primeiro avaliamos as questões 1 e 2, pois se trata 

de  um  par  com  perguntas  similares,  com  alterações  somente  na  forma  como  os  dados  são 

apresentados. Fizemos também a separação das respostas fornecidas pelas turmas de 2018 e 

2019. Após, apresentamos os resultados para as questões 3 e 4, também separados por turmas. 

Identificamos  assim  qual foi a opção selecionada por cada um  dos alunos e o motivo  dessa 

escolha. Também identificamos quantos alunos realizaram a troca de opção entre a primeira e 

a segunda questão, assim como os que trocaram de opção entre a terceira e a quarta questão. E 

assim,  através  das  suas  respostas,  se  era  possível  identificar  nesses  casos  o  efeito  do 

enquadramento  e  da  aversão  as  perdas.  Os  casos  em  que  os  alunos  mantiveram  a  opção  de 

escolha entre os pares de questão, 1 com 2 e 3 com 4, também estão presentes no estudo. Segue 

abaixo tabela contendo a descrição da ordem dos dados que serão apresentados durante a análise 

das respostas dos alunos.  Essas respostas foram então separadas em grupos e apresentaremos, 

pelo  menos  um  exemplo  de  cada  um  desses  tipos  em  nossa  análise.  Constará  a  imagem  da 

atividade, com  a  resposta escrita pelo  aluno, além  da sua transcrição e nos casos  em  que se 

realizou a gravação da entrevista,  também  estará presente  a transcrição do que foi dito pelo 

aluno.  

Tabela 9 – Estrutura de apresentação para os dados aferidos nas respostas dos alunos 

BLOCO 1 – 
QUESTÕES 1 E 2 

1º) Porcentual de alunos que optaram  pela  alternativa A ou 
pela alternativa B na questão 1. Turmas 2018 e 2019. 
2º) Porcentual de alunos que optaram  pela  alternativa A ou 
pela alternativa B na questão 2. Turmas 2018 e 2019. 
3º) Porcentual de alunos que modificaram de opção entre as 
duas questões e os que mantiveram a opção. Turmas 2018 e 
2019. 
4º) Porcentual de alunos que realizaram a mudança da opção 
A na questão 1 para B na questão 2 e dos que alteraram de B 
na questão 1 para A na questão 2. Turmas 2018 e 2019. 

 
  
 
 
 
52 

5º) Exemplos de respostas fornecidas pelos alunos, separados 
em tipos. Turmas 2018. 
6º) Exemplos de respostas fornecidas pelos alunos, separados 
em tipos. Turmas 2019. 
1º) Porcentual de alunos que optaram  pela  alternativa A ou 
pela alternativa B na questão 3. Turmas 2018 e 2019. 
2º) Porcentual de alunos que  optaram  pela  alternativa A ou 
pela alternativa B na questão 4. Turmas 2018 e 2019. 
3º) Porcentual de alunos que modificaram de opção entre as 
duas questões e os que mantiveram a opção. Turmas 2018 e 
2019. 
4º) Porcentual de alunos que realizaram a mudança da opção 
A na questão 3 para B na questão 4 e dos que alteraram de B 
na questão 3 para A na questão 4. Turmas 2018 e 2019. 
5º) Exemplos de respostas fornecidas pelos alunos, separados 
em tipos. Turmas 2018. 
6º) Exemplos de respostas fornecidas pelos alunos, separados 
em tipos. Turmas 2019. 

Fonte: O autor, 2019. 

BLOCO 2 – 
QUESTÕES 3 E 4 

4.1 Análise das respostas dos alunos: questões 1 e 2 

Apresentaremos na sequência as duas primeiras questões, a quantidade de alunos que 

optaram  por  cada  um  dos  itens  nas  perguntas,  quantos  modificaram  suas  escolhas  entre  as 

questões 1 e 2 e uma análise dos padrões de respostas encontradas nas duas  turmas, com os 

respectivos registros feitos pelos alunos. 

Questão 1: Uma doença mortal atingiu o Estado do Rio de Janeiro. 1200 pessoas foram 

contaminadas por ela. O governo conseguiu desenvolver 2 vacinas distintas para essa doença. 

E estas vacinas ao serem aplicadas a população contaminada, trarão os seguintes resultados:  

A.  Se a vacina A for adotada, 400 pessoas serão salvas. 

B.  Se a vacina B for adotada, existe probabilidade de 1/3 de que sejam salvas 1200 

pessoas e probabilidade de 2/3 de que nenhuma pessoa seja salva. 

Qual vacina você escolheria para aplicar na população doente? A ou B? Por quê? 

 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
53 

Figura 8 - Gráfico com as respostas escolhidas para a questão 1 

QUESTÃO 1

63,89%

68,57%

36,11%

31,43%

80,00%
70,00%
60,00%
50,00%
40,00%
30,00%
20,00%
10,00%
0,00%

TURMA 2018

TURMA 2019

LETRA A

LETRA B

Fonte: O autor, 2019. 
Figura 8  - Gráfico com as respostas escolhidas para a questão 1 

É possível observar que não houve muita diferença entre as escolhas da turma 2019 e 

da turma 2018, a porcentagem referente aos alunos que escolheram a opção A ou B são muito 

próximas nas duas turmas. A maioria dos alunos selecionou a opção A, em que era possível 

salvar 400 pessoas. Os alunos que selecionaram essa opção, afirmam que realizam essa escolha 

pois tem a certeza garantida de que salvará uma quantidade determinada de pessoas. E que a 

outra  alternativa  traz  a  probabilidade  de  que  todos  os  pacientes  possam  vir  a  morrer,  assim 

preferem não arriscar. Podemos assim observar que aproximadamente 70% dos alunos, em cada 

turma, foram avessos ao risco no domínio dos ganhos, em linha com os resultados de Kahneman 

(2012, p.419). De outra forma apresentaram aversão a perdas, mesmo a alternativa B contendo 

a  chance  de  todos  serem  salvos,  eles  optaram  pela  solução  em  que  somente  uma  parte  dos 

enfermos será salva.  

Questão 2: Uma doença mortal atingiu o Estado do Rio de Janeiro. 1200 pessoas foram 

contaminadas por ela. O governo conseguiu desenvolver 2 vacinas distintas para essa doença. 

E estas vacinas ao serem aplicadas a população contaminada, trarão os seguintes resultados:  

A.  Se a vacina C for adotada, 800 pessoas irão morrer. 

B.  Se a vacina D for adotada, existe probabilidade de 1/3 de que ninguém morra e 

probabilidade de 2/3 de que todas as pessoas venham a morrer. 

Qual vacina você escolheria para aplicar na população doente? C ou D? Por quê? 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
54 

Figura 9 - Gráfico com as respostas escolhidas para a questão 2 

QUESTÃO 2

55,56%

44,44%

68,57%

31,43%

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

TURMA 2018

TURMA 2019

LETRA A

LETRA B

Fonte: O autor, 2019. 
Figura 9 - Gráfico com as respostas escolhidas para a questão 2 

Agora, como a opção A mudou de 400 pessoas irão sobreviver para 800 pessoas irão 

morrer,  das  1200  que  estão  doentes,  os  alunos  preferiram  optar  pela  opção  B,  na  qual  há  a 

possibilidade de todos serem salvos, mesmo sendo essa menor do que a probabilidade de todos 

morrerem. Para a turma de 2018 a mudança não foi tão expressiva como a que ocorreu para a 

turma de 2019, onde ocorreu uma inversão entre a quantidade de alunos que selecionaram a 

opção A e B na primeira questão para os que escolheram as opções na segunda questão. Pode 

motivar essa mudança ao efeito do enquadramento causado pela palavra morte, presente agora 

na letra A. O discurso dos alunos modifica completamente, entre a primeira e a segunda questão. 

Eles agora afirmam que preferem correr o risco da alternativa B, mesmo a probabilidade de 

todos serem salvos sendo menor da que todos morrerem, preferem arriscar. Ou seja, assim como 

já  identificado  por  Kahneman,  neste  tipo  de  situação  os  seres  humanos  mudam  o 

comportamento e agora buscam o risco.  

Vamos  agora  apresentar  a  quantidade  de  alunos  que  selecionaram  uma  determinada 

opção  na  primeira  questão  e  que  na  segunda  questão  escolheram  uma  alternativa  diferente. 

Lembrando que o ideal, já que as alternativas apresentam as mesmas informações, é de que os 

alunos mantivessem a alternativa nas duas questões. 

 
  
 
 
 
55 

Figura 10 - Gráfico com a porcentagem de alunos que modificaram de opção entre a 1º 

e a 2º questão 

MODIFICARAM A OPÇÃO ENTRE A 1º E A 2º QUESTÃO

75,00%

25,00%

60,00%

40,00%

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

TURMA 2018

TURMA 2019

MUDARAM

NÃO MUDARAM

Fonte: O autor, 2019. 
Figura 10 - Gráfico com a porcentagem de alunos que modificaram de opção entre a 1º e a 2º questão 

Como  era  de  esperar,  a  turma  de  2019  teve  uma  maior  variação  de  alunos  que 

modificaram  a  opção  de  escolha  entre  a  primeira  e  a  segunda  questão.  Na  turma  de  2018  a 

mudança  não  foi  tão  grande,  mas  também  ocorreu.  Pode  se  afirmar  que  o  efeito  do 

enquadramento tem grande influência na hora da tomada de decisão. E assim como observado 

na pesquisa de Kahneman, os pesquisados modificam os seus argumentos para assim validar a 

sua nova resposta.  

Para melhor apurar os casos em que ocorreram a mudança de alternativa em decorrência 

do  enquadramento,  separamos  os  alunos  pela  alteração  que  realizaram.  Se  as  mudanças 

ocorreram entre a letra A na primeira questão e depois letra B na segunda questão (gerado na 

maioria dos casos devido a palavra morte aparecer no item A da segunda questão, de acordo 

com as respostas fornecidas pelos estudantes), ou se o aluno selecionou a letra B na primeira 

questão  e  em  seguida  alterou  para  a  letra  A  na  segunda  questão.  Como  podemos  observar, 

maiores foram as mudanças de letra A na primeira questão para letra B na segunda questão.   

 
  
 
 
 
 
 
 
Figura 11 - Gráfico com a porcentagem de alunos que modificaram de opção, A para 

B ou B para A, entre a 1º e a 2º questão 

56 

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

48,57%

22,22%

11,43%

5,56%

mudaram de A para B

mudaram de B para A

Turma 2018

Turma 2019

Fonte: O autor, 2019. 
Figura 11 - Gráfico com a porcentagem de alunos que modificaram de opção, A para B ou B para A, entre a 1º e 

Aqui  fica  claro,  dentre  o  total  de  alunos,  quantos  modificaram  suas  opções  em 

a 2º questão 

decorrência  do  enquadramento.  Colocados  lado  a  lado,  podemos  reparar  que  a  variação  foi 

maior que duas vezes na turma de 2019 em comparação com a turma de 2018. Não foi possível 

averiguar  nas  respostas  apresentadas  pelos  alunos,  um  fator,  além  do  enquadramento,  que 

motivasse tamanha divergência. Porém, detectamos uma maior incidência de alunos da turma 

de  2018  que  foram  mais  atentos  a  leitura  das  questões  e  conseguiram  identificar  que  elas 

possuíam os mesmos dados em suas opções.  Mas não é possível precisar se esse foi o fator 

determinante, ou se o viés e a heurística é que determinaram a mudança em maior quantidade. 

Há uma pequena quantidade de estudantes que alternaram entre a opção B na primeira 

questão e a letra A na segunda questão. Pelas respostas apresentadas, o fizeram ou porque não 

compreenderam o texto das perguntas ou porque optaram por apresentar duas soluções. Nesse 

segundo caso,  os  alunos  afirmam que  ficaram  com  medo de errar na  escolha da  alternativa. 

Como os alunos tendem a tratar qualquer atividade como avaliação (o que havia sido explicado 

antes  da  aplicação  da  tarefa  que  não  era  o  caso),  os  participantes  da  pesquisa  nesse  caso, 

optaram  por  escolher  alternar  entre  as  duas  opções  e  assim  ter  a  possibilidade  de  conseguir 

acertar uma das questões. Exemplos dessas respostas serão apresentadas mais adiante. Nesses 

casos  o  viés  e  a  heurística  são  apresentados,  ao  terem  essa  atitude  os  alunos  simplificaram 

questões complexas para caso certo/errado, além de aplicar a experiência escolar que possuem, 

 
  
 
 
 
57 

em que não são convidados a pensar e expressar suas ideias, somente apresentar uma resposta 

imediata. 

As  respostas  fornecidas  pelos  alunos  foram  agrupadas  por  categorias,  a  fim  de 

identificar padrões de respostas. Seguem abaixo os tipos criados e entre parênteses o percentual 

do total de estudantes que se classificam em cada modalidade. 

Tipo I – optaram pela letra A na primeira questão e mantiveram a opção A na segunda 

questão (29,6%) 

Tipo II – alunos que escolheram a letra A na primeira questão e modificaram para a 

letra B na segunda questão (35,2%) 

Tipo III – alunos que escolheram a letra B na primeira questão e mantiveram a opção 

B na segunda questão (26,8%) 

Tipo IV – alunos que escolheram a letra B na primeira questão e depois modificaram 

para a letra A na segunda questão (8,4%) 

Agora apresentaremos exemplos das respostas fornecidas pelos alunos para cada um dos 

tipos criados. Separamos as respostas por turma, com o intuito de identificar se a diferença entre 

o tempo decorrido entre as aulas de probabilidade e a aplicação da atividade trariam alguma 

modificação nas opções selecionadas. Conseguimos identificar que as justificativas dadas pelos 

alunos quase sempre eram as mesmas, por isso em alguns tipos apresentaremos somente um 

exemplo de resposta dada pelos estudantes. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

4.1.1 Análise dos argumentos da Turma 2018  

Tipo I – optaram pela letra A na primeira questão e mantiveram a opção A na segunda 

questão. 

Os alunos classificados nessa categoria apresentaram argumentos semelhantes entre si, 

e  dentre  eles  escolhemos  o  Aluno  25.  Apresentamos  seus  argumentos  para  as  respostas  das 

questões 1 e 2, nas figuras 11 e 12 respectivamente. 

Figura 12 – Aluno 25 – Decisões e Argumentos para a Questão 1 

Fonte: O autor, 2019. 
Figura 12 - Aluno 25 – Decisões e Argumentos para a Questão 1 

Resposta por escrito do aluno 25: “Nesse caso a melhor opção é A. Por que serão salvas 

400 pessoas!” 

Transcrição  da  entrevista  realizada  com  o  aluno  25:  “Eu  escolhi  A,  porque  nessa 

situação trabalhar com a certeza é melhor e na letra A falava que 400 pessoas sairão vivas e 

na letra B existiria a probabilidade de as pessoas sobreviverem ou não. Então eu escolhi a 

letra A porque 400 pessoas sobreviveriam. Na B pode salvar todo mundo, mas também tem o 

risco de não salvar. E a probabilidade maior era de 2/3 de dar errado.” 

 
  
 
 
 
 
 
 Figura 13 – Aluno 25 – Decisões e Argumentos para a Questão 2 

59 

Figura 13 – Aluno 25 – Decisões e Argumentos para a Questão 

Fonte: O autor, 2019. 

Resposta por escrito do aluno 25: “A. Por que 400 pessoas terão a certeza de que irão 

viver.” 

Transcrição da entrevista realizada com o aluno 25: “E na dois eu adotei o mesmo caso, 

trabalhar  com  a  certeza.  Escolhi  a  letra  C,  800 pessoas  morrerem.  Porque  no  caso  se  800 

morrerem,  400  poderiam  sobreviver.  Na  vacina  D  existiria  a  probabilidade  de  as  pessoas 

viverem ou não. Então eu optei por trabalhar com a certeza.” 

Ao ser perguntado se as duas questões são parecidas o estudante responde: “Também, 

porque  o  índice  das  pessoas  viverem  é  quase  o  mesmo  número.  400  pessoas  são  salvas  na 

primeira e 400 são salvas na segunda, na verdade são as mesmas quantidades.” 

Mesmo  sem  identificar  que  as  questões  eram  similares,  o  aluno  selecionou  a  mesma 

alternativa nas duas perguntas. Ou seja, resolveu manter a sua decisão como proceder nas duas 

situações  apresentadas.  Somente  após  ser  indagado  sobre  este  ponto  na  entrevista,  que  ele 

identificou  se  tratar  da  mesma  quantidade  de  pessoas  salvas  e  mortas  na  opção  A  das  duas 

questões. Podemos afirmar que estes estudantes presentes no tipo I não sofreram o efeito do 

enquadramento. Não foram influenciados pela palavra morte presente na segunda pergunta e/ou 

conseguiram identificar que as duas questões eram similares.  

 
  
 
 
 
 
60 

Tipo II – alunos que escolheram a letra A na primeira questão e modificaram para a 

letra B na segunda questão  

Os alunos classificados como Tipo II apresentaram argumentos semelhantes entre si, e 

dentre eles escolhemos os Alunos 12 e 05. Apresentamos seus argumentos para as respostas 

das questões 1 e 2, nas figuras 13 a 16. 

Figura 14 – Aluno 12 – Decisões e Argumentos para a Questão 1 

Fonte: O autor, 2019. 
Figura 14 - Aluno 12 – Decisões e Argumentos para a Questão 

Resposta  por  escrito  do  aluno  12:  “Eu  escolheria  a  vacina  A,  pois  está  me  dando  a 

certeza de que 400 pessoas seriam salvas. Já a vacina B existe probabilidades, ou seja, não me 

dá a certeza, como elas podem ser salvas como também elas podem morrer. Então eu fico com 

a vacina A.” 

Transcrição da entrevista realizada com o aluno 12: “Eu escolhi a vacina A pelo simples 

fato de que lá eles iam, no caso, eu ia salvar 400 pessoas. Eu teria a certeza disso, não teria 

uma  probabilidade.  Na  B  eu  teria  uma  probabilidade,  não  teria  uma  certeza,  eu  poderia 

arriscar ou poderia matar elas.”  

Identificamos aqui claramente que o efeito do enquadramento no argumento do aluno 

12, mobilizado em relação a aversão ao risco no domínio dos ganhos (400 salvas), conforme 

apontam Kahneman e Tversy (1984) e Kahneman (2012, p. 419). 

 
  
 
 
 
 
 Figura 15 – Aluno 12 – Decisões e Argumentos para a Questão 2 

61 

Figura 15 - Aluno 12 – Decisões e Argumentos para a Questão 2 

Fonte: O autor, 2019. 

Resposta por escrito do aluno 12: “Nesse caso eu arriscaria na vacina D, eu tentaria 

salvar as pessoas mesmo sendo a probabilidade de serem salvas 1/3.”  

Transcrição da entrevista realizada com o aluno 12: “E na dois eu escolhi a D. Nessa eu 

preferi arriscar porque eu ia jogar muita gente fora, 800 pessoas eu ia matar. Então eu preferi, 

por mais que era um terço, eu preferi arriscar.”  

 
  
 
 
 
 
 
Figura 16 – Aluno 05 – Decisões e Argumentos para a Questão 1 

62 

Fonte: O autor, 2019. 
Figura 16 - Aluno 05 – Decisões e Argumentos para a Questão 1 

Resposta por escrito do aluno 05: “Vacina A. Por que ela dá a certeza de que pelo menos 

400 pessoas serão salvas, diferente da vacina B que não dá certeza, é pela sorte. Antes escolher 

algo que te dá certeza que investir em uma teoria que você possa se arrepender depois por não 

dar certo.” 

Transcrição da entrevista realizada com o aluno 05: “Eu escolhi a vacina A. Porque iria 

dar certo com 400 pessoas e a vacina B tem a possibilidade que desse certo com um terço das 

pessoas. Mas entre dar certo e essas 400 pessoas viver e entre não dar certo e todas as pessoas 

morrer eu preferi a A. Porque era tipo uma sorte, caso desse certo, não era uma certeza. E eu 

optei pela certeza, que é as 400 pessoas.” 

 
  
 
 
 
 
 
 Figura 17 – Aluno 05 – Decisões e Argumentos para a Questão 2 

63 

Figura 17 - Aluno 05 – Decisões e Argumentos para a Questão 2 

Fonte: O autor, 2019. 

Resposta por escrito do aluno 05: “Vacina D. Por que é melhor tentar a teoria que não 

dá a certeza da morte de tantas pessoas.” 

Transcrição da entrevista realizada com o aluno 05: “Eu optei pela vacina D. Porque 

na letra A estava falando que 800 pessoas irão morrer. Agora eu fiz o contrário, coloquei como 

se fosse para ir no jogo, porque na primeira opção 800 pessoas morrem, vamos tentar salvar 

essa população aí. Porque melhor que deixar morrer é tentar ajudar. Na A tem certeza de que 

vai morrer. Eu achei parecido os itens (questão 1 e 2), só que na primeira é a certeza que as 

pessoas vão se salvar, as 400 e na outra dobrou o valor 800 vão morrer. Aí fiquei meio bolada.” 

Nos dois casos apresentados como tipo II, os alunos selecionam na questão 1 a opção 

A,  pela  segurança  de  poderem  salvar  400  pessoas.  Relatam  que  tem  aversão  as  perdas,  não 

querem correr o risco que possui na alternativa B de todos os pacientes morrerem. Já quando 

respondem a segunda pergunta, modificam o seu comportamento. Agora preferem arriscar na 

probabilidade,  não  querem  ter  a  responsabilidade  de  800  mortes  em  suas  mãos.  Podemos 

perceber pelos discursos dos estudantes, como a palavra morte influenciou nas suas escolhas, 

assim como já havia sido observado nas pesquisas de Kahneman. Outra observação feita nas 

pesquisas do psicólogo é que mesmo ao indagar se as questões eram similares, os entrevistados 

continuam com as mesmas respostas, mesmo que isso pareça não ter lógica, caso que pode ser 

observado na entrevista do aluno 05. Eles se justificam através de conceitos religiosos ou de 

experiências de suas vidas (vieses). 

 
  
 
 
 
64 

Tipo III – alunos que escolheram a letra B na primeira questão e mantiveram a opção 

B na segunda questão 

Os alunos que classificados como Tipo III apresentaram argumentos semelhantes entre 

si, e dentre eles escolhemos o Aluno 03. 

Figura 18 – Aluno 03 – Decisões e Argumentos para a Questão 1 

Figura 18 - Aluno 03 – Decisões e Argumentos para a Questão 1 

Fonte: O autor, 2019. 

Resposta por escrito do aluno 03: “A vacina B, pois o meu medo de que a vacina B, que 

poderá salvar todas as pessoas, dê errado, não pode me influenciar a ir pelo lado mais fácil e 

egoísta de salvar apenas 400 pessoas das 1200 que estão contaminadas.” 

Transcrição da entrevista realizada com o aluno 03: “A vacina B, porque eu acho que 

seria injusto escolher a vacina A, porque na vacina A salvaria apenas 400 pessoas das 1200 

que estariam contaminadas. Então acho que o medo de errar na probabilidade que é de 1/3 

acho que não pode impedir que a gente seja apenas egoísta e vá na questão mais fácil que é 

salvar pelo menos as 400 e deixar as outras morrerem. Porque na vacina B mesmo que tenha 

a probabilidade de mortes também tem a probabilidade de que as pessoas sejam curadas.”  

 
  
 
 
 
 
 
 
Figura 19 – Aluno 03 – Decisões e Argumentos para a Questão 2 

65 

Figura 19 - Aluno 03 – Decisões e Argumentos para a Questão 2 

Fonte: O autor, 2019. 

Resposta por escrito do aluno 03: “A vacina D, pois diferente da primeira questão, se a 

vacina C for aplicada, terei certeza de que todas irão morrer, alterando assim pela vacina D, 

poderia ter a chance de salvar todas, mesmo correndo o risco de que todas também morram, 

pelo menos teria tentado. 

Porém, a doença atingiu o Estado do Rio, assim, salvar as 800 pessoas não seria tão 

vantajoso já que as outras pessoas seriam atingidas.” 

Transcrição da entrevista realizada com o aluno 03: “Na segunda questão eu coloquei a 

vacina D porque é a mesma coisa, só que diferente da questão 1, na vacina A da questão 1, 

400 pessoas seriam salvas, já na vacina C da questão 2, 800 pessoas seriam mortas. Então já 

colocando a vacina C termos certeza que elas irão morrer então optando pela vacina D, que 

foi  a  que  eu  escolhi,  tem  aquela  probabilidade  de  poder  salvar.  Mesmo  que  tenha  a 

probabilidade de eles morrerem também tem a probabilidade de eles serem salvos. Pelo menos 

a gente vai tentar.” 

Os alunos que foram classificados como tipo III optaram nas duas questões a correr o 

risco e salvar todos os que estavam doentes. Eles também apresentaram o mesmo raciocínio ao 

descrever  os  motivos  de  suas  escolhas.  E  conseguiram  verificar  que  as  duas  questões  eram 

similares. 

 
  
 
 
 
66 

Tipo IV – alunos que escolheram a letra B na primeira questão e depois modificaram 

para a letra A na segunda questão. 

Os alunos que classificados como Tipo IV foram muito poucos e demonstraram todos 

que  não  entenderam  muito  bem  as  situações  de  natureza  aleatória  apresentadas.  Dentre  eles 

escolhemos o Aluno 18. 

Figura 20 - Aluno 18 – Decisões e Argumentos para a Questão 1 

Figura 20 - Aluno 18 – Decisões e Argumentos para a Questão 1 

Fonte: O autor, 2019. 

Resposta  por  escrito  do  aluno  18:  “Eu  escolheria  B  por  que  se  a  população  não  for 

salva, essas pessoas vão morrer pra uma doença, então essas pessoas têm que tomar a vacina 

para se livrar das doenças, seria aplicada na população.” 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 21 - Aluno 18 – Decisões e Argumentos para a Questão 2 

67 

Figura 21 - Aluno 18 – Decisões e Argumentos para a Questão 2 

Fonte: O autor, 2019. 

Resposta por escrito do aluno 18: “Eu escolheria A por que se a vacina C for adotada 

as pessoas irão morrer se não tomar a vacina essa população ninguém morra.”  

Vemos por sua resposta, que aparentemente o aluno 18 não compreendeu a situação que 

foi proposta. As justificativas não são muito claras, e assim, como os outros alunos classificados 

como tipo IV, fez a seleção das alternativas sem um critério definido.  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

4.1.2 Análise dos argumentos da Turma 2019 

Como tivemos poucos alunos classificados como tipo I e tipo IV na turma de 2019 e 

estes  possuíam  respostas  similares  aos  da  turma  de  2018,  não  apresentaremos  as  respostas 

referentes a esses grupos para a turma de 2019.  

Tipo II – alunos que escolheram a letra A na primeira questão e modificaram para a 

letra B na segunda questão. 

Os alunos classificados como Tipo II apresentaram argumentos semelhantes entre si, e 

dentre  eles  escolhemos  os  Alunos  27.  Apresentamos  seus  argumentos  para  as  respostas  das 

questões 1 e 2, nas figuras 21 e 22. 

Figura 22 – Aluno 27 – Decisões e Argumentos para a Questão 1 

Resposta por escrito do aluno 27: “A. Porque tem a certeza de que vai salvar as pessoas. 

Figura 22 - Aluno 27 – Decisões e Argumentos para a Questão 1 

Fonte: O autor, 2019. 

Já a B não tem certeza.” 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
Figura 23 – Aluno 27 – Decisões e Argumentos para a Questão 2 

69 

Fonte: O autor, 2019. 

Resposta por escrito do aluno 27: “D. Por que tem mais chances de sobreviver mais 

Figura 23 - Aluno 27 – Decisões e Argumentos para a Questão 2 

gente.” 

A  turma  de  2019  respondeu  as  questões  de  uma  forma  mais  sucinta,  mas  podemos 

identificar também a aversão a perdas na hora da tomada de decisão. Assim como o efeito do 

enquadramento, que faz com que os estudantes modiquem as suas escolhas entre uma questão 

e outra. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
70 

Tipo III – alunos que escolheram a letra B na primeira questão e mantiveram a opção 

B na segunda questão 

Os alunos que classificados como Tipo III apresentaram argumentos semelhantes entre 

si, e dentre eles escolhemos o Aluno 19. 

Figura 24 – Aluno 19 – Decisões e Argumentos para a Questão 1 

Fonte: O autor, 2019. 

Figura 24 - Aluno 19 – Decisões e Argumentos para a Questão 1 

Resposta por escrito do aluno 19: “B, pois acho que valeria a pena tentar salvar as 1200 

pessoas. Mesmo tendo uma probabilidade de muitas pessoas morrerem. Também acho que as 

pessoas afetadas aceitariam a B também.” 

 
  
 
 
 
 
 
 
Figura 25 – Aluno 19 – Decisões e Argumentos para a Questão 2 

71 

Fonte: O autor, 2019. 

Figura 25 - Aluno 19 – Decisões e Argumentos para a Questão 2 

Resposta por escrito do aluno 19: “D. Mesmo caso da letra B. Também acho que as 

pessoas aceitariam a D.” 

Como foi observado no tipo III da turma de 2018, os alunos de 2019 agrupados nesse 

tipo, também conseguiram identificar que as questões 1 e 2 eram similares. Além de também 

terem direcionamento pela busca ao risco. Em seus discursos, afirmam que ao adotarem essa 

vacina podem salvar todas as pessoas (mesmo sendo essa a probabilidade menor de ocorrer). A 

maioria dos alunos que escolherem a vacina B na primeira questão, mantiveram a escolha da 

alternativa na segunda questão.  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

4.2 Análise das repostas dos alunos: questões 3 e 4 

Seguiremos a mesma sequência do subcapítulo anterior, primeiramente apresentaremos 

as questões 3 e 4 juntamente com a quantidade de alunos que optaram por cada um dos itens 

nas perguntas, quantos modificaram suas escolhas entre as questões 3 e 4 e uma análise dos 

padrões de respostas encontradas nos registros feitos pelos estudantes. 

Questão 3: Você está participando de um jogo com os colegas e já ganhou R$ 50,00. 

Você está na última rodada e deve escolher uma das opções abaixo: 

A.  Ficar com R$30,00. 

B.  Jogar com o dinheiro, com probabilidade de 50% de ficar com os R$ 50,00 ou 

de perder todo o dinheiro. 

Qual opção você escolhe? Por quê? 

100,00%
90,00%
80,00%
70,00%
60,00%
50,00%
40,00%
30,00%
20,00%
10,00%
0,00%

Figura 26 - Gráfico com as respostas escolhidas na questão 3 

QUESTÃO 3

91,43%

84,62%

15,38%

8,57%

TURMA 2018

TURMA 2019

LETRA A

LETRA B

Fonte: O autor, 2019. 
Figura 26 - Gráfico com as respostas escolhidas na questão 3 

Assim  como  foi  observado  na  questão  1,  não  encontramos  uma  diferença  muito 

significante entre as escolhas realizadas pela turma de 2018 e pela de 2019. O que podemos 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

observar é que agora uma maior quantidade de participantes opta pela letra A como escolha, a 

turma de 2019 uma quantidade superior a 90% dos estudantes. Os discentes, em sua maioria, 

afirmam  que  preferem  encerrar  o  jogo  e  ficar  somente  com  os  R$  30,00  do  que  ter  a 

possibilidade  de  continuar  jogando  e  poder  perder  todo  o  dinheiro.  Vemos  aqui  uma  clara 

aversão a perda. Eles afirmam que é preferível garantir o dinheiro, já que a probabilidade de 

50% de sair com o prêmio total (R$ 50,00) não é garantia certa e que costumam ser azarados 

quando  se  trata  de  escolhas.  Assim  é  possível  identificar  vieses  dando  preferência  a  dados 

probabilísticos. 

Questão 4: Você está participando de um jogo com os colegas e já ganhou R$ 50,00. 

Você está na última rodada e deve escolher uma das opções abaixo: 

A.  Perder R$ 20,00. 

B.  Jogar com o dinheiro, com probabilidade de 50% de ficar com os R$ 50,00 ou 

de perder todo o dinheiro. 

Qual opção você escolhe? Por quê? 

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

Figura 27 - Gráfico com as respostas escolhidas na questão 4 

QUESTÃO 4

65,71%

53,85%

46,15%

34,29%

TURMA 2018

TURMA 2019

LETRA A

LETRA B

Fonte: O autor, 2019. 
Figura 27 - Gráfico com as respostas escolhidas na questão 4 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Para essa questão, a turma de 2018 possui praticamente metade dos alunos optando pela 

opção A e a outra metade pela opção B. Já a turma de 2019, teve quase que 30% a mais de 

alunos  que  optam  pela  letra  A,  assim  sendo  muitos  não  modificaram  a  sua  escolha  em 

comparação  com  a  terceira  pergunta.  Novamente  o  efeito  do  enquadramento,  causado  pela 

alteração  no  texto  das  alternativas,  opção  A  da  questão  3,  falava  em  ganhar  R$30,00  e  na 

questão 4, perder R$ 20,00, foi observado. E dessa vez foi mais forte na turma de 2018.  

Vamos  agora  apresentar  a  quantidade  de  alunos  que  modificaram  de  opção  entre  a 

terceira e a quarta questão.  

Figura 28 - Gráfico com a porcentagem de alunos que modificaram de opção entre a 3º 

e a 4º questão 

MODIFICARAM A OPÇÃO ENTRE A 3º E A 4º QUESTÃO

61,54%

38,46%

68,57%

31,43%

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

TURMA 2018

TURMA 2019

MUDARAM

NÃO MUDARAM

Fonte: O autor, 2019. 
Figura 28 - Gráfico com a porcentagem de alunos que modificaram de opção entre a 3º e a 4º questão 

É  possível  observar  nas  duas  turmas  que  a  quantidade  de  alunos  que  mantiveram  a 

escolha entre as questões 3 e 4 foi maior dos que alteraram de opção. Grande parte desses alunos 

responderam  que  perceberam  que  as  questões  possuíam  a  mesma  informação.  Ou  seja, 

entenderam que no caso ganhar R$ 30,00 e perder R$ 20,00 de R$ 50,00 era a mesma situação, 

só  que  apresentada  com  um  diferente  enquadramento.  Talvez  um  dos  motivos  para  terem 

conseguido identificar mais facilmente essa similaridade esteja no fato de que a pergunta dessa 

vez envolvia dinheiro e o valor era pequeno, permitindo o cálculo mental. Outro motivo é que 

tenham aprendido a refletir mais em suas escolhas após terem realizadas a primeira parte da 

atividade. Esse é um fator que não podemos comparar com as pesquisas de Kahneman, pois ele 

as aplica em diferentes grupos.  

 
  
 
 
 
 
 
75 

Para melhor identificar os casos listados como alteração entre itens da terceira e quarta 

questão, também optamos por separar a quantidade de alunos que fizeram a alternância entre a 

opção A e depois a B, ou vice-versa.  

Figura 29 - Gráfico com a porcentagem de alunos que modificaram de opção, A para 

B ou B para A, entre a 3º e a 4º questão  

40,00%

35,00%

30,00%

25,00%

20,00%

15,00%

10,00%

5,00%

0,00%

34,62%

28,57%

3,85%

2,86%

mudaram de A para B

mudaram de B para A

Turma 2018

Turma 2019

Figura 29 - Gráfico com a porcentagem de alunos que modificaram de opção, A para B ou B para A, entre a 3º e 

Fonte: O autor, 2019. 

Como  se  previa,  a  predominância  absoluta  foi  entre  alunos  que  escolheram 

a 4º questão 

primeiramente a opção A e depois na próxima pergunta mudaram para a letra B. Mais uma vez 

observamos o efeito do enquadramento, agora presente pela inclusão da palavra “perder”. Em 

torno de 30% dos estudantes resolveram mudar a sua escolha e assim evitar perder o dinheiro 

que possuíam. Outro fator presente nestas questões e que possivelmente influenciou as escolhas 

dos discentes foi a Teoria da Perspectiva de Kahneman, que propõe ao leitor, nessa parte da 

atividade,  que  ele  já  inicia  o  jogo  proposto  com  um  determinado  valor.  O  que  faz  aflorar  a 

aversão a perda, caso que talvez não fosse tão sentido se a tarefa mencionasse que o jogador 

iniciasse com zero reais. Vale ressaltar que somente um aluno em cada turma escolheu a letra 

B na questão 3 e após trocou para a letra A na questão seguinte. Aparentemente essa escolha 

ocorreu pelo aluno não ter compreendido a questão, como pode ser visto mais adiante. 

 
  
 
 
 
 
 
76 

As  respostas  fornecidas  pelos  alunos  foram  agrupadas  por  categorias,  a  fim  de 

identificar padrões de respostas. Seguem abaixo os tipos criados e entre parênteses o percentual 

do total de estudantes que se classificam em cada modalidade. 

Tipo I – alunos que optaram pela letra A na terceira questão e mantiveram a opção A 

na quarta questão (57,4%) 

Tipo II – alunos que escolheram a letra A na terceira questão e modificaram para a letra 

B na quarta questão (31,1%) 

Tipo III – alunos que escolheram a letra B na terceira questão e mantiveram a opção B 

na quarta questão (8,2%) 

Tipo IV – alunos que escolheram a letra B na terceira questão e modificaram para a 

letra A na quarta questão (3,3%) 

Assim  como  realizamos  anteriormente,  apresentaremos  exemplos  das  respostas 

fornecidas pelos alunos para cada um dos tipos criados, separadas por turma. 

 
  
 
 
 
 
 
 
77 

4.2.1 Análise dos argumentos da Turma 2018  

Tipo I – optaram pela letra A na terceira questão e mantiveram a opção A na quarta 

questão. 

Os alunos classificados nessa categoria apresentaram argumentos semelhantes entre si, 

e  dentre  eles  escolhemos  o  Aluno  16.  Apresentamos  seus  argumentos  para  as  respostas  das 

questões 3 e 4, nas figuras 29 e 31. 

Figura 30 – Aluno 16 – Decisões e Argumentos para a Questão3 

Figura 30 - Aluno 16 – Decisões e Argumentos para a Questão3 
Fonte: O autor, 2019. 

Resposta  por  escrito  do  aluno  16:  “Letra  A,  porque  tenho  a  certeza  de  ficar  com 

R$30,00.” 

Transcrição da entrevista realizada com o aluno 16: “Letra A, porque eu sabia que ia 

ficar  com  o  dinheiro  e  na  segunda  também.  Porque  pelo  meu  raciocínio  eu  ficaria  com  o 

dinheiro, eu ficaria com 30 reais. Eu ia perder 20, mas ia ficar com 30.”  

 
  
 
 
 
 
 
 
Figura 31 – Aluno 16 – Decisões e Argumentos para a Questão 4 

78 

Fonte: O autor, 2019. 
Figura 31 - Aluno 16 – Decisões e Argumentos para a Questão 4 

Resposta por escrito do aluno 16: “Letra A, porque assim como a número 3 me restaria 

R$ 30,00.” 

Os alunos agrupados no Tipo I conseguiram identificar que dos R$ 50,00, ficar com R$ 

30,00 (letra A na questão 3) e perder R$ 20,00 (letra A da questão 4) significava o mesmo ganho 

de  R$  30,00.  Assim  optaram  pela  certeza  de  garantir  uma  quantia,  mesmo  que  na  opção  B 

pudessem sair com um valor maior.  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
79 

Tipo II – alunos que escolheram a letra A na terceira questão e modificaram para a 

letra B na quarta questão  

Os alunos classificados como Tipo II apresentaram argumentos semelhantes entre si, e 

dentre  eles  escolhemos  o  Aluno  22.  Apresentamos  seus  argumentos  para  as  respostas  das 

questões 3 e 4, nas figuras 33 e 34. 

Figura 32 – Aluno 22 – Decisões e Argumentos para a Questão 3 

Fonte: O autor, 2019. 
Figura 32 - Aluno 22 – Decisões e Argumentos para a Questão 3 

Resposta por escrito do aluno 22: “Eu escolho ficar com R$ 30,00 (A), porque na letra 

(B) tenho a probabilidade de ficar sem nada.” 

Transcrição da entrevista realizada com o aluno 22: “Eu escolhi a letra A, porque eu 

tenho a chance de ficar com 30, se eu escolhesse a B eu ia ficar sem nada. Então eu preferi 

escolher a A.” 

 
  
 
 
 
 
 
Figura 33 – Aluno 22 – Decisões e Argumentos para a Questão 4 

80 

Fonte: O autor, 2019. 
Figura 33 - Aluno 22 – Decisões e Argumentos para a Questão 4 

Resposta por escrito do aluno 22: “Eu escolho a letra B porque tenho chances de ganhar 

R$ 50,00 ou jogando posso perder tudo.” 

Transcrição da entrevista realizada com o aluno 22: “Na quatro eu escolhi a B, porque 

na letra A está dizendo que eu ia perder 20 e eu com a letra B eu tenho a chance de ganhar 50 

ou então de perder tudo.” 

No tipo II temos os alunos que modificaram a opção de A na terceira questão para B na 

quarta questão.  As respostas apresentam  o medo da palavra  “perder” presente na letra A da 

pergunta  de  número  4,  sofrendo  assim  o  efeito  do  enquadramento.  Conforme  também  foi 

observado  na  primeira  parte  da  atividade,  os  alunos  mudam  os  seus  argumentos,  onde 

primeiramente afirmam que preferem ter a garantia de ganhar os R$ 30,00, na outra questão 

mudam e dizem que agora preferem arriscar e tentar levar os R$ 50,00.   

 
  
 
 
 
 
 
 
 
81 

Tipo III – alunos que escolheram a letra B na primeira questão e mantiveram a opção 

B na segunda questão 

Os alunos que classificados como Tipo III apresentaram argumentos semelhantes entre 

si, e dentre eles escolhemos o Aluno 19. 

Figura 34 – Aluno 19 – Decisões e Argumentos para a Questão 3 

Fonte: O autor, 2019. 
Figura 34 - Aluno 19 – Decisões e Argumentos para a Questão 3 

Resposta por escrito do aluno 19: “ Escolho a letra B por ter chances iguais de perda e 

ganho e caso eu perca, não perderia de fato, pois o que eu perdesse seria na verdade só o que 

eu ganhei, provavelmente eu continuaria com o valor que eu comecei o jogo.” 

Transcrição da entrevista realizada com o aluno 19: “Eu escolhi a B, bom porque ali 

está dizendo que eu já ganhei 50 reais, independentemente do valor que eu comecei eu já tenho 

50 reais, vamos supor, de crédito. Porque se eu arriscasse eu teria 50% de chance de perder 

esses 50 reais e teria também 50% de chance de ganhar, mas caso eu perdesse esse 50 reais 

na verdade eu não perderia, porque na verdade aquilo já foi um lucro que eu já tive e o valor 

inicial  que  eu  comecei  continua  a  mesma  coisa,  então  se  eu  perdesse  eu  não  perderia 

simplesmente só não acrescentaria mais nada.” 

 
  
 
 
 
 
 
Figura 35 – Aluno 19 – Decisões e Argumentos para a Questão 4 

82 

Fonte: O autor, 2019. 
Figura 35 - Aluno 19 – Decisões e Argumentos para a Questão 4 

Resposta por escrito do aluno 19: “Escolho a letra B pelos mesmos motivos da questão 

3.” 

Transcrição da entrevista realizada com o aluno 19: “Na quarta questão eu escolhi a 

segunda opção pelos mesmos motivos da primeira, não iria perder de fato, só não conseguiria 

acrescentar um valor mais alto. As duas questões tinham as chances iguais de perda e ganho.” 

Os alunos do tipo III gostam de arriscar, assim nas duas questões selecionam a opção 

em que podem ter a chance de ganhar mais dinheiro. Como essa é a opção B nas duas questões, 

eles mantem essa escolha nas perguntas.  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
83 

Tipo IV – alunos que escolheram a letra B na primeira questão e depois modificaram 

para a letra A na segunda questão. 

Os alunos que classificados como Tipo IV apresentaram argumentos semelhantes entre 

si, e dentre eles escolhemos o Aluno 07. 

Figura 36 – Aluno 07 – Decisões e Argumentos para a Questão 3 

Fonte: O autor, 2019. 
Figura 36 - Resposta do Tipo IV para a questão 3 (aluno 07) 

Resposta por escrito do aluno 07: “Por ter ganhado R$ 50,00 por sorte eu apostaria 

50% do meu dinheiro a probabilidade está igualada, 50% ganha 50% de perder, então não 

teria que perder, mas só ganhar.” 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 37 – Aluno 07 – Decisões e Argumentos para a Questão 4 

84 

Fonte: O autor, 2019. 
Figura 37 - Aluno 07 – Decisões e Argumentos para a Questão 4 

Resposta por escrito do aluno 07: “Pois a garantia de ficar com trinta reais é 100% de 

probabilidade, então não perderia tudo como a da B.” 

Observamos que, nesse único caso em que o aluno escolhe a opção B na questão 3 e 

depois  modifica  para  a  letra  A  na  próxima  pergunta,  pela  resposta  dada,  o  estudante  não 

conseguiu entender a atividade proposta. Ele  cria uma situação sobre apostar o dinheiro que 

não existe nas alternativas presentes na tarefa. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
85 

4.2.2 Análise dos argumentos da Turma 2019  

Tipo I – optaram pela letra A na terceira questão e mantiveram a opção A na quarta 

questão. 

Os alunos classificados nessa categoria apresentaram argumentos semelhantes entre si, 

e  dentre  eles  escolhemos  o  Aluno  33.  Apresentamos  seus  argumentos  para  as  respostas  das 

questões 3 e 4, nas figuras 39 e 40 respectivamente. 

Figura 38 – Aluno 03 – Decisões e Argumentos para a Questão 3 

Fonte: O autor, 2019. 
Figura 38 - Aluno 03 – Decisões e Argumentos para a Questão 3 

Resposta por escrito do aluno 03: “Ficar com 30. Porque posso ir pra última rodada e 

ficar sem nada.” 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
Figura 39 – Aluno 03 – Decisões e Argumentos para a Questão 4 

86 

Fonte: O autor, 2019. 
Figura 39 - Aluno 03 – Decisões e Argumentos para a Questão 4 

Resposta por escrito do aluno 03: “Perder 20. Pelo mesmo motivo, melhor 30 do que 

nada.” 

Da mesma forma que identificamos na turma de 2018, os alunos desta turma preferem 

não  arriscar  e  garantir  os  R$  30,00.  Também  observa-se  nesse  tipo  I,  que  os  pesquisados 

conseguem  entender  que  a  alternativa  A  presente  na  questão  3  e  4  possuem  a  mesma 

informação. Em alguma das respostas vimos o viés sendo explicitado, os estudantes afirmam 

que são azarados e que se continuassem jogando (opção B) acabariam perdendo todo o dinheiro. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
87 

Tipo II – alunos que escolheram a letra A na terceira questão e modificaram para a 

letra B na quarta questão  

Os alunos classificados como Tipo II apresentaram argumentos semelhantes entre si, e 

dentre  eles  escolhemos  o  Aluno  13.  Apresentamos  seus  argumentos  para  as  respostas  das 

questões 3 e 4, nas figuras 41 e 42. 

Figura 40 – Aluno 13 – Decisões e Argumentos para a Questão 3 

Fonte: O autor, 2019. 
Figura 40 - Aluno 13 – Decisões e Argumentos para a Questão 3 

Resposta por escrito do aluno 13: “A, porque prefiro ficar com R$ 30,00 do que ter a 

chance de perder tudo e ficar com nada.” 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 41 – Aluno 13 – Decisões e Argumentos para a Questão 4 

88 

Fonte: O autor, 2019. 
Figura 41 - Aluno 13 – Decisões e Argumentos para a Questão 4 

Resposta  por  escrito  do  aluno  13:  “B,  porque  quem  se  arrisca  não  petisca,  tentaria 

jogar, se a sorte estiver comigo me darei bem, mas senão, jogamos outra vez.” 

No tipo II, os alunos modificam o seu comportamento. Ao selecionar a alternativa A na 

questão 3 afirmar que não gostam de arriscar e que preferem ter o dinheiro garantido. Logo 

após,  na  questão  4  mudam  o  argumento,  agora  dizem  que  preferem  arriscar,  que  desejam  a 

chance de ficar com os R$ 50,00.  Cito novamente Kahneman, que já havia identificado esse 

comportamento contraditório por parte dos entrevistados. 

Como nessa turma tivemos uma pequena quantidade de alunos que optou pela opção B 

nas duas questões, e que defendem esse comportamento afirmando que gostariam de jogar e ter 

a chance de sair com o prêmio total, não colocamos exemplos do tipo III. O tipo IV teve um 

único elemento, com as mesmas características do presente na turma de 2018, assim também 

não o apresentaremos nessa análise.  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

4.3 Comparativo entre as respostas fornecidas pelos alunos da escola pública com 

as da pesquisa de Kahneman 

Realizamos agora uma comparação entre as respostas que foram dadas pelos alunos da 

escola pública no Rio  de  Janeiro na atividade com  as  fornecidas na pesquisa de Kahneman, 

cujos  participantes  eram  universitários  dos  Estados  Unidos.  Assim  divergências  podem  se 

motivar  pelos  seguintes  fatores:  nível  de  escolaridade,  renda  financeira  (algo  que  não  é 

analisado nos estudos de Kahneman) e pelo viés (experiencias de vida). As duas turmas (2018 

e 2019) tiveram os seus resultados agrupados, para melhorar a visualizar dos dados obtidos.  

Figura 42 - Gráfico comparativo Kahneman / Escola pública (questão 1) 

QUESTÃO 1

72,00%

64,79%

28,00%

35,21%

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

Kahneman

Escola Pública

Opção A

Opção B

Fonte: O autor, 2019. 
Figura 42 - Gráfico comparativo Kahneman / Escola pública (questão 1) 

Observa-se que tanto na pesquisa realizada por Kahneman quanto na pesquisa realizada 

neste trabalho têm resultados bem próximo. A maioria dos entrevistados optou pela opção A. 

Kahneman  afirma  que  essa  seleção  decorre  da  aversão  a  perdas,  o  ser  humano  tende,  nas 

tomadas  de  decisões,  a  selecionar  opções  que  demonstrem  segurança,  nem  que  pra  isso 

selecionem a opção com maior desvantagem. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 43 - Gráfico comparativo Kahneman / Escola pública (questão 2) 

90 

QUESTÃO 2

78,00%

61,97%

38,03%

90,00%
80,00%
70,00%
60,00%
50,00%
40,00%
30,00%
20,00%
10,00%
0,00%

22,00%

Kahneman

Escola Pública

Opção A

Opção B

Fonte: O autor, 2019. 
Figura 43 - Gráfico comparativo Kahneman / Escola pública (questão 2) 

Na  questão  2,  encontra-se  uma  diferença  maior  entre  as  opções  feitas  no  estudo  de 

Kahneman e dos alunos da escola pública. Os entrevistados por Kahneman optaram mais pela 

letra B dessa vez, mostrando assim que sofreram maior influência do enquadramento. Durante 

as entrevistas, os estudantes da escola afirmam que, agora nessa questão, não selecionaram a 

opção  A  pois  nesta  há  a  informação  de  que  pessoas  morrerão.  Assim  como  no  estudo  de 

Kahneman,  as  respostas  dadas  na  primeira  e  na  segunda  pergunta  se  tornam  contraditórias. 

Primeiramente  afirmam  que  não  gostam  de  correr  risco  e  depois  justificam  que  preferem 

arriscar a deixar as pessoas morrerem. 

Figura 44 - Gráfico comparativo Kahneman / Escola pública (questão 3) 

100,00%
90,00%
80,00%
70,00%
60,00%
50,00%
40,00%
30,00%
20,00%
10,00%
0,00%

QUESTÃO 3

84,00%

88,52%

16,00%

11,48%

Kahneman

Escola Pública

Opção A

Opção B

Fonte: O autor, 2019. 
Figura 44 - Gráfico comparativo Kahneman / Escola pública (questão 3) 

 
  
 
 
 
 
 
91 

A questão 3 também teve um percentual de seleção muito próximo entre os entrevistados 

por Kahneman e os da escola pública. Vale ressaltar que a pergunta foi adaptada para a realidade 

brasileira,  com  os  valores  reduzidos,  o  que  não  modificou  o  resultado  entre  as  pesquisas. 

Também foi aplicado a Teoria da Perspectiva, na qual afirma que devemos considerar um valor 

inicial  de  ganho,  não  começando  assim  com  o  valor  zerado.  Pode-se  concluir  que  todos  os 

entrevistados preferiram a opção em que tem-se o ganho garantido. Mostrando novamente a 

aversão a perdas.  

Figura 45 - Gráfico comparativo Kahneman / Escola pública (questão 4)  

100,00%

80,00%

60,00%

40,00%

20,00%

0,00%

QUESTÃO 4

87,00%

60,66%

39,34%

13,00%

Kahneman

Escola Pública

Opção A

Opção B

Fonte: O autor, 2019. 
Figura 45 - Gráfico comparativo Kahneman / Escola pública (questão 4) 

Na questão 4 é onde ocorre a maior diferença entre as pesquisas. Possivelmente devido 

a faixa etária e pela escola se encontrar numa área carente, os alunos da escola pública optaram 

por não arriscar o dinheiro que haviam ganho no jogo. Eles afirmam que é preferível ter pouco 

dinheiro em sua posse do que não ter dinheiro nenhum. Outra observação que deve ser feita, é 

que uma maior quantidade de alunos conseguiu identificar que as informações presentes nos 

itens A das questões 3 e 4 são as mesmas. Possivelmente em decorrência de já terem realizado 

as duas primeiras atividades e/ou pelos valores serem pequenos, de fácil cálculo mental.  

Resumidamente,  os  dados  obtidos  pela  pesquisa  de  Kahneman  também  foram 

encontrados  na  pesquisa  aplicada  na  escola  pública.  Assim  foram  identificados  aversão  a 

perdas, o efeito do enquadramento, viés e heurísticas sendo aplicadas na tomada de decisões, 

mesmo em alunos que tiveram contato recente com o assunto probabilidade.  A diferença entre 

o tempo de aplicação da atividade das aulas de probabilidade, parece não ter influenciado a 

escolha dos alunos nas duas turmas. E constatamos a importância do assunto ser abordado em 

sala de aula, visto que os alunos são influenciados a tomarem decisões de acordo com o texto 

que lhe é apresentado e desprezam dados probabilísticos.  

 
  
 
 
 
92 

5 PRODUÇÃO E APRESENTAÇÃO DO MATERIAL FINAL 

O conjunto de tarefas aqui proposto, tem como objetivo inserir o assunto Tomada de 

Decisão em SNA na sala de aula. Recomendamos que seja aplicado a alunos do Ensino Médio 

que  já  tiveram  o  contato  com  o  assunto  de  Probabilidade.  Nas  escolas  estaduais  do  Rio  de 

Janeiro, o assunto de probabilidade costuma ser abordado no terceiro ano do Ensino Médio, 

durante o segundo bimestre. O material foi preparado após as análises das respostas dadas pelos 

estudantes em pesquisa realizada na escola pública sobre TD em SNA. As tarefas aqui propostas 

incluem mais algumas questões adaptadas da pesquisa de Kahneman, além de atividades que já 

foram testadas e aplicadas em outros trabalhos de mestrado, atividades desenvolvidas pelo autor 

desta dissertação e questões de ENEM. 

As 4 primeiras questões são as mesmas que foram aplicadas durante a pesquisa desta 

dissertação.  Sua  presença  se  faz  importante  para  identificar  se  os  alunos  que  realizarem  as 

tarefas possuem aversão a perdas e se sofreram o efeito do enquadramento. O diferencial das 

questões 3 e 4 é que devido a ordem em que são colocadas, já que seguem as mesmas ideias 

das duas primeiras questões, os alunos não sofram tão fortemente o efeito do enquadramento. 

Também vale salientar, que devido a situação econômica dos alunos, as respostas para esses 

itens podem ser diferentes das encontradas no trabalho que realizamos. 

A questão 5 serve para identificar se o aluno apresenta a heurística da representatividade, 

se  as  características  descritas  na  pergunta  para  o  personagem  influenciam  na  escolha  da 

profissão. O esperado é que ele entenda que quanto for maior a quantidade de profissionais que 

exerçam  aquela  profissão,  maior  será  a  probabilidade  de  o  personagem  pertencer  aquela 

categoria. 

A  sexta  questão  propõe  diferente  sequencias  de  sexo  para  bebês  nascidos  em  uma 

maternidade.  Aqui  queremos  averiguar  se  os  estudantes  conseguem  perceber  que  todas  as 

alternativas têm a mesma probabilidade de ocorrer, que nesta situação não existem sequências 

que são mais possíveis que outras.  

Na questão 7 é proposta uma situação em que os que serão pesquisados devem realizar 

a tomada de decisão em um problema que se adequa a realidade escolar e sua faixa etária, com 

uma situação envolvendo a venda de trufas e quantidade que devem ser adquiridas para que não 

se tenha prejuízo. São realizadas diversas perguntas, para que  assim  os alunos detalhem  em 

suas respostas quais foram as estratégias que tomaram para resolver o problema. 

 
  
 
 
 
93 

As questões 8 a 11 foram retiradas do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM)  e 

foram inseridas no trabalho pois tratam de probabilidade e da tomada de decisão. Mais uma vez 

enfatizando a importância de tratar desses assuntos no Ensino Médio, visto a sua presença em 

provas externas. 

As  questões  de  12  a  14  foram  baseadas  no  viés  da  negligência  com  o  denominador 

(denomitor neglect), e adaptadas de Kahneman (2012, pp 410 – 413). Elas consideram o efeito 

da negligência do denominador na tomada de decisão em situações simples de probabilidade. 

Esse efeito pode ser usado de maneira intencional por advogados, jornalistas, médicos, políticos 

e em geral por qualquer profissional, para induzir as decisões das pessoas. Segundo algumas 

pesquisas realizadas, a forma como a informação é colocada tende a interferir na percepção das 

pessoas sobre qual a opção mais provável. Tais questões podem ser perfeitamente utilizadas no 

início do estudo de probabilidade quando se abordam os conceitos de probabilidade clássica ou 

frequentista. 

A  questão  15  versa  sobre  o  efeito  do  enquadramento,  onde  as  pessoas  tendem  a  ter 

reações assimétricas em relação a perdas e ganhos. Nesse caso, a reação mais comum é escolher 

o par  AD, de modo  ser  atraído  pela A e  ter  aversão pela C, ou seja, ser  atraído  por ganhos 

seguros (nesse caso de 240 reais mesmo que a esperança matemática no item B seja maior), e 

ser atraído pelo risco no domínio das perdas, daí escolher D a despeito da esperança em D ser 

igual  a  de  C.  Segundo  os  estudos  de  Kahneman  e  Tversky  que  fundamentaram  a  teoria  da 

perspectiva (KAHNEMAN, TVERSKY; 1979; 1984), as pessoas tendem ser avessas ao risco 

no domínio dos ganhos, e atraídas pelo risco no domínio das perdas. 

As questões 16 e 17 formam uma dupla, sendo a primeira para avaliar a percepção dos 

estudantes sobre a decisão sem muita perda envolvida diante de uma informação probabilística, 

e a segunda para avaliar se os eventos a priori, apesar de independentes, modificam a percepção 

anterior. E a questão 18, extraída de Prata, Oliveira Júnior, Caetano Neto (2013), visa investigar 

se os estudantes compreendem o conceito de probabilidade, e de que maneira o valor de uma 

probabilidade está associado à natureza de uma situação aleatória. Uma resposta que apareceu 

na pesquisa foi: “Sim, porque de 100% das operações pelo menos uma terá a probabilidade de 

não ser bem sucedida. E a probabilidade de sucesso da operação é de 99%, e é este 1% que fez 

o doente desistir. 

Algumas das possíveis resoluções das questões presentes neste conjunto de atividades 

encontram-se no APÊNDICE B. 

 
  
 
 
 
94 

5.1 Material final – conjunto de tarefas 

1)  Uma  doença  mortal  atingiu  o  Estado  do  Rio  de  Janeiro.  1200  pessoas  foram 

contaminadas por ela. O governo conseguiu desenvolver 2 vacinas distintas para essa doença. 

E estas vacinas ao serem aplicadas a população contaminada, trarão os seguintes resultados:  

a) Se a vacina A for adotada, 400 pessoas serão salvas. 

b)  Se  a  vacina  B  for  adotada,  existe  probabilidade  de  1/3  de  que  sejam  salvas  1200 

pessoas e probabilidade de 2/3 de que nenhuma pessoa seja salva. 

Qual vacina você escolheria para aplicar na população doente? A ou B? Por quê? 

2)  Uma  doença  mortal  atingiu  o  Estado  do  Rio  de  Janeiro.  1200  pessoas  foram 

contaminadas por ela. O governo conseguiu desenvolver 2 vacinas distintas para essa doença. 

E estas vacinas ao serem aplicadas a população contaminada, trarão os seguintes resultados:  

a) Se a vacina C for adotada, 800 pessoas irão morrer. 

b)  Se  a  vacina  D  for  adotada,  existe  probabilidade  de  1/3  de  que  ninguém  morra  e 

probabilidade de 2/3 de que todas as pessoas venham a morrer. 

Qual vacina você escolheria para aplicar na população doente? C ou D? Por quê? 

3) Você está participando de um jogo com os colegas e já ganhou R$ 50,00. Você está 

na última rodada e deve escolher uma das opções abaixo: 

a) Ficar com R$30,00. 

b) Jogar com o dinheiro, com probabilidade de 50% de ficar com os R$ 50,00 ou de 

perder todo o dinheiro. 

Qual opção você escolhe? Por quê? 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

4) Você está participando de um jogo com os colegas e já ganhou R$ 50,00. Você está 

na última rodada e deve escolher uma das opções abaixo: 

a) Perder R$ 20,00. 

b) Jogar com o dinheiro, com probabilidade de 50% de ficar com os R$ 50,00 ou de 

perder todo o dinheiro. 

Qual opção você escolhe? Por quê? 

5) Felipe é muito tímido e retraído, mas sempre prestativo e atencioso com as pessoas, 

necessita  de  organização  e  ordem  pois  é  muito  detalhista.  Para  cada  profissão  abaixo  dê  a 

chance de 0% a 100% (probabilidade) que, em sua opinião Felipe poderia ter e, em seguida, 

justifique o valor dado:  

a) Vendedor  

b) Fazendeiro ou agricultor 

c) Físico 

d) Advogado 

e) Engenheiro 

6)  Numa  maternidade  nasceram  na  última  noite  seis  bebês.  Identifique  abaixo,  na 

sequência referente ao sexo do recém-nascidos, (M representa os bebês de sexo masculino e F 

os de sexo feminino) qual é a probabilidade de cada uma ter ocorrido. Justifique sua resposta 

para os valores escolhidos. 

a) M – M – M – F – F – F 

b) F – F – F – F – F– F  

c) M – F – M – M – F – M  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

7) Suponhamos um grupo de alunos do 3º ano do Ensino Médio que irá vender trufas na 

feira  todo  sábado  para  conseguir  renda  que  propicie  a  festa  de  formatura.  As  trufas  serão 

compradas na sexta-feira que antecede o dia da feira. A doceira da cidade vende suas trufas no 

atacado a R$ 2,00 a unidade. Os alunos pretendem vende-las a R$ 4,00 a unidade. Admitindo 

que a doceira venda suas trufas em embalagens contendo 50, 100 ou 150 unidades, os alunos 

poderão escolher entre comprar qualquer uma das 3 opções. Porém, não sabem de antemão qual 

será a demanda a cada sábado. Os alunos estimam em 35%, 45% e 20%, respectivamente, a 

probabilidade de que a demanda seja de 50, 100 ou 150 unidades. Os alunos sabem que as trufas 

compradas deverão ser vendidas todas no sábado, as trufas não vendidas serão consideradas 

como perda, já que a validade dessas trufas é de apenas 4 dias. Sendo assim, eles não poderão 

vendê-las na semana seguinte e o único lugar em que poderão vender essas trufas é na feira aos 

sábados. 

Dentro dessa situação qual deve ser a melhor decisão, na sua opinião, a ser tomada 

com  relação  a  quantidade  de  trufas  que  devem  ser  encomendadas  com  a  confeiteira? 

Descreva a estratégia que você tomaria para o primeiro fim de semana de vendas. E para 

o segundo e terceiro dia de feira? 

8) (Enem - 2009) Um médico está estudando um novo medicamento que combate um 

tipo de câncer em  estágios  avançados. Porém,  devido  ao forte efeito dos  seus componentes, 

a cada dose  administrada há uma  chance de 10% de que o paciente sofra algum dos efeitos 

colaterais observados no estudo, tais como dores de cabeça, vômitos ou mesmo agravamento 

dos sintomas da doença. O médico oferece tratamentos compostos por 3, 4, 6, 8 ou 10 doses do 

medicamento, de acordo com o risco que o paciente pretende assumir. 

Se um paciente considera aceitável um risco de até 35% de chances de que ocorra algum 

dos efeitos colaterais durante o tratamento, qual  é o maior número admissível de doses para 

esse paciente? 

a) 3 doses.  

b) 4 doses.  

c) 6 doses.  

d) 8 doses.  

e) 10 doses.  

 
  
 
 
 
 
97 

9)  (Enem  -  2010)  A  figura  I  abaixo  mostra  um  esquema  das  principais  vias  que 

interligam  a  cidade  A  com  a  cidade  B.  Cada  número  indicado  na  figura  II  representa  a 

probabilidade de pegar um engarrafamento quando se passa na via indicada. Assim, há uma 

probabilidade de 30% de se pegar engarrafamento no deslocamento do ponto C ao o ponto B, 

passando  pela  estrada  E4,  e  de  50%,  quando  se  passa  por  E3.  Essas  probabilidades  são 

independentes umas das outras. 

Figura 46 – Questão 9  

Figura 46  – Questão 9 
Fonte: ENEM, 2010. 

Paula deseja se deslocar da cidade A para a cidade B usando exatamente duas das vias 

indicadas, percorrendo um trajeto com a menor probabilidade de engarrafamento possível. O 

melhor trajeto para Paula é 

a) E1E3. 

b) E1E4. 

c) E2E4. 

d) E2E5. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

10) (Enem - 2011)     Rafael mora no Centro de uma cidade e decidiu se mudar, por 

recomendações  médicas,  para  uma  das  regiões:  Rural,  Comercial,  Residencial  Urbano 

ou Residencial  Suburbano.  A  principal  recomendação  médica  foi  com  as  temperaturas  das 

"ilhas  de  calor"  da  região,  que  deveriam  ser  inferiores  a  31°C.  Tais  temperaturas  são 

apresentadas no gráfico: 

Figura 47 – Questão 10 

Fonte: ENEM, 2011. 
Figura 47 – Questão 10 

Escolhendo, aleatoriamente, uma das outras regiões para morar, a probabilidade de ele 

escolher uma região que seja adequada às recomendações médicas é 

a) 

1

5

b) 

1

4

c) 

2

5

3
d) 
5

e) 

3

4

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

11) (Enem - 2015) No próximo final de semana, um grupo de alunos participará de uma 

aula de campo. Em dias chuvosos, aulas de campo não podem ser realizadas. A ideia é que essa 

aula seja no sábado, mas, se estiver chovendo no sábado, a aula será adiada para o domingo. 

Segundo  a  meteorologia,  a  probabilidade  de  chover  no  sábado  é  de  30%  e  a  de  chover  no 

domingo é de 25%. 

A probabilidade de que a aula de campo ocorra no domingo é de: 

a)5,0%  

b)7,5% 

c)22,5% 

d)30,0% 

e)75,0% 

12) Considere o seguinte experimento:  

Dois potes iguais, A e B, com bolinhas de gude todas de mesmo tamanho e não visíveis. 

O pote A contém 10 bolinhas, das quais 1 é vermelha; o pote B contém 100 bolinhas, das quais 

5 são vermelhas. 

Se você tirar uma bolinha vermelha, ganhará um prêmio de 200 reais. 

Qual pote você escolheria? 

13)  Uma  vacina  X  protege  crianças  de  uma  doença  fatal,  compreende  um  risco  de 

incapacitação permanente de 0,001%. Uma vacina Y protege crianças da mesma doença fatal, 

de modo que uma em cada 100 mil crianças vacinadas ficará permanentemente incapacitada.  

Qual vacina você escolheria? 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

14) Um advogado deseja lançar dúvida sobre a evidência de um determinado teste de 

DNA, que deu positivo, ou seja, que atestou que o cidadão A, seu cliente, é pai do cidadão B.  

Considere duas afirmações: 

“A chance de um falso positivo nesse teste é de 0,1%” 

“Um falso positivo ocorre em um de cada mil casos testados” 

a) Qual das duas afirmações o advogado usaria para atingir seu objetivo? 

b) E um promotor (defensor do cidadão B)? 

c)  Quais  as  diferenças,  para  você,  entre  as  duas  afirmações  do  ponto  de  vista 

probabilístico? E do ponto de vista comportamental? 

15)  Imagine  que  você  enfrenta  o  seguinte  par  (1  e  2)  de  decisões  conflitantes. 

Primeiramente examine ambas as decisões, depois faça suas escolhas. 

Decisão 1. Escolha entre 

a) Ganho seguro de 240 reais 

b) 25% de chance de ganhar mil reais e 75% de chance de não ganhar nada 

Decisão 2. Escolha entre 

c) Perda segura de 750 reais 

d) 75% de chance de perder 1000 reais e 25% de chance de não perder nada. 

Qual o par de decisões, sendo um de cada, você escolheria? 

Justifique sua escolha na decisão 1, buscando entender o porquê da tua escolha. 

Justifique sua escolha na decisão 2, buscando entender o porquê da tua escolha.  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
101 

16) Foi publicada a previsão do tempo, indicando que a probabilidade de chover amanhã 

na região onde você mora e estuda é de 30%.  

a) Que decisão você tomaria com base nessa previsão: levar ou não um guarda-chuva 

para a escola? Por quê?  

b) Como você interpreta essa previsão? 

17) Após um final de semana chuvoso, no domingo à noite Diego vê no clima tempo 

que a previsão de chover na segunda-feira (amanhã) na região onde mora e estuda é de 30%.  

a) Que decisão você tomaria no lugar do Diego com base nessa previsão: levar ou não 

um guarda-chuva para a escola? Por quê?  

b) Como você interpreta essa previsão? 

18) Um doente que está prestes a ser operado sabe que a probabilidade de sucesso da 

operação  é  99%.  Antes  de  ser  operado,  perguntou  ao  médico  quantas  operações  já  tinha 

efetuado antes. Noventa e nove - respondeu o médico - e foram todas bem-sucedidas. O doente 

muito abalado, decidiu que não queria mais ser operado, pois segundo os seus cálculos, a sua 

operação não teria sucesso.  

a) Você concorda com o doente? Justifique sua resposta. 

b) O que você faria no lugar dele? Justifique sua resposta. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Esse estudo teve como objetivo geral construir e apresentar um conjunto de tarefas sobre 

tomada  de  decisão  em  situações  de  natureza  aleatória  (SNA)  para  alunos  de  ensino  médio, 

envolvendo noções básicas de probabilidade e de estudos da psicologia.  

As  tarefas  foram  desenhadas  em  duas  fases.  Embasado  nas  pesquisas  da  Psicologia    

Cognitiva, realizadas por Daniel Kahneman e Amos Tversky, na fase 1 propomos inicialmente 

um conjunto de tarefas para alunos do terceiro ano do Ensino Médio, que já haviam estudado 

os  conceitos  de  probabilidade.  Em  seguida  realizamos  uma  análise  das  respostas  fornecidas 

pelos estudantes e assim identificar como eles lidam com esse assunto. Na fase 2, elaboramos 

um  material  com  18  tarefas,  levando-se  em  consideração  a  pesquisa  realizada  na  fase  1,  e 

adaptando questões encontradas na literatura e nas edições do ENEM.  

Apesar da fase 1 ter sido construída para subsidiar a fase 2, os resultados obtidos nos 

permitiram avaliar como alunos participantes da pesquisa utilizaram dados probabilísticos para 

realizar  a  tomada  de  decisão  em  situações  de  natureza  aleatória.  Tais  resultados  nos 

apresentaram  ideias  importantes  sobre  os  motivos  que  levaram  os  estudantes  a  tomarem 

determinadas decisões.  

Na  fase  1  da  pesquisa  propusemos  aos  estudantes  quatro  tarefas,  adaptadas  de 

Kahneman (2012), com pares de questões similares, envolvendo os efeitos do enquadramento 

e  da  aversão  a  perdas.  Nas  questões  1  e  2  tínhamos  uma  doença  que  infectou  um  grupo  de 

pessoas,  e  uma  escolha  moral  deveria  ser  feita  pelos  alunos.  Aplicado  o  efeito  do 

enquadramento, a opção A proposta na questão 1 tratava de salvar vidas (400 pessoas de 1200) 

e na questão 2 o texto era modificado e tratava da morte (800 pessoas das 1200). A opção B das 

duas questões abordava sobre a probabilidade de salvar todas as  pessoas ou ter a chance de 

todos morrerem. Também foi desenvolvido o efeito do enquadramento e da aversão as perdas 

nas questões 3 e 4, que agora tinham a proposta de um jogo, onde o aluno poderia, na questão 

3, opção A, ficar com R$ 30,00 (de R$ 50,00) e na opção A da questão 4, perder R$ 20,00 (de 

R$ 50,00). O item B das duas questões tratavam também sobre a probabilidade, agora de 50% 

de sair com o dinheiro todo ou de perder tudo. 

Assim  como  foi  visto  por  Kahneman,  identificamos  que  os  alunos  entrevistados  em 

nossa  pesquisa  também  aplicaram  heurísticas  e  vieses  para  solução  das  questões  propostas, 

onde foram identificados os efeitos de enquadramento e de aversão as perdas. A maioria dos 

alunos, na questão 1, optam pela opção A, onde há a garantia de salvar 400 pessoas. Em suas 

respostas, afirmam que não selecionam a opção B, pois não querem correr riscos. Porém na 

 
  
 
 
103 

segunda questão mudam suas respostas, selecionam agora a opção B, pois possivelmente não 

querem  ser  responsáveis  pelas  mortes  de  tantas  pessoas  e  agora  preferem  arriscar  e  usar  a 

probabilidade e ter a oportunidade de salvar todas as pessoas. Podemos perceber claramente 

pelos depoimentos dados pelos alunos, o quanto a palavra morte influenciou nas suas escolhas.  

Assim como também foi identificado poucos os casos em que os pesquisados identificaram que 

as duas questões se tratava da mesma pergunta. 

Os mesmos efeitos foram identificados nas respostas para as questões 3 e 4. Nas duas 

turmas os alunos optaram por ficar com o valor e não quiseram continuar jogando. A partir dos 

seus vieses, se classificaram como azarados e que preferiam assegurar o valor já recebido. 

Um  resultado  que  merece  destaque  foi  o  obtido  com  as  respostas  dos  alunos  para  a 

questão  4.  Esses  resultados  vão  na  direção  oposta  aos  resultados  de  Kahneman.  Não 

identificamos na questão 4, a aversão a perdas, já que os alunos em sua maioria optaram pela 

letra  A  (60,66%).  Nos  estudos  realizados  por  Kahneman,  somente  13%  dos  entrevistados 

escolheram  a  alternativa  A.  Um  dos  motivos  que  podem  ter  influenciado  na  maior 

predominância  na  seleção  da  primeira  alternativa,  foi  o  dos  estudantes  conseguirem  agora 

identificar  mais  facilmente  que  o  par  de  questões  (3  e  4)  eram  similares  e  assim  deveriam 

permanecer com a seleção feita nas duas questões. Outro possível motivo é de que por se tratar 

de  alunos  universitários,  na  pesquisa  de  Kahneman,  contra  alunos  da  Escola  Pública,  na 

pesquisa desta dissertação, os universitários possuem maior renda e menor desapego a quantia 

que era proposta. Já os alunos da escola pública são moradores de área carente, onde mesmo 

um valor que parece ser pouco (R$30,00), para eles representa uma quantia que geralmente não 

tem possuem, preferindo assim  garanti-lo  ao invés de arriscar, continuar  no jogo  e perder o 

dinheiro. Esse ponto também deve ser mais investigado em trabalho futuro, com a aplicação de 

um questionário socioeconômico para os alunos, além do conjunto de atividades ser realizado 

em mais escolas, onde o nível econômico dos estudantes seja diferente dos que participaram da 

pesquisa  apresentada  nesta  dissertação.  E  mais  um  ponto  que  deve  ser  considerado,  que 

diferente da pesquisa realizada por Kahneman, os alunos da escola pública tiveram contato com 

situações envolvendo o efeito do enquadramento quando responderam as questões 1 e 2. 

Outro  resultado  está  relacionado  a  relação  entre  o  tempo  entre  o  estudo  regular  de 

probabilidade  e  a  realização  das  atividades.  Não  encontramos  evidências  de  que  estudar 

probabilidade  e  logo  em  seguida  realizar  as  atividades  gere  resultados  diferentes  de  estudar 

probabilidade e alguns meses depois realizar as atividades. Salienta-se que por se tratar de um 

estudo exploratório, de natureza qualitativa, ele apresenta limitações que foram apresentadas 

 
  
 
104 

ao  longo  do  texto  e  demandam  estudos  quantitativos  que  confirmem  os  resultados  aqui 

apresentados.  

A  análise  feita  nas  respostadas  dos  alunos,  na  primeira  questão,  nos  mostrou  que  os 

participantes  da  pesquisa  também  sofreram  aversão  a  perdas  no  domínio  dos  ganhos,  assim 

como o relatado por Kahneman. Nas duas turmas a maioria dos alunos optou pelo ganho certo, 

escolhendo a opção que apresentava a quantidade de pessoas que seriam salvas.  

Na  segunda  questão,  os  estudantes  sofrem  o  efeito  do  enquadramento,  e  muitos 

resolvem alterar a sua escolha, tornando-se agora atraídos pelo risco no domínio das perdas. Já 

que  agora  há  a  presença  da  palavra  morte  na  alternativa  A.  As  justificativas  dadas  mudam 

completamente nesses casos. Assim como também afirma Kahneman, os pesquisados usam de 

argumentos que parecem não ter sentido quando comparados. O estudante afirma na primeira 

questão que não queria arriscar, por se tratar de vidas humanas e que não queria colocá-las em 

jogo e agora o mesmo estudante afirma que prefere selecionar a opção com a probabilidade, 

que quer ter a chance de salvar todas as pessoas. 

O  comportamento  dos  alunos  na  terceira  questão  é  similar  com  a  questão  1.  Eles 

preferem  o  valor  garantido,  mesmo  que  ele  seja  menor  do  que  a  quantia  que  ganhariam  se 

continuassem no jogo. Assim, mais uma vez detecta-se uma aversão a perdas. 

E como já mencionado nesse capítulo, o efeito do enquadramento não foi tão sentido na 

questão 4. Os discentes conseguiram perceber mais facilmente que se selecionaram uma opção 

na terceira questão deveriam manter a opção na quarta questão.   

Na  fase  2,  o  trabalho  finaliza  com  um  novo  conjunto  de  atividades,  que  pode  ser 

utilizado por professores e assim dar subsídios para que este assunto seja abordado em sala de 

aula. Este material foi preparado com base na análise das respostas fornecidas pelos alunos e 

de  outras  pesquisas  realizadas  sobre  o  tema.  Esta  contribuição  vem  da  identificação  nas 

respostas dos alunos, da aversão a perdas, do efeito do enquadramento e da utilização de vieses 

e heurísticas na tomada de decisão. Desta forma as questões propostas irão trabalhar novamente 

esses temas e assim fazer com que os alunos reflitam sobre suas decisões. 

Como desdobramento desse estudo, podemos ter a aplicação do material final em outras 

turmas de Ensino Médio, bem como a investigação da tomada de decisão dos  alunos e suas 

justificativas para as mesmas. Além disso, uma possível frente de pesquisa seria investigar quais 

os fatores influenciam estudantes nessa faixa etária a não sofrer o efeito do enquadramento, tais 

como idade, proficiência em matemática, experiências e reflexões sobre suas próprias decisões, 

complexidade dos problemas, dentre outros. 

 
  
 
105 

Esperamos que este trabalho contribua não apenas para o ensino de probabilidade no 

Ensino Médio, mas principalmente para que a visão das pessoas sobre as situações aleatórias 

seja  ampliada,  oferecendo  oportunidades  para  que  reflitam  e  tomem  decisões  críticas  e 

fundamentadas  em  conhecimentos  matemáticos,  não  se  esquecendo  dos  limites  da 

racionalidade  humana,  mas  pensando  sempre  em  aperfeiçoamento  e  melhoria  da  nossa 

compreensão do mundo e nossas responsabilidades com as consequências de suas escolhas. 

 
  
 
 
 
106 

REFERÊNCIAS 

BATANERO, C.  et al. Research on Teaching and Learning Probability. Hamburg: Springer 
Open, 2016. 

BATANERO, C. et al. Errors and difficulties in understanding elementary statistical concepts. 
International Journal of Mathematics Education in Science and Technology, London, n. 
25, p. 527-547, 1994.  

BARRY, R. J. Probabilidade: um curso em nível intermediário. Rio de Janeiro: Instituto de 
Matemática Pura e Aplicada (Projeto Euclides), 1981. 

BRASIL.  Base  Nacional  Comum  Curricular:  Ensino  Médio.  Brasília:  MEC/Secretaria  de 
Educação Básica, 2018.  

BRASIL.  PCN+Ensino  médio:  Orientações  Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros 
Curriculares  Nacionais:  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias.  Brasília: 
MEC/Secretaria  de  Educação  Básica,  2006.  Disponível  em:  http://portal.mec.gov.br  /seb/ 
arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf. Acesso em: 07 jul. 2018.  

BRASIL. Políticas do ensino médio: Orientações Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 
–  PCNEM.  Brasília:  MEC/Secretaria  de  Educação  Básica,  2018. 
http://portal.mec.gov.br/component/tags/tag/33672. Acesso em: 19 set. 2018.  

  Disponível  em:                    

BOYER, C. B. História da Matemática. 3. ed. São Paulo: Edgard Blucher, 2010.   

CARVALHO,  Vitor  Hugo  Justino.  Uma  análise  das  questões  de  probabilidade  do  novo 
ENEM  por  meio  de  uma  visão  do  PCNEM  e  três  livros  didáticos.  2018.  Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT) – Colégio Pedro II, 
Rio de Janeiro, 2018.  

DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto & aplicações. 3. ed. São Paulo: Editora Ática, 
2017. 

FERREIRA, V.R.M. Psicologia econômica: estudo do comportamento econômico e da tomada 
de decisão. Rio de Janeiro: Elsevier, 2008.  

HACKING, Ian. The Emergence of Probability – A philosophical study of early ideas about 
probability induction and statistical inference. Cambridge: Cambridge University Press, 1975. 

HAZZAN, Samuel. Fundamentos de matemática elementar 5: combinatória probabilidade. 
8. ed. São Paulo: Atual, 2013. 

IEZZI, Gelson. et al. Matemática: ciência e aplicações. 9. ed. São Paulo: Editora Saraiva, 2017. 

INEP. Matriz de referência. Brasília: MEC/Secretaria de Educação Básica, 2017. Disponível 
em:  http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/downloads/2012/matriz_referencia_ 
enem.pdf. Acesso em: 19 out. 2018.  

KAHNEMAN, Daniel. Rápido e devagar: duas formas de pensar. São Paulo: Objetiva, 2012. 

KAHNEMAN,  Daniel;  TVERSKY,  Amos.  Choices,  values  and  frames.  American 

 
  
 
107 

Psychologist, Washington, DC, n. 34, p. 341-350, 1984. 

LANDIM,  F.;  ROCHA,  N;  MATOS,  V;  SILVA,  ALEXANDRE.  Probabilidade.  Um  livro 
Aberto de Matemática. Rio de Janeiro: IMPA, 2019.  

LOPES,  C.E.;  SOUZA,  L.O.  Aspectos  filosóficos,  psicológicos  e  políticos  no  estudo  da 
Probabilidade e da Estatística na Educação Básica. Educação Matemática em Pesquisa, São 
Paulo, v. 18, n. 3, p. 1465-1489, 2016.  

LOPES, Celi Espasandin. O ensino da estatística e da probabilidade na educação básica e  a 
57-73, 
formação 
abr.   2008.     Disponível  em  http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0101-
32622008000100005&lng=pt&nrm=iso. Acesso em: 20 mai. 2019. 

professores. Cad.  CEDES, Campinas, v. 

74, p. 

28, n. 

dos 

MOREIRA,  Andréa  de  Paula  Machado.  Aplicações  da  teoria  da  decisão  e  probabilidade 
subjetiva  em  sala  de  aula  do  ensino  médio.  2015.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em 
Matemática)  -  Instituto  de  Matemática,  Estatística  e  Computação  Científica,  Universidade 
Estadual de Campinas, Campinas, 2015. 

MOL, Rogério Santos. Introdução à história da matemática. Belo Horizonte: CAED-UFMG, 
2013.  

MUNIZ, Ivail Jr., Econs Ou Humanos? Um Estudo Sobre a Tomada de decisão em Ambientes 
de  Educação  Financeira  Escolar.  2016.  Tese  (Doutorado  em  Engenharia  de  Produção)  - 
Coordenação dos Programas de Pós-graduação em Engenharia, Universidade Federal do Rio 
de Janeiro, Rio de Janeiro, 2016.  

OLIVEIRA, C. R. Julgando sob incerteza: heurísticas e vieses e o ensino de probabilidade e 
estatística. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências) - Instituto de Matemática e Estatística, 
Universidade de São Paulo, São Paulo, 2016. 

POWELL. A. B.; FRANCISCO, J. M.; MAHER, C. A. Uma abordagem à análise de Dados de 
Vídeo para Investigar o Desenvolvimento de Ideias e Raciocínios Matemáticos de Estudantes. 
Bolema, Rio Claro, ano 17, n. 21, 2004. 

RIO DE JANEIRO. Currículo Mínimo. Rio de Janeiro: Secretaria de Estado de Educação do 
Rio  de Janeiro, 2013.  Disponível  em:  http://docenteonline.educacao.rj.gov.br/NovoDocente/. 
Acesso em: 10 jun. 2019.  

SILVA FILHO, Haroldo C. Probabilidade e valor esperado discussão de problemas para o 
ensino médio. 2016. Dissertação (Mestrado em Matemática) - Departamento de Matemática, 
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2016. 

SCHNEIDER, D. D. G.; PARENTE, M. A. M. P. O desempenho de adultos jovens e idosos na 
Iowa  Gambling  Task  (IGT):  um  estudo  sobre  a  tomada  de  decisão.  Psicologia:  reflexão  e 
crítica, Porto Alegre, v. 19, n. 3, p. 442-450, 2006. 

TVERSKY, A.; KAHNEMAN, D. Judgment under uncertainty: Heuristics and Biases. Science, 
Washington, DC, n. 85, p. 1124–1131, 1974. 

 
  
 
WATSON, A; OHTANI, M.; AINLEY, J.; FRANT, J.B; DOORMAN; MARGOLINAS, C.; 
PETER;  S.;  YANG;  Y.  Introduction  in  Task  Design  in  Mathematics  Education. 
Proceedings of ICMI Study 22. Oxford: HAL, 2013. 

108 

 
  
 
 
 
109 

APÊNDICE A - ATIVIDADES APLICADAS AOS ESTUDANTES NA FASE 1 

1.  Uma  doença  mortal  atingiu  o  Estado  do  Rio  de  Janeiro.  1200  pessoas  foram 
contaminadas por ela. O governo conseguiu desenvolver 2 vacinas distintas para essa 
doença. E estas vacinas ao serem aplicadas a população contaminada, trarão os seguintes 
resultados:  

a.  Se a vacina A for adotada, 400 pessoas serão salvas. 

b.  Se a vacina B for adotada, existe probabilidade de 1/3 de que sejam salvas 1200 pessoas 

e probabilidade de 2/3 de que nenhuma pessoa seja salva. 

Qual vacina você escolheria para aplicar na população doente? A ou B? Por quê? 

2.  Uma doença mortal atingiu o Estado do Rio de Janeiro. 1200 pessoas foram 

contaminadas por ela. O governo conseguiu desenvolver 2 vacinas distintas para essa 
doença. E estas vacinas ao serem aplicadas a população contaminada, trarão os 
seguintes resultados:  

a.  Se a vacina C for adotada, 800 pessoas irão morrer. 

b.  Se a vacina D for adotada, existe probabilidade de 1/3 de que ninguém morra e 

probabilidade de 2/3 de que todas as pessoas venham a morrer. 

Qual vacina você escolheria para aplicar na população doente? C ou D? Por quê? 

3.  Você está participando de um jogo com os colegas e já ganhou R$ 50,00. Você está na 

última rodada e deve escolher uma das opções abaixo: 

a.  Ficar com R$30,00. 

b.  Jogar com o dinheiro, com probabilidade de 50% de ficar com os R$ 50,00 ou de 

perder todo o dinheiro. 

Qual opção você escolhe? Por quê? 

4.  Você está participando de um jogo com os colegas e já ganhou R$ 50,00. Você está na 

última rodada e deve escolher uma das opções abaixo: 

a.  Perder R$ 20,00. 

b.  Jogar com o dinheiro, com probabilidade de 50% de ficar com os R$ 50,00 ou de 

perder todo o dinheiro. 

Qual opção você escolhe? Por quê? 

 
  
 
 
 
 
110 

APÊNDICE B – ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR E SUGESTÕES DE 

RESPOSTAS DAS TAREFAS FINAIS 

Prezado professor (a). Apresentamos abaixo um conjunto de atividades sobre tomada de decisão 

sob incerteza. Apresentamos algumas sugestões sobre a motivação e utilização das mesmas. 

Como algumas delas podem ser trabalhas em diversos momentos da matéria, tanto olhando para 

os conteúdos geralmente ensinados, como para as habilidades da BNCC para o EM, optamos 

por deixar sua escolha totalmente livre.  

As  4  primeiras  questões  são  as  mesmas  que  foram  aplicadas  durante  a  pesquisa  de  ALVES 

(2020), que sugerimos fortemente a leitura. Sua presença se faz importante para identificar se 

os  alunos  que  realizarem  as  tarefas  possuem  aversão  a  perdas  e  se  sofreram  o  efeito  do 

enquadramento. O diferencial das questões 3 e 4 é que devido a ordem em que são colocadas, 

já  que  seguem  as  mesmas  ideias  das  duas  primeiras  questões,  os  alunos  não  sofram  tão 

fortemente  o  efeito  do  enquadramento.  Também  vale  salientar,  que  devido  a  situação 

econômica dos alunos, as respostas para esses itens podem ser diferentes das encontradas no 

trabalho que realizamos. 

A questão 5 serve para identificar se o aluno apresenta a heurística da representatividade, 

se  as  características  descritas  na  pergunta  para  o  personagem  influenciam  na  escolha  da 

profissão. O esperado é que ele entenda que quanto for maior a quantidade de profissionais que 

exerçam  aquela  profissão,  maior  será  a  probabilidade  de  o  personagem  pertencer  aquela 

categoria. 

O  sexto  item  propõe  diferente  sequencias  de  sexo  para  bebês  nascidos  em  uma 

maternidade.  Aqui  queremos  averiguar  se  os  estudantes  conseguem  perceber  que  todas  as 

alternativas têm a mesma probabilidade de ocorrer, que nesta situação não existem sequências 

que são mais possíveis que outras.  

Na questão 7 é proposta uma situação em que os que serão pesquisados devem realizar 

a tomada de decisão em um problema que se adequa a realidade escolar e sua faixa etária, com 

uma situação envolvendo a venda de trufas e quantidade que devem ser adquiridas para que não 

se tenha prejuízo. São realizadas diversas perguntas, para que  assim os alunos detalhem  em 

suas respostas quais foram as estratégias que tomaram para resolver o problema. 

As questões 8 a 11 foram retiradas do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM)  e 

foram inseridas no trabalho pois tratam de probabilidade e da tomada de decisão. Mais uma vez 

 
  
 
 
 
111 

enfatizando a importância de tratar desses assuntos no Ensino Médio, visto a sua presença em 

provas externas. 

As  questões  de  12  a  14  foram  baseadas  no  viés  da  negligência  com  o  denominador 

(denomitor neglect), e adaptadas de Kahneman (2012, pp 410 – 413). Elas consideram o efeito 

da negligência do denominador na tomada de decisão em situações simples de probabilidade. 

Esse efeito pode ser usado de maneira intencional por advogados, jornalistas, médicos, políticos 

e em geral por qualquer profissional, para induzir as decisões das pessoas. Segundo algumas 

pesquisas realizadas, a forma como a informação é colocada tende a interferir na percepção das 

pessoas sobre qual a opção mais provável. Tais questões podem ser perfeitamente utilizadas no 

início do estudo de probabilidade quando se abordam os conceitos de probabilidade clássica ou 

frequentista. 

A  questão  15  versa  sobre  o  efeito  do  enquadramento,  onde  as  pessoas  tendem  a  ter 

reações assimétricas em relação a perdas e ganhos. Nesse caso, a reação mais comum é escolher 

o par  AD, de modo  ser  atraído  pela A e ter  aversão pela C, ou seja, ser  atraído  por ganhos 

seguros (nesse caso de 240 reais mesmo que a esperança matemática no item B seja maior), e 

ser atraído pelo risco no domínio das perdas, daí escolher D a despeito da esperança em D ser 

igual  a  de  C.  Segundo  os  estudos  de  Kahneman  e  Tversky  que  fundamentaram  a  teoria  da 

perspectiva (KAHNEMAN, TVERSKY; 1979; 1984), as pessoas tendem ser avessas ao risco 

no domínio dos ganhos, e atraídas pelo risco no domínio das perdas. 

As questões 16 e 17 formam uma dupla, sendo a primeira para avaliar a percepção dos 

estudantes sobre a decisão sem muita perda envolvida diante de uma informação probabilística, 

e a segunda para avaliar se os eventos a priori, apesar de independentes, modificam a percepção 

anterior. 

E a questão 18, extraída de Prata, Oliveira Júnior, Caetano Neto (2013), visa investigar 

se os estudantes compreendem o conceito de probabilidade, e de que maneira o valor de uma 

probabilidade está associado à natureza de uma situação aleatória. Uma resposta que apareceu 

na pesquisa foi: “Sim, porque de 100% das operações pelo menos uma terá a probabilidade de 

não ser bem sucedida. E a probabilidade de sucesso da operação é de 99%, e é este 1% que fez 

o doente desistir. 

Apresentamos a seguir algumas das possíveis resoluções das questões presentes neste 

conjunto de atividades. 

 
  
 
 
112 

QUESTÃO 1: Essa questão não tem escolha certa ou errada. O objetivo é identificar se o aluno 

tem a aversão a perdas (escolhendo a opção A) ou busca os riscos (opção B). 

QUESTÃO 2: Deve-se  comparar a opção escolhida nesta pergunta com  a primeira. Caso  o 

aluno tenha alterado a opção de escolha, ele estará sendo afetado pelo efeito do enquadramento, 

aqui presentado pela inclusão da palavra morte. 

QUESTÃO 3: O mesmo da questão 1, selecionando a opção A o aluno tem aversão a perdas e 

escolhendo a alternativa B ele busca riscos. O aluno pode ter um resultado diferente da primeira 

questão, pois agora trata-se de dinheiro que será perdido e não vidas. 

QUESTÃO 4: A pergunta apresenta os mesmos dados que a questão 3, porém agora com a 

inclusão da palavra perda. Caso essa alteração modifique a opinião dos alunos eles terão sofrido 

o efeito do enquadramento. 

QUESTÃO 5: A investigação agora é sobre a  Heurística da Representatividade. Não existe 

uma  probabilidade  correta  para  cada  profissão,  mas  o  esperado  é  que  o  aluno  identifique 

maiores chances de Felipe ser vendedor do que físico. Assim as escolhas das probabilidades de 

cada profissão que Felipe possa ter, se dê pela maior quantidade de pessoas que ocupam aquele 

cargo do que pela personalidade do personagem.  

QUESTÃO 6: Neste item todas as alternativas  têm a mesma probabilidade de ocorrer. Mas 

intuitivamente os seres humanos acreditam que casos com valores repetidos (letra B) são mais 

raros de acontecer. O aluno deve acreditar que como é de 50% a probabilidade de que nasça um 

bebê do sexo masculino e de 50% para um bebê do sexo feminino, casos como o da letra B são 

impossíveis de ocorrer.  

QUESTÃO 7: Nesta questão também não se espera um único resultado como resposta possível. 

Deseja-se  que  os  estudantes  consigam  interpretar  o  problema  e  avaliar  as  probabilidades 

apresentadas, assim como analisar os casos que possam a ter prejuízo. Neste item alguns vieses 

devem  aparecer  nas  respostas  dos  alunos,  mas  o  professor  deve  reforçar  a  importância  da 

realização dos cálculos para que assim possa ser tomada uma decisão acertada. 

QUESTÃO 8: Letra b. A probabilidade de não ter nenhum efeito colateral em “n” doses é de 

(𝟎, 𝟗)𝒏. 

Como  a  probabilidade  aceitável  de  risco  é  de  35%,  a  probabilidade  de  não  possuir  efeito 

colateral deve ser maior de 𝟏𝟎𝟎% –  𝟑𝟓%  =  𝟔𝟓%. Logo, (𝟎, 𝟗)𝒏 ≥  𝟎, 𝟔𝟓. 

 
  
 
Com  𝒏 = 𝟒,  tem-se  que  (𝟎, 𝟗)𝟒 =  𝟎, 𝟔𝟓𝟔𝟏 ≥  𝟔𝟓%,  já  com  𝒏 = 𝟓,  (𝟎, 𝟗)𝟓 =

113 

 𝟎, 𝟓𝟗𝟎𝟒𝟗𝟓  <  𝟔𝟓%. 

Logo o maior valor de 𝒏 é 4 doses. 

QUESTÃO 9: Letra D 

Calculando a probabilidade de não pegar engarrafamento em nenhum dos dois: 

i) E3E1: (𝟏 − 𝟎, 𝟓). (𝟏 − 𝟎, 𝟖) = 𝟎, 𝟓. 𝟎, 𝟐 = 𝟎, 𝟏𝟎  

ii) E4E1: (𝟏 − 𝟎, 𝟑). (𝟏 − 𝟎, 𝟖) = 𝟎, 𝟕. 𝟎, 𝟐 = 𝟎, 𝟏𝟒  

iii) E6E2: (𝟏 − 𝟎, 𝟔). (𝟏 − 𝟎, 𝟕) = 𝟎, 𝟒. 𝟎, 𝟑 = 𝟎, 𝟏𝟐 

iv) E5E2: (𝟏 − 𝟎, 𝟒). (𝟏 − 𝟎, 𝟕) = 𝟎, 𝟔. 𝟎, 𝟑 = 𝟎, 𝟏𝟖 

Agora  conseguiremos  saber  a  probabilidade  de  ter  pelo  menos  um  dos  caminhos 

engarrafados em cada trajeto, sendo suas probabilidades de: 

i) E3E1: 𝟏 − 𝟎, 𝟏𝟎 = 𝟎, 𝟗𝟎  

ii) E4E1: 𝟏 − 𝟎, 𝟏𝟒 = 𝟎, 𝟖𝟔  

iii) E6E2: 𝟏 − 𝟎, 𝟏𝟐 = 𝟎, 𝟖𝟒 

iv) E3E1: 𝟏 − 𝟎, 𝟏𝟖 = 𝟎, 𝟖𝟐 

Assim o caminho com menor chance de pegar um engarrafamento seria E5E2. 

QUESTÃO 10: Letra E 

Casos  favoráveis:  Residencial  urbano,  residencial  suburbano  e  caso  não  favorável: 

comercial. Assim a probabilidade será de 

𝟑
. 
𝟒

QUESTÃO 11: Letra C 

É preciso que chova no sábado e domingo não chova. Assim a probabilidade desejada é 

de 𝟑𝟎%. 𝟕𝟓% = 𝟐𝟐, 𝟓%. 

QUESTÃO 12: Pote A 

A probabilidade de sair bola vermelha no pote A é de: 𝑷(𝑨) =

A probabilidade de sair bola vermelha no pote B é de: 𝑷(𝑩) =

𝟏

𝟏𝟎

= 𝟎, 𝟏 = 𝟏𝟎%. 

𝟓

𝟏𝟎𝟎

= 𝟎, 𝟎𝟓 = 𝟓%. 

Logo a maior chance de ganhar os R$ 200,00 é escolhendo o pote A. 

 
  
 
114 

QUESTÃO 13: As duas vacinas têm a mesma taxa de incapacitação. 

Vacina X a probabilidade de incapacitação é de 0,001%. 

Vacina  Y  a  probabilidade  de  incapacitação  é  de:  𝑷(𝒀) =

𝟏

𝟏𝟎𝟎𝟎𝟎𝟎

= 𝟎, 𝟎𝟎𝟎𝟎𝟏 =

𝟎, 𝟎𝟎𝟏%. 

QUESTÃO 14: As duas afirmações são idênticas.  

a) Possivelmente o advogado escolhera a afirmação “Um falso positivo ocorre em um 

de cada mil casos testados”. 

b) O defensor poderá usar: “A chance de um falso positivo nesse teste é de 0,1%”. 

c) Possivelmente o aluno justifique que a expressão 1 em cada mil casos dá a impressão 

de ocorrer mais vezes do que a probabilidade de 0,1%, pois esta, devido ao número decimal 

começado por zero, parece ter uma probabilidade menor de ocorrer. 

QUESTÃO  15:  Esta  questão  também  serve  para  analisar  se  o  aluno  é  avesso  ao  risco  no 

domínio dos ganhos e é atraído pelo risco no domínio das perdas, selecionando assim as opções 

A e D. 

QUESTÃO 16: O aluno possivelmente irá justificar que a probabilidade de 30% de chover é 

menor do que a probabilidade de não chover, 70%. Mas podem influenciar na resposta do aluno 

seus vieses.  

QUESTÃO 17: A probabilidade de chover continua igual ao item anterior, 30%, espera-se que 

ele  dê  a  mesmas  respostas  que  foi  dada  na  questão  16.  O  professor  deve  verificar  se  a 

informação de que nos dias anteriores choveu irá modificar a opinião do estudante. Se sim, o 

aluno possivelmente ainda não consegue identificar eventos independentes. 

QUESTÃO 18: A probabilidade de 99% não significa que nas cem primeiras cirurgias, 99 terão 

sucesso e 1 terá fracasso. Significa que após serem realizadas muitas cirurgias, o número de 

cirurgias com sucesso tenderá a ser 99% do número total de cirurgias. Logo, o argumento do 

doente não é compatível com o conceito de probabilidade, e foi usado de maneira equivocada 

para tomar decisão, o que pode colocar sua vida em risco, dependendo do tipo de cirurgia que 

deixará de fazer. 

 
  
 
