0 

Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

Célio Fernando Santos de Mattos 

O conceito de função em livros didáticos 

Rio de Janeiro 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Célio Fernando Santos de Mattos 

1 

O conceito de função em livros didáticos 

apresentada 

como 
Dissertação 
requisito  parcial  para  obtenção  do 
título de Mestre, ao Programa de Pós-
Graduação  em  Mestrado  Profissional 
em  Matemática  em  rede  nacional           
–  PROFMAT,  da  Universidade  do 
Estado do Rio de Janeiro 

Orientador: Prof. Dr. João Bosco Pitombeira Carvalho de Fernandes 

Coorientadora: Prof. Dr. Gabriela dos Santos Barbosa 

Rio de Janeiro 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 

UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

M444 

Mattos, Célio Fernando Santos de. 

O conceito de função em livros didáticos/ Célio Fernando Santos de 

Mattos. – 2019.  
74 f. : il. 

Orientador: João Bosco Pitombeira Carvalho de Fernandes 
Coorientadora: Gabriela dos Santos Barbosa 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional - PROFMAT) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 
Instituto de Matemática e Estatística. 

1. Funções (Matemática) – Estudo e ensino - Teses. 2. Matemática 

(Ensino médio) – Estudo e ensino - Teses. 3. Livros didáticos – 
Avaliação – Teses. I. Fernandes, João Bosco Pitombeira Carvalho de. 
II. Barbosa, Gabriela dos Santos. III. Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro. Instituto de Matemática e Estatística.  IV. Título. 

          CDU 517.5 

Patricia Bello Meijinhos CRB7/5217 -Bibliotecária responsável pela elaboração da ficha catalográfica 

Autorizo,  apenas  para  fins  acadêmicos  e  científicos,  a  reprodução  total  ou  parcial  desta 
dissertação, desde que citada a fonte 

___________________________                            ____________________ 
                 Assinatura                                                                Data                                                                                                                                    

 
 
 
 
 
 
                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Célio Fernando Santos de Mattos 

2 

O conceito de função em livros didáticos 

apresentada 

como 
Dissertação 
requisito  parcial  para  obtenção  do 
título de Mestre, ao Programa de Pós-
Graduação  em  Mestrado  Profissional 
em  Matemática  em  rede  nacional           
–  PROFMAT,  da  Universidade  do 
Estado do Rio de Janeiro 

Aprovada em 30 de agosto de 2019. 

Banca Examinadora: 

_______________________________________________________ 

Prof. Dr. João Bosco Pitombeira Carvalho de Fernandes (Orientador) 

             Universidade do Estado do Rio de Janeiro - UERJ 

_______________________________________________________ 

             Prof. Dra. Gabriela dos Santos Barbosa (Coorientadora) 

             Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

_______________________________________________________ 

  Prof. Dra. Lúcia Maria Aversa Villela 

             Colégio Pedro II - CPII 

Rio de Janeiro 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

3 

Dedico este trabalho à minha família, meus familiares, meus amigos e a todas 

as pessoas que me ajudaram a cumprir esse objetivo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

4 

Agradeço a minha esposa, Fernanda, por todo apoio, incentivo, amor e carinho 

que foram essenciais. 

Aos  meus pais,  Roberto  e Lúcia, por todos os  ensinamentos,  todo  carinho  e 

amor ao longo de uma vida inteira.  

Aos  meus 

filhos,  Fernando  e 

Isabella,  pelo  amor,  carinho,  apoio  e 

compreensão. 

Agradeço a minha sogra, Júlia, por todo incentivo e apoio durante a realização 

deste trabalho. 

Aos  meus  orientadores,  João  Bosco  de  Carvalho  Pitombeira  e  Gabriela  dos 

Santos Barbosa, por toda atenção, paciência e ensinamentos. 

Aos  meus  professores  e  à  UERJ  pelo  apoio  e  contribuição  dispensada  para 

minha formação de Mestre. 

A todos os amigos da turma PROFMAT 2016 da UERJ pela amizade, auxílio e 

companheirismo. 

Aos  meus  familiares,  amigos,  colegas  de  trabalho,  alunos  e  professores  por 

todo apoio e carinho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

A Matemática, quando a compreendemos bem, 

possui não somente a verdade, mas também a suprema beleza.  

Bertrand Russel 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

6 

MATTOS, Célio Fernando Santos. O conceito de função em livros didáticos. 2019.     
74 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional –
PROFMAT) – Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio 
de Janeiro, Rio de Janeiro, 2019. 

Esta dissertação tem por objetivo investigar quais são as maiores dificuldades 
dos  alunos  em  relação  ao  conceito  de  função.  Através  de  estudos  preliminares 
(epistemológico, histórico,  análise de livro didático e dados coletados de professores 
e  alunos)  foi  realizada  uma  análise  dos  pontos  do  tópico  funções  que  os  alunos 
apresentam uma  deficiência  maior para  compreensão.  Foram  analisados oito  livros 
aprovados no PNDL 2018 com o objetivo de averiguar como o conteúdo de funções é 
abordado,  pois  muitos  professores  se  apoiam  no  livro  didático.  Aplicamos  um 
questionário  aos  docentes  para  verificar  como  o  conteúdo  é  aplicado  nas  salas  de 
aula, quais materiais são utilizados, quais tipos de representações são ensinadas e 
quais mudanças de registros são aplicadas. Foi aplicado também uma sequência de 
exercícios, seguindo uma ordem didática, aos alunos com o propósito de buscar uma 
evolução  qualitativa  na  maneira  que  eles  concebem  a  noção  de  função.  A  análise 
subsequente mostrou que o objetivo foi alcançado com a maior parte dos alunos. 

Palavras-chave: Análise de livros didáticos. Conceito de função. Evolução Histórica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

7 

MATTOS, Célio Fernando Santos. The concept of function in textbooks. 2019. 74 f. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em rede Nacional – PROFMAT) 
– Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 
Rio de Janeiro, 2019. 

This dissertation aims to investigate what are the biggest difficulties of students 
in  relation  to  the  concept  of  function.  Through  preliminary  studies  (epistemological, 
historical,  textbook  analysis,  and  data  collected  from  teachers  and  students),  an 
analysis  of  the  topic  points  functions  that  students  have  a  greater  disability  for 
comprehension was performed. Eight books approved in PNDL 2018 were analyzed 
in order to ascertain how the content of functions is approached, as many teachers 
rely on the textbook. We applied a questionnaire to teachers to check how content is 
applied  in  classrooms,  what  materials  are  used,  what  types  of  representations  are 
taught, what record changes are applied. It was also applied a sequence of exercises, 
following  a  didactic  order,  to  the  students  with  the  purpose  of  seeking  a  qualitative 
evolution in the way they conceive the notion of function. Subsequent analysis showed 
that the goal was achieved with most students. 

Keywords: Textbook analysis. Function concept. Historic evolution. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

8 

Figura 1 – Um pouco de História............................................................................... 27 

Figura 2 – História do Conceito de função................................................................ 28 

Figura 3 – Observação importante ........................................................................... 30 

Figura 4 – Diagrama de flechas................................................................................ 31 

Figura 5 – Domínio e Imagem no gráfico.................................................................. 32 

Figura 6 – Foco na tecnologia................................................................................... 33 

Figura 7 – Exercício de Plano Cartesiano................................................................. 35 

Figura 8 – Exercício da Bomba d’água .................................................................... 36 

Figura 9 – Exercício de Vestibular............................................................................ 36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

9 

Tabela 1 – Método de Ensino.................................................................................... 40  

Tabela 2 – Mais difícil de ensinar.............................................................................. 42 

Tabela 3 – Mudanças de quadro............................................................................... 43 

Tabela 4 – Representação........................................................................................ 47 

Tabela 5 – Identificar quais gráficos representam uma função................................. 48 

Tabela 6 – Identificar quais equações representam uma função.............................. 49 

Tabela 7 – Análise das atividades grupo 1................................................................ 50 

Tabela 8 – Análise das atividades grupo 2................................................................ 51 

Tabela 9 – Análise das atividades grupo 3................................................................ 51 

Tabela 10 – Análise das atividades grupo 4.............................................................. 52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

10 

INTRODUÇÃO .........................................................................................      12 

1 

ESTUDO HISTÓRICO E EPISTEMOLÓGICO ........................................      14 

1.1  Evolução histórica .................................................................................       14 

1.2  Obstáculos Epistemológicos ................................................................       22 

2 

ANÁLISE DO CONCEITO DE FUNÇÃO NOS LIVROS DIDÁTICOS .....      26 

2.1  Análise em relação à história da evolução do conceito de função  

nos livros didáticos ...............................................................................       26 

2.2  Análise da abordagem do conceito de função nos livros didáticos         29 

2.3  Análise dos exercícios ...........................................................................         35 

3 

ANÁLISE DO PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM DO CONCEITO  

DE FUNÇÃO PELA CONCEPÇÃO DOS PROFESSORES ...................       38 

3.1  Análise do questionário ........................................................................       38 

3.1.1  Tempo de docência .................................................................................       39 

3.1.2  Formação Profissional .............................................................................       39 

3.1.3   Segmento de atuação ..............................................................................       39 

3.1.4   Qual tipo de material didático é utilizado .................................................       39 

3.1.5   Métodos de aprendizagem utilizados em sala de aula ............................       40 

3.2   Concepção sobre o conceito de função ..............................................      40 

3.2.1   Maiores dificuldades apresentadas pelo aluno ........................................      41 

3.3   Conclusão sobre a análise do questionário aplicado aos professores   44 

4  

ANÁLISE DO PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM DO CONCEITO  

DE FUNÇÃO PELA CONCEPÇÃO DOS ALUNOS ...............................        45 

4.1  Análise do questionário “Atividades iniciais” ....................................        45 

4.1.1  Pergunta 1: O que você entende por função? .......................................         46 

4.1.2   Pergunta 2: De que forma(s) a função pode ser representada? ............         47 

4.1.3   Pergunta 3: Analisar diagrama de flechas e responder quais  

representam função .................................................................................       48 

4.1.4   Pergunta 4: Identificar quais gráficos representam uma função ............        48 

4.1.5  Pergunta 5: Identificar quais equações representam uma função .........        49 

4.2   Análise das atividades grupo 1, grupo 2, grupo 3 e grupo 4 ...........        50 

4.2.1   Análise das atividades grupo 1 ............................................................ 

    50 

 
 
 
 
11 

4.2.2   Análise das atividades grupo 2 ..............................................................         51 

4.2.3   Análise das atividades grupo 3 .............................................................          51 

4.2.4   Análise das atividades grupo 4 .............................................................          52 

CONCLUSÃO    .................................................................................... 

    53 

REFERÊNCIAS .................................................................................... 

    54 

APÊNDICE A – Questionário aplicado aos Professores ...................... 

    57 

APÊNDICE B – Atividade Inicial para Alunos ...................................... 

    60 

APÊNDICE C – Atividades Grupo 1 (alunos) ...................................... 

    63  

APÊNDICE D – Atividades Grupo 2 (alunos) ...................................... 

    66  

APÊNDICE E – Atividades Grupo 3 (alunos) ...................................... 

    69 

APÊNDICE F – Atividades Grupo 4 (alunos) ...................................... 

    71 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

12 

Ensinando em turmas de Ensino Médio o conceito de função encontramos com 

bastante 

frequência  alunos  que  apresentam  deficiências  e  dificuldades  na 

aprendizagem desse conteúdo.  

Esse  problema  que  se  inicia  no  Ensino  Médio  não  termina  por  aí,  pois  os 

alunos,  ao  ingressarem  no  Ensino  Superior,  na  área  de  exatas,  acumulam  muitas 

reprovações na disciplina denominada Cálculo Diferencial e Integral.  

De  maneira  incrível  percebemos  que,  muitas  vezes,  o  motivo  dessas 

reprovações é a falta de conhecimento de um conceito “básico” que é ensinado no 

Ensino Médio: o conceito de função. A entendimento deste conceito é  pré-requisito 

para  compreensão  de  Limites,  Derivadas  e Integral.  É  nesse  momento  que  inicia  a 

grande dificuldade dos alunos. 

Essas  deficiências  residem  na  determinação  do  domínio  e  imagem,  em  sua 

representação gráfica, mudança de registros, como, por exemplo, expressão algébrica 

para  gráfico,  variação  de  grandezas,  diferenciar  a  variável  dependente  da 

independente, entre outras. 

Na discussão com outros professores, vimos que há um consenso em afirmar 

que os alunos realmente têm dificuldades em assimilar o conteúdo funções. 

Com  a  motivação  de  melhorar  essa  situação,  pretendemos  neste  trabalho 

colaborar  com  o  avanço  qualitativo  na  concepção  dos  alunos  sobre  o  conceito  de 

função, investigando, coletando dados, analisando esses dados e emitindo opiniões e 

conclusões. 

A  metodologia  consiste  em  um estudo histórico  e  epistemológico,  análise  de 

livros didáticos e elaboração, aplicação e análise de questionários para professores e 

alunos. 

Para investigar a origem e evolução do conceito, ou seja, estabelecer uma base 

para  nossa  pesquisa,  criamos  o  Capítulo  I  denominado  Estudo  Histórico  E 

Epistemológico Do Conceito De Função.  

Em  seguida,  foi  realizada  a  análise  dos  livros  didáticos  aprovados  na  PNDL 

2018, com o objetivo de averiguar como os livros abordam o conceito de função como 

contexto  histórico,  definição,  exemplos  e  exercícios  utilizados.  Para  cumprir  esse 

objetivo,  foi  elaborado  o  Capítulo  II,  cujo  título  é  Análise  Do  Conceito De  Função 

Nos Livros Didáticos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

Após, analisarmos os dados coletados através de um questionário aplicado aos 

professores (anexo I), cujas perguntas foram propostas com o objetivo de averiguar 

como o conteúdo de funções é ensinado nas salas de aula. Essa investigação será 

realizada no Capítulo III denominado Análise Do Processo Ensino-Aprendizagem 

Do Conceito De Função Pela Concepção Dos Professores. 

 Depois da análise do questionário dos docentes, foram elaboradas cinco listas 

de exercícios, observando uma determinada sequência didática, para averiguar, com 

a  análise  criteriosa  dos  dados  coletados,  a  concepção  dos  alunos  em  relação  ao 

conceito  de  função,  destacando  os  pontos  positivos  e  negativos.  Dessa  forma,  foi 

criado  o  Capítulo  IV  para  julgamento  desses  dados  que  se  chama  Análise  Do 

Processo Ensino-Aprendizagem Do Conceito De Função Pela Concepção Dos 

Alunos. 

Para finalizar, apresentamos o Capítulo V denominado  Conclusões onde foi 

feita  uma  análise  geral  e  foram  propostas  algumas  sugestões  que  possivelmente 

possam melhorar o processo ensino-aprendizagem do ensino de funções. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

1 

ESTUDO HISTÓRICO E EPISTEMOLÓGICO 

Neste capítulo será apresentado, de forma resumida, um estudo histórico sobre 

o conceito de função, mostrando a trajetória da evolução desse conceito no decorrer 

dos  séculos  chegando  até  a  definição  que  utilizamos  atualmente.    Além  disso, 

buscaremos  a  compreensão  dos  obstáculos  epistemológicos  relacionados  a  este 

conceito.  

1.1 Evolução histórica 

A evolução do conceito de função pode ser dividida em três etapas principais: 

Antiguidade,  Idade  Média  e  Idade  Moderna.  Na  Antiguidade,  apesar  da  noção  de 

função não ser mostrada de forma explícita, houve diversas manifestações implícitas 

do  conceito.  Algumas  dessas  manifestações  ocorreram  entre  o  Povo  Babilônico, 

datadas de 2000 a.C. Neste período, na antiga Babilônia, foram criadas  tabelas de 

raízes,  de  quadrados,  de  cubos,  entre  outras.  Essas  tabelas  estabeleceram  uma 

correspondência entre valores, fato que deixa implícito a “relação funcional”. Segundo 

Bell,  não  é  muita  generosidade  creditar  aos  antigos  babilônios  o  instinto  da 

funcionalidade, porque uma função tem sido sucintamente associada a uma tabela ou 

correspondência. 

Através  do  registro  em  Papiros,  o  povo  do  antigo  Egito  também  divulgava 

tabelas que apresentavam determinadas correspondências. Segundo Boyer (1996), 

eles  elaboraram  um  grande  corpo  de  conhecimento  de  relações  numéricas  e 

espaciais. 

Os  gregos  também  desenvolveram  um  instinto  funcional  trabalhando  com 

grandezas  relacionadas  a  mudanças  físicas.  Um  exemplo  disso  é  o  estudo  do 

movimento do universo. Também podemos destacar a escola de Pitágoras, pois os 

pitagóricos  trabalhavam  com  diversos  problemas  que  envolviam  uma  relação 

funcional como, por exemplo, a descoberta da proporção exata que uma corda deve 

ser dividida para obter notas musicais. 

De  acordo  com  Boyer 

(1996),  houve,  no  período  Alexandrino,  o 

desenvolvimento  de  uma  trigonometria  completa  de  cordas, utilizando  teoremas de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

geometria e a criação de tabelas de cordas que atualmente equivalem a tabelas de 

seno. 

Apesar de todos esses  conhecimentos, que  apontam para  uma presença  de 

relações  funcionais,  segundo  Youschkevicth  (1976),  os  povos  da  Antiguidade  não 

tinham uma ideia geral sobre funcionalidade. Desse modo, não é possível afirmar que 

os  matemáticos  da  Antiguidade  foram  os  primeiros  a  trabalhar  com  o  conceito  de 

função.  

O primeiro registro do conceito de função de forma mais genérica é no período 

que  corresponde  a  Idade  Média,  pois,  o  que  antes  era  apenas  algo  intuitivo,  foi 

amadurecendo de forma gradativa.  

Segundo Boyer (1996, p. 180), o matemático Frances Nicole Oresme (1323-

1382), através do estudo da latitude e longitude das formas, utilizou os termos que 

são  equivalentes,  num  sentido  amplo,  às  abscissas  e  ordenadas  utilizadas 

atualmente.  Desse  modo,  é  importante  destacar  que  o  matemático  Nicole  Oresme 

contribuiu de maneira expressiva para o desenvolvimento do conceito de função. 

Ocorreu-lhe em algum momento antes de 1361 um pensamento brilhante – 
por  que  não  traçar  uma  figura  ou  gráfico  da  maneira  pela  qual  variam  as 
coisas?  Vemos  aqui  é  claro,  uma  sugestão  antiga  daquilo  que  agora 
chamamos  representação  gráfica  de  funções.  Tudo  o  que  é  mensurável, 
escreveu  Oresme, é  imaginável  na forma de quantidade contínua; por isso 
ele  traçou  um  gráfico  velocidade-tempo  para  um  corpo  que  se  move  com 
aceleração constante. Ao longo de uma reta horizontal ele marcou os pontos 
instantes  de 
traçou 
perpendicularmente à reta de longitudes um segmento de reta (latitude) cujo 
comprimento representava a velocidade (BOYER, 1996, p. 180). 

longitudes),  e  para  cada 

instante 

tempo 

(ou 

No período moderno, Galileu Galilei (1564-1642) contribuiu de forma bastante 

significativa para a evolução do conceito de função, pois introduziu quantidades nas 

representações gráficas. Desse modo, o que estava apenas no campo qualitativo que 

foi apresentado por Orestes, avança para o quantitativo. 

Segundo  Boyer  (1996,  p.  208),  François  Viete  (1540-1603)  introduziu  uma 

convenção  que  simplificou  as  representações,  pois  utilizou  uma  vogal  para 

representar uma  quantidade  desconhecida  e  uma  consoante  para representar uma 

grandeza ou números conhecidos ou dados. Desta forma, apresentou, pela primeira 

vez, uma distinção entre variável e parâmetro. 

Descartes (1596-1650) apresenta pela primeira vez, de forma bem explícita a 

relação  entre  x  e  y  numa  equação.  A  introdução  de  função  em  forma  de  equação 

 
 
 
 
 
16 

revolucionou  o  desenvolvimento  da  Matemática  em  geral,  pois  essa  relação  foi 

estendida para outros ramos. 

Segundo  Youschkevitch  (1976,  p.  25),  Descartes  e  Fermat,  trabalhando  de 

forma  independente,  abriram  uma  nova  era  na  Matemática  com  a  introdução  do 

método analítico das funções.  

Foi  Leibniz  (1646-1746)  que  utilizou  pela  primeira  vez  o  termo  “função”  no 

manuscrito “Methodus tangentium inversa,  seu de fuctionibus”. No entanto, o termo 

não foi utilizado para designar a relação entre a ordenada e a abscissa, mas apenas 

para  designar  a  dependência  de  uma  curva  de  quantidades  geométricas  com 

tangentes e normais.  

Leibniz  também  foi  o  primeiro  a  utilizar  os  termos  “variáveis”,  “constantes”, 

“parâmetros” e “coordenadas”. 

No  entanto,  é  com  Jean  Bernoulli  (1694-1698)  que  a  função  é  expressa  de 

maneira analítica: “Chamamos de função de uma grandeza variável uma quantidade 

composta  de  qualquer  maneira  que  seja  desta  grandeza  variável  e  de  constantes” 

(YOUSCHKEVITCH, p. 35). 

Bernoulli  propõe  o  uso  da  letra  grega  φ  para  caracterizar  uma  função  de 

variável x, utilizava a notação φx (sem parênteses). 

Um pouco mais tarde, no século XVIII, Euler dá uma importante contribuição 

para o desenvolvimento do conceito de função. Num primeiro momento, ele começa 

a  definir  noções  iniciais,  fazendo  distinção  entre  constantes  e  variáveis.  Logo  em 

seguida, explica a diferença entre função contínua e descontínua. 

De acordo com Ruthing (1984, p. 72), Euler apresenta as seguintes definições: 

Constantes  são  quantidades  que  apresentam  sempre  o  mesmo  valor  e 
variável é uma quantidade indeterminada ou universal que compreende em 
si  todos  os  valores  determinados”.  “Função  é  uma  expressão  analítica 
composta de qualquer forma usando uma quantidade variável e números ou 
quantidades constantes. 

Apesar  do  matemático  Euler  não  ter  definido  “expressão  analítica”,  segundo 

Boyer (1996), ele tinha ideia de funções exponenciais, logarítmicas e trigonométricas. 

Euler também introduziu a notação f(x) para representar uma função de variável 

x. 

 
 
 
 
 
Outro episódio importante para o amadurecimento do conceito de função foi a 

discussão  sobre  o  problema  das  cordas  vibrantes.  Esse  debate  (envolvendo  os 

matemáticos  Euler,  Bernoulli,  D’Alembert  e  Lagrange)  provocou  um  novo 

entendimento sobre o conceito de função. De acordo com  Florisval (2017, p. 25), a 

discussão ocorreu da seguinte forma: 

17 

D’Alembert entendia esse caso em um contexto algébrico matemático e, para 
tentar solucioná-lo, restringiu às condições iniciais da corda, obtendo o que 
seria uma função contínua na concepção de Euler. Por outro lado, Bernoulli 
entendia tal situação sobre o enfoque físico, propondo que as formas iniciais, 
bem como as posteriores, poderiam ser representadas por formas infinitas. 
Euler, por seu turno, enxergava o problema do ponto de vista geométrico, o 
que o forçou, em 1755, a propor a nova definição para o conceito de função, 
concebida de forma mais geral e abstrata. 

A definição proposta por Euler também foi bastante relevante para a evolução 

do conceito de função, servindo como base para os  matemáticos posteriores. Essa 

definição, apresentada por Ruthing (1984, p. 73), tem o seguinte enunciado: 

Se algumas quantidades dependem de outras, de forma que quando estas 
são  alteradas  as  outras  também  são  alteradas,  então  as  quantidades 
anteriores são chamadas de funções das últimas quantidades. Esta  é uma 
noção bastante abrangente e compreende em si todos os modos pelos quais 
uma quantidade pode ser determinada por outra. Desse modo, se “x” denota 
uma quantidade variável, então todas as quantidades que dependem de “x” 
ou são determinadas por elas são chamadas de sua função. 

A  partir  dos  conceitos  de  Euler  e  Bernoulli,  muitos  outros  conceitos  foram 

apresentados. No final do século XVIII, mais um importante conceito é apresentado 

pelo excelente matemático Lagrange cujo enunciado é o seguinte: 

Uma função de uma ou várias quantidades é qualquer expressão de cálculo 
em  que essas quantidades entram  de  qualquer forma, combinadas  ou não 
com algumas outras quantidades, consideradas como dadas e com valores 
invariáveis.  Enquanto  as  quantidades  da  função  podem  assumir  todos  os 
valores  possíveis.  Desse  modo,  nas  funções  se  consideram  somente  as 
quantidades que supostamente são variáveis, sem levar em consideração as 
constantes com as quais podem estar combinadas (RUTHING, 1984, p. 73). 

Já, no século XIX, o conceito de função continuou a ser aprimorado e um fato 

que  ajudou  bastante  esse  desenvolvimento  foi  a  “Aritmetização  da  Análise”          

(BOYER, 1996, p. 388).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Em  1822  foi  publicada  pela  primeira  vez  a  Teoria  Analítica  do  Calor,  que  foi 

estudada  por  Joseph  Fourier.  Com  essa  teoria,  Fourier  mostrou  que  as  funções 

poderiam ser representadas pela sua série como outra expressão analítica (Série de 

Fourier), num dado intervalo. 

De  acordo  com  Kleiner  (1989,  p.  15),  o  principal  resultado  matemático  da 

função apresentada por Fourier é o seguinte: 

Toda  função  f(x)  definida  no  intervalo  (-  k,  k)  pode  ser  representada  neste 

intervalo  por  uma  série  de  senos  e  cossenos,  cuja  expressão  está  representada 

abaixo: 

                                          𝑓(𝑥) =

∞

+ ∑ (𝑎𝑛𝑐𝑜𝑠

𝑛=1

𝑛𝜋𝑥
𝑘

+ 𝑏𝑛𝑠𝑒𝑛

𝑛𝜋𝑥
𝑘

)

,

𝑎0
2

𝑘

𝑐𝑜𝑚  𝑎𝑛 =  

1
𝑘

∫ 𝑓(𝑡) 𝑐𝑜𝑠
−𝑘

𝑛𝜋𝑡
𝑘

𝑑𝑡 𝑒 𝑏𝑛 =  

1
𝑘

𝑘

∫ 𝑓(𝑡) 𝑠𝑒𝑛
−𝑘

𝑛𝜋𝑡
𝑘

𝑑𝑡 

Com esse resultado, Fourier conseguiu mostrar que diversas funções poderiam 

ser representadas por sua série e essas funções não precisavam ser necessariamente 

uma função periódica. Essa generalização para todos os tipos de função, através da 

série de Fourier, ocasionou uma nova ótica na maneira de desenvolver a Matemática 

da  época.  Outro  importante  avanço  foi  a  segregação  de  conceitos  aparentemente 

idênticos, os conceitos de “função” e de sua “representação geométrica”.  

A definição de função apresentada por Fourier é a seguinte: 

De  modo  geral,  uma  função  de  x  representa  uma  sucessão  de  valores  ou 
ordenadas, cada um dos quais é arbitrário. Dados uma infinidade de valores 
para  a  abscissa  x,  existe  um  igual  número  de  ordenadas  f(x).  Todos  têm 
valores numérico reais positivos, negativos ou nulos. Não supomos que essas 
coordenadas  estão  sujeitas  a  uma  lei  comum.  Elas  se  sucedem  umas  às 
outras de qualquer maneira, seja qual ela for, e cada uma delas é dada como 
se fosse uma quantidade única (RUTHING, 1984, p. 73). 

É possível observar que a definição apresentada por Fourier é bastante geral, 
pois inclui as contínuas, não contínuas e as que não possuíam uma representação na 
forma analítica.  

Após  a  definição  de  Fourier,  as  funções  não  precisavam  mais  ter  um 

comportamento tão rigoroso e bem adequado. Partindo desse princípio, o matemático 

Dirichlet  (1804-1859),  no  ano  de  1837,  sugere  uma  definição  bem  ampla  para  o 

conceito de função. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Suponhamos que a e b são dois valores dados e x é a quantidade variável 
que assume, gradualmente, todos os valores localizados entre a e b. Se, para 
cada  x  corresponde  um  único  y,  de  maneira  que,  enquanto  x  percorre  o 
intervalo de a até b, y = f(x) varia gradualmente da mesma forma, então y é 
chamada  função  contínua  de  x  para  este  intervalo.  Além  disso,  não  é 
absolutamente necessário que y dependa de x no intervalo inteiro de acordo 
com a mesma lei; sem dúvida, não é necessário pensar somente em relações 
que  possam ser  expressas através de operações  matemáticas  (RUTHING, 
1984, p. 74). 

Segundo Boyer (1996), esta definição proposta por Dirichlet está próxima do 

ponto de vista moderno de uma correspondência entre dois conjuntos de números, 

apesar desses conceitos ainda não terem sido estabelecidos.   

Dirichlet propôs uma função como uma relação arbitrária entre variáreis. Esta 

função é geralmente chamada de função de Dirichlet. O interessante nessa função é 

o  seu  comportamento,  pois  ela  não  apresenta  sequer  um  ponto  de  continuidade. 

Vejamos abaixo esta função: 

𝑓(𝑥) = {

𝑐, 𝑠𝑒 𝑥 é 𝑟𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙   
𝑑, 𝑠𝑒 𝑥 é 𝑖𝑟𝑟𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙

Este  foi  o  primeiro  exemplo  de  uma  função  que  não  era  representada  por 

fórmulas (expressões algébricas) ou símbolos matemáticos. 

Segundo  Ruthing,  o  matemático  G.  G.  Stokes,  acompanhou  o  raciocínio  de 

Dirichlet e entendeu a importância de pensar em funções independentes de todas as 

ideias de expressões algébricas.  

Augustin-Louis  Cauchy  (1789  –  1857),  em  1823,  definiu  função  da  seguinte 

maneira: 

Uma quantidade variável que consideramos como podendo sucessivamente 
tomar muitos valores diferentes entre si[...]. Se quantidades variáveis estão 
relacionadas entre si de maneira que, dado um valor de uma delas, pode-se 
achar  os  valores  de  todos  os  outros,  ordinariamente  concebemos  essas 
diversas quantidades como expressas por meio de uma delas, a qual recebe 
o  nome  de  variável  independente;  e  as  outras  quantidades  expressas  por 
meio da variável independente são aqueles que chamamos de funções desta 
variável (RUTHING, 1984, p. 74). 

A definição de Cauchy é baseada na distinção entre variáveis independentes e 

dependentes. Esta definição é bastante semelhante a que utilizamos atualmente.  

Cauchy também não concordava com o critério de continuidade proposto por 

Euler  e  prova,  através  de  um  contraexemplo,  que  não  era  correto  classificar  as 

 
 
 
 
 
 
 
funções  em  contínuas  ou  descontínuas  apenas  pela  unicidade  de  sua  expressão 

analítica. Mas adiante, Cauchy apresenta uma nova definição para continuidade de 

uma função. 

O  Matemático  George  Boole  (1815-1864)  interpretou  o  conceito  de  função 

como uma “transformação”, onde cada elemento x é transformado em f(x): 

20 

Qualquer expressão algébrica que envolve o símbolo x é denominada função 
de x e pode ser representada, de forma abreviada, por f(x)... Nestes mesmos 
princípios  de  notação,  se  em  alguma  função  transformamos  x  em  1,  o 
resultado será expresso pela forma f(1); se na mesma função transformamos 
x em 0, o resultado será expresso pela forma f(0). (RUTHING, 1984, p. 75). 

Muitos  matemáticos  da  época,  em  suas  publicações,  propuseram  definições 

para o conceito de função. Em 1851, Riemann apresenta a seguinte definição: 

Vamos supor que z é uma quantidade variável que pode assumir, de forma 
gradual, um possível valor real; em seguida, se a cada um de seus valores 
corresponde um valor único da quantidade indeterminada w, w é chamado de 
função de z. (RUTHING, 1984, p. 74). 

Segundo Ruthing, Hankel em 1870 propõe que uma função de x é chamada de 

f(x),  quando  para  cada  valor de  x  em um  determinado  intervalo está  associado  um 

único valor determinado por f(x). Não importa como o valor da função é determinado, 

mas sim que a função seja determinada em todos os pontos desse intervalo. 

Richard Dedekind (1831-1916), baseado na ideia de aplicação, define função 

da seguinte forma: 

Em uma aplicação de um sistema S uma lei é entendida, de acordo com a 
qual cada elemento s de S está associado a um determinado objeto que é 
chamado a imagem de s e denotada por φ (s); dizemos também que φ (s) 
corresponde ao elemento s, que φ (s) é originada ou gerada pela aplicação 
φ, que  s é transformado  em φ (s) pela aplicação φ  ...(RUTHING, 1984, p. 
74). 

Em  1904,  o  matemático  francês  Jules  Tannery  apresenta  uma  definição  de 

função que explora a correspondência entre dois conjuntos onde a cada elemento de 

um  conjunto  X  está  associado  um  único  elemento  do  conjunto  Y,  definição  muito 

semelhante a utilizada nos livros didáticos da atualidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Uma  função  é  definida  neste  conjunto  quando  uma  correspondência  está 
definida. O conjunto Y dos valores distintos assumidos por y é determinado 
pela mesma correspondência: diz-se que b é um elemento de Y, mais uma 
vez isto significa que um elemento a de X corresponde a um número b. Cada 
elemento  de  X 
(RUTHING, 1984, p. 75). 

corresponde  a  um  único  elemento  de  Y.                                      

Segundo  Silva  (1999),  G.H.  Hardy  (1877-1947)  enumera  três  características 

que devem ser satisfeitas por uma função determinada por uma relação entre duas 

quantidades variáveis denominadas x e y. Vejamos estas características: 

1) y é sempre determinado por um valor de x. 

2) para cada valor de x que y é dado, corresponde um único valor de y. 

3) a relação entre x e y expressa através de uma fórmula analítica, na qual o valor de 

y que corresponde a um valor dado de x pode ser calculado por substituição direta de 

x. 

Já  o  matemático  Peano  define  função  como  um  caso  particular  de  relação 

(Ruthing, 1984, p 75).  

Outros matemáticos importantes como Carey e Gousart também contribuíram 

com suas definições de função. Até que, em 1939, uma definição de Hardy, adaptada 

para a linguagem de conjuntos, que é bastante utilizada nos livros didáticos atuais é 

apresentada por Bourbaki: 

Sejam E e F dois conjuntos distintos ou não. Uma relação entre uma variável 
x de E e uma variável y de F é dita uma relação funcional em y, ou relação 
funcional de E em F, se, para qualquer x ∈ E existe um único y ∈ F, e apenas 
um, que está na relação dada por x. Damos o nome de função à operação 
que  associa  a  todo  elemento  x ∈ E  o  elemento  y ∈ F    que  se  encontra  na 
relação dada com x; dizemos que y é o valor da função para o elemento x, e 
que  a  função  é  determinada  pela  relação  funcional  considerada.  Duas 
relações equivalentes determinam a mesma função (RUTHING, 1984, p. 77). 

Pela definição de Bourbaki podemos perceber que é justamente desta época a 

definição de função como subconjunto de um produto cartesiano A X B, ou seja, um 

conjunto de pares ordenados.  

Na análise dos livros didáticos vamos constatar que a definição de Bourbaki, 

baseada  na  correspondência  entre  elementos  de  dois  conjuntos  A  e  B  é, 

disparadamente, a mais utilizada pelos autores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considerando dois conjuntos, A e B, não vazios, dizemos que f é uma 
função de A em B (ou que y é uma função de x) se, e somente se, para cada 
elemento de x de A existe, em correspondência, um único elemento de y de 
B...([4], p 56). 

22 

Mais  adiante  veremos  que  a  definição  acima  é  a  atualmente  utilizada  pelos 

professores de Matemática do Ensino Médio. 

Diante do exposto, percebemos que o conceito de função passou por diversas 

mudanças  e  que  foi  construído  de  maneira  lenta  no  decorrer  dos  séculos. 

Ressaltamos  também  que  houve  uma  importante  evolução  na  abordagem  da  sua 

definição, pois foi definida como uma expressão analítica, como uma transformação, 

como  uma  relação  entre  quantidades  variáveis  e  como  uma  relação  entre  dois 

conjuntos. 

1.2   Obstáculos Epistemológicos 

A  Epistemologia  é  definida  como  a  ciência  que  estuda  o  conhecimento 

científico.  Bachelard  afirma  que:  “é  através  dos  obstáculos  epistemológicos  que  se 

analisam as condições psicológicas do progresso científico”. Desse modo, podemos 

concluir que a noção de obstáculo epistemológico é essencial para o desenvolvimento 

do  conhecimento.  Esses  obstáculos  devem  ser  superados,  porém,  antes  de  serem 

neutralizados, eles devem ser reconhecidos. Isso tudo é de suma importância, pois, a 

não eliminação de um obstáculo epistemológico, pode comprometer toda pesquisa.  

Na análise do obstáculo, o pesquisador não deve se deixar levar apenas pelo 

que é visível, ou seja, o objeto precisa ser estudado com visão mais inovadora e não 

da  mesma  maneira  habitual.  Resumindo,  esse  primeiro  obstáculo  é  denominado 

realidade. 

“É  impossível  anular,  de  um  só  golpe,  todos  os  conhecimentos 

habituais.  Diante  do  real,  aquilo  que  cremos  saber  com  clareza 

ofusca o que deveríamos saber". (BACHELARD, 1996, p.18) 

O  segundo  obstáculo  epistemológico  é  denominado  senso  comum.  Esse 

obstáculo  é  relacionado  com  a  dificuldade  que  o  cientista  tem  de  dissociar  seu 

conhecimento, preconceitos e opiniões do conhecimento científico e teórico real, ou 

seja, aquele que deve verdadeiramente ser alcançado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Desta forma, percebemos que a realidade social sempre deve ser levada em 

consideração,  e  esse  fator  dificulta  mais  ainda  esta  tarefa.  Mesmo  assim,  o 

conhecimento  dever  ser  construído,  se  necessário,  contrariando  o  próprio  senso 

comum e a suposta realidade já absorvida.  

A  matemática  e  seus  diversos  conceitos  são  objetos  de  pesquisa  que,  na 

maioria das vezes, devem ser abordados de várias maneiras diferentes com o objetivo 

de compreender verdadeiramente o conteúdo. Diante dessa realidade, os obstáculos 

sempre  estão  presentes.  Em  alguns  conceitos  específicos  há  muita  dificuldade  em 

transpor esses obstáculos, pois a própria origem de tais conceitos já passou por muito 

debate no decorrer dos anos. Um desses conceitos é o de função, conceito bastante 

abstrato,  que  gera  muita  dúvida  no  seu  modo  de  apresentação  e  aplicação.  Neste 

capítulo, será feita uma análise dos obstáculos inerentes a esse conceito que é de 

suma importância. 

De  acordo  com  Sierpinska,  estudantes  têm  dificuldade  de  associar  as 

diferentes representações de funções: fórmulas, gráficos, diagramas, representação 

verbal;  na  interpretação  de  gráficos;  na  manipulação  de  símbolos  relacionados  as 

funções como: f(x), x→y, sen(x+t), etc...  

A  linguagem  utilizada  na  conexão  com  funções  não  é  muito  útil,  pois  “f(x)” 
significa  tanto  o  nome  de  uma  função  como  o  valor  de  uma  função  f.  Em 
situações  espontâneas,  estudantes  utilizam  símbolos  diferentes  para 
linguagens  diferentes.  Para  dizer  que  o  valor  de  uma  função  em  2  é  3, 
escreveram: x(2) = 3. Isso deve ser lido: “Colocar 2 no lugar de x na fórmula 
da  função.  Você  encontra  3”.  O  conceito  de  função  está  intimamente 
relacionado com a atividade de calcular o valor, se a fórmula for dada. Para 
expressão “f(x)” diriam: “Você coloca 2 na fórmula da função e calcula. Você 
obtem um número.” (SIERPINSKA, 1992, p. 25). 

O objetivo é estabelecer a melhor maneira que o docente deve lidar com todas 

essas dificuldades dentro da sala de aula. Para cumprir esta tarefa há vários tipos de 

ferramentas que podem ser utilizadas como resolução de problemas, programas de 

computadores,  entre  outros.  No  entanto,  apesar  desses  experimentos  e  projetos 

serem utilizados na sala de aula, de acordo com  Sierpinska, qualquer avaliação de 

um  projeto  de  ensino  que  supostamente  promova  a  compreensão  de  funções  em 

estudantes  deve  basear-se  em uma  estrutura  externa  a ele.  Deve  ser baseado  em 

uma reflexão sobre entendimento e, depois, sobre funções. Temos que responder às 

perguntas:  o  que  queremos  de  entendimento?  Ou,  o  que  queremos  dizer  com 

"entender"? E, depois, o que queremos dizer com entender funções?  Para responder 

 
 
 
 
 
24 

tais  questionamentos  é  necessária  uma  base  teórica  sobre  a  compreensão  da 

matemática em geral e sobre o entendimento do conceito de função. 

Para a compreensão genuína de um conceito matemático, somente a leitura do 

próprio  conceito  não  é  suficiente.  O  mesmo  deve  ser  relacionado  com  outros 

conceitos,  deve  ser  exemplificado,  colocado  em  prática,  além  da  necessidade  de 

definir  onde  e  como  esse  conceito  será  aplicado  dentro  da  teoria  que  está  sendo 

estudada.  

É somente quando temos visto instâncias e não-instâncias do objeto definido, 
quando podemos dizer o que este objeto é e o que não é, quando tomamos 
consciência de suas relações com outros conceitos, quando percebemos que 
essas  relações  são  análogos  às  relações  com  as  quais  estamos 
familiarizados, quando apreendemos a posição de que o objeto definido tem 
dentro de uma teoria e quais são suas possíveis aplicações, que podemos 
dizer que entendemos algo sobre isso. (SIERPINSKA, 1992, p. 26). 

Desse  modo,  reforçando  o  que  já  foi  dito,  pensamentos  inconsistentes  e 

crenças cegas funcionam como obstáculos ao desenvolvimento do conceito. Portanto 

esses  costumes  devem  ser  minimizados,  descartados  e  outros  pontos  de  vistas 

devem ser considerados.  

No  entanto,  os  obstáculos  não  têm  apenas  aspectos  negativo,  contribuem 

também de forma positiva para a construção do conceito.  

A própria natureza dos obstáculos epistemológicos é tal que eles não podem 
ser evitados e seu papel em nosso pensamento é importante. Este papel é 
positivo  e  negativo  ao  mesmo  tempo.  É  positivo  porque,  para  entender,  é 
preciso  já  compreender  alguns  pré-conceitos,  alguns  preconceitos.  Não 
podemos prescindir de nossos esquemas de pensamento, crenças e atitudes. 
Este  é  o  chão  em  que  nos  encontramos.  Por  outro  lado,  se  queremos 
entender  mais,  melhor  ou  ver  diferentes  aspectos  das  coisas  que  estamos 
considerando, temos que nos tornar conscientes dessas atitudes e esquemas 
de  pensamento  e  agir  contra  eles!  Nesse  sentido,  o  papel  dos  obstáculos 
epistemológicos é negativo (SIERPINSKA, 1992, p. 28). 

O  sentido  lógico  do  conceito  de  função  delimitado  apenas  ao  que  a  sua 

definição diz. Neste momento, já temos um obstáculo a ser transposto, pois a definição 

de função pode ser feita de forma simbólica, utilizando pouquíssimas palavras. Porém, 

quando essa noção é aplicada, colocada em um determinado contexto matemático, 

os significados do conceito transcendem a formalidade apresentada na definição. 

Como já vimos anteriormente, o conceito de função pode ser apresentado de 

várias formas e, cada uma dessas definições, é mais apropriada de acordo com o tipo 

de função apresentada. 

 
 
 
 
 
 
25 

Quando  pensamos  em  grandezas  variáveis  em  ciências  ou  economia, 
preferimos  conceber  funções  como  relações  entre  essas  grandezas: 
diríamos,  por  exemplo,  que  "o  caminho  percorrido  por  um  corpo  em 
movimento é uma função do tempo e da velocidade" ou que "o preço é uma 
função da quantidade de mercadorias no mercado". Nós falamos sobre leis 
da física ou leis do mercado. Quando, em matemática, pensamos em curvas 
representadas em sistemas de coordenadas, também pensamos em relações 
entre  as  coordenadas  de  pontos  que  pertencem  à  curva.  Em  alguns 
intervalos, esses relacionamentos preenchem a condição de valor único das 
funções.” (SIERPINSKA, 1992, p. 29). 

Isso deixa bem claro que o conceito de função, no momento de sua aplicação, 

deve ser explorado de diferentes óticas, como as tabelas, a parte algébrica, a gráfica 

e a escrita. Sempre buscando relacionar essas representações.  

Como já vimos, o entendimento do conceito de função está além do formalismo 

matemático  e  muito  mais  voltado  para  interpretação  e  aplicação  da  noção.  Desse 

modo,  cuidado  e atenção  é necessário  pois temos  diversas  formas  de  representar, 

falar e raciocionar sobre funções. Assim, temos várias associações entre diferentes 

perguntas  e  respostas.  Essa  forma  de  pensar  foi    estudada  por  Steinbrink(1989), 

quando  afirmou  que  o  significado  de  um  conceito  matemático  é  apresentado  como 

uma relação entre seus lados simbólico e objeto.  

É  importante  sempre  se  perguntar  a  que  realidade  o  conceito  de  função  se 

refere. O objetivo é realizar generalizações e sínteses eficientes. Para cumprir essa 

tarefa, ferramentas são necessárias, tais como o estudo da evolução do conceito de 

função e estudos da dificuldade dos estudantes.  

Objetos  devem  ser  identificados,  discriminados  entre,  que  tipos  de  ordens 
podem  ser  encontrados  que  trariam  o  aumento  da  realidade  por  meio  de 
generalizações  e  sínteses  perspicazes.  O  estudo  da  história  do  conceito  e 
das  dificuldades  dos  alunos  servirá  como  ferramenta  e  inspiração  na 
tomadas 
pesquisa.  Exemplos  de  dificuldades  dos  estudantes  serão 
principalmente  a  partir  de  um  relato  de  um  experimento  baseado  em  uma 
série  de  situações  didáticas  no  contexto  matemático  de  funções  e  pontos 
fixos atrativos (SIERPINSKA, 1987, 1988a, 1989). 

Em  resumo,  podemos  dizer  que  o  entendimento  da  noção  de  função  está 

condicionado a percepção das relações e das mudanças com a problemática.   

Portanto, após este breve estudo sobre a evolução do conceito histórico e dos 

obstáculos epistemológicos, faremos uma análise de como esse conceito é passado 

aos  estudantes.  Essa 

investigação  será  realizada  através  da  aplicação  de 

questionários específicos (tanto para alunos, quanto para professores) e através da 

análise de livros didáticos. 

 
 
 
 
 
 
2 

ANÁLISE DO CONCEITO DE FUNÇÃO NOS LIVROS DIDÁTICOS 

26 

Neste capítulo será feita a análise dos de alguns livros didáticos selecionados 

em  relação  a  forma  de  abordagem  sobre  o  conceito  de  função.  Os  aspectos  mais 

importantes do ensino serão levados em consideração. A importância desta análise 

está no fato que o livro didático é um grande influenciador na prática do docente.  

Os  critérios  utilizados  serão  evolução  do  conceito  histórico,  abordagem  do 

conceito (notação, linguagem, exemplos) e exercícios. 

Serão analisadas oito coleções aprovadas no PNDL 2018 que chamaremos de 

[1], [2], [3], [4], [5], [6], [7] e [8].  

2.1    Análise  em  relação  à  história  da  evolução  do  conceito  de  função  nos 

livros didáticos 

Dentre os livros analisados, poucos não fizeram nenhuma menção à evolução 

do  conceito.  Em  contrapartida,  a  maioria  deles  fez  apenas  uma  pequena  menção, 

citando apenas matemáticos importantes e explicando a origem do nome função. É 

importante ressaltar que dois livros fizeram um bom resumo da evolução do conceito 

no  decorrer  dos  séculos.  Acredito  que  esses  resumos,  com  a  ajuda  dos  docentes, 

possam  incentivar  os  alunos  a  pesquisarem  mais  sobre  a  história  do  conceito  de 

função. Vejamos, abaixo, alguns desses resumos: 

1)  “A  ideia  de  função  passou  por  grandes  evoluções  no  decorrer  da 

história,  e  seu  desenvolvimento  contribuiu  para  o  progresso  da 

matemática.  A  palavra  função  parece  ter  sido  introduzida  em  1964  por 

Gottfried  Wilhelm  Leibniz  (1646-1716).  Nos  anos  seguintes,  vários 

matemáticos contribuíram para consolidar o conceito de função, tais como 

Isaac Newton (1642-1727), Johan Bernoulli (1667-1748), Leonhard Euler 

(1707-1783), Josefh Fourier (1768-1830), Lejeune Dirichlet (1805-1859), 

entre outros.” ([1], p. 34) 

2) “Para estudar algumas dessas relações entre grandezas podemos usar 

o  conceito  função  que,  no  decorrer  da  história,  desenvolveu-se  com  a 

contribuição de vários estudiosos. Entre eles destaca-se Gottfried Wilhelm 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leibniz, que em 1964 parece ter introduzido a palavra função na sua forma 

latina equivalente. A ideia de função pode ser utilizada como exemplo da 

tendência  dos  matemáticos  de  generalizar  e  ampliar  conceitos.”               

([3], p. 39) 

27 

3) “Acredita-se que o termo função tenha sido introduzido na Matemática 

por Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716) para, incialmente, expressar a 

associação entre quantidades e curvas. A noção que temos atualmente 

de função deve-se as considerações feitas posteriormente por Leonhard 

Euler (1707-1783).” ([8], p. 48) 

4) “O termo função para nomear um tipo de relação entre duas variáveis 

dependentes foi usado pela primeira vez em 1673 por Gottfried Wilhelm 

Leibniz (1646-1716), embora o conceito já fizesse parte das ciências de 

maneira informal e desorganizada.” ([6], p. 49) 

Figura 1 – Um pouco de História 

Fonte: [4], p. 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 – História do Conceito de função 

28 

Fonte: [7], p. 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2    Análise da abordagem do conceito de função nos livros didáticos 

29 

A maioria dos livros inicia o capítulo apresentando a ideia do conceito através 

exemplos de tabelas que associam grandezas utilizadas no cotidiano das pessoas, 

como preço e quantidade, dias e temperatura, entre outros. Alguns livros associaram 

algumas dessas tabelas a equações. Em apenas um dos livros utilizados, a ideia de 

função  foi  apresentada  através  de  um  gráfico.  Após  a  apresentação  da  noção  em 

forma de tabelas, grande parte dos livros estabeleceram a relação entre as grandezas 

através de diagrama de flechas. Em todos os livros analisados os autores apresentam 

a definição formal de função através da relação entre dois conjuntos, ou seja, seguem 

a  mesma  definição  apresentada  por  Bourbaki.  Citaremos  abaixo  as  definições 

apresentadas nesses livros: 

1) “Dados dois conjuntos A e B não vazios, uma função de A em B é 

uma  regra  que  indica  como  associar  𝑥 ∈ 𝐴  a  um  único  elemento  𝑦 ∈

𝐵...” ([1], p. 35) 

2) “Considerando dois conjuntos, A e B, não vazios, dizemos que f é 

uma função de A em B (ou que y é uma função de x) se, e somente se, 

para cada elemento x de A existe, em correspondência, um único y de 

B.” ([2], p. 56) 

3) “Dados dois conjuntos A e B não vazios, uma função f de A em B 

(𝑓: 𝐴 → 𝐵) é  uma  regra  (ou  lei)  que  determina  como  associar  a  cada 

elemento de 𝑥 ∈ 𝐴 um único elemento 𝑦 = 𝑓(𝑥) ∈ 𝐵...” ([3], p. 41) 

4)  ““Dados  dois  conjuntos  A  e  B  não  vazios,  uma  relação  (ou 

correspondência)  que  associa  a  cada  elemento  𝑥 ∈ 𝐴 um  único 

elemento de 𝑦 ∈ 𝐵 recebe o nome de função de A em B.” ([4], p. 43) 

5) “Dizemos que uma variável y é dada em função de uma variável x 

se, e somente se, a cada valor de x corresponde um único valor de y.”        

([6], p. 123) 

 
 
  
 
 
 
 
 
30 

6) Dados dois conjuntos não vazios, A e B, uma função de A em B é 

uma regra que indica como associar cada elemento 𝑥 ∈ 𝐴 a um único 

elemento de 𝑦 ∈ 𝐵.” ([7], p. 49) 

7) “Sejam A e B dois conjuntos não vazios, uma relação f de A em B é 

uma  função  quando  associa  a  cada  elemento  x,  do  conjunto  A,  um 

único elemento de y, de B.” 

Todas as citações apresentadas definem função como uma associação de x a 

um  único  elemento de  y.  Porém,  esta  definição  não  esclarece,  na  relação  entre  as 

grandezas, qual das variáveis seria a dependente e a independente. Este fato pode 

provocar um obstáculo ao aprendizado, pois quando há permutação ou troca de letras 

(variáveis), muitos estudantes não conseguem identificar qual é a variável dependente 

e qual é a independente. No entanto, é importante destacar que o livro [2] apresentou 

uma observação que outras letras podem ser utilizadas para as variáveis dependentes 

e independentes, não vinculando apenas x e y. 

Figura 3 – Observação importante 

 Fonte: [2], p. 56 

Os  autores  também  explicam,  através  de  exemplos,  como  reconhecer  uma 

função.  O  diagrama  de  flechas  é  a  ferramenta  mais  utilizada.  No  entanto,  o 

reconhecimento  no  gráfico  é  bastante  explorado  também.  Em  relação  à  análise 

gráfica, alguns autores explicam da seguinte forma: 

 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
“Observe que traçadas as retas paralelas a Oy pelos pontos do domínio 

de uma relação f, esta será função somente se cada uma dessas paralelas 

a Oy intersectar o gráfico de f em um, e um só, ponto”. ([5], p. 84). 

31 

O grande problema deste artifício é que, como já citado anteriormente, é que a 

maioria dos autores usa “x” para variável independente e “y” para variável dependente 

e, esse processo prático, só é válido nestes termos. Desta forma, se for utilizada, por 

exemplo, uma função inversa do tipo x = f(y) = cos y, o aluno pode ser induzido a erro. 

Foi percebido também a utilização excessiva do diagrama de flechas e sempre 

utilizando números inteiros. Entendo que é para facilitar os cálculos, mas pode gerar 

um obstáculo, pois os gráficos estão relacionados com os números reais, dessa forma, 

o  aluno  não  consegue  comparar  o  diagrama  e  a  representação  gráfica  de  maneira 

eficiente. Vejamos um exemplo dos diagramas apresenta 

Figura 4 – Diagrama de flechas 

Fonte: [2], p. 56 

Após  a  apresentação  do  conceito  de  função,  a  maioria  dos  autores  define 

domínio,  contradomínio  e  imagem.  Esses  elementos,  na  maior  parte  dos  livros 

analisados,  são  expostos  novamente  através  do  diagrama  de  flechas  e  através  de 

gráficos.  Destacamos  que  algumas  obras,  além  das 

ferramentas  citadas 

anteriormente,  exploraram  também  a  parte  algébrica.  Citamos  abaixo  uma  das 

definições apresentadas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dada a função 𝑓: 𝐴 → 𝐵, temos: 

32 

•  O  conjunto A é  chamado  de  domínio  da  função  f,  que  indicamos  por  D ou  D(f) 

(lemos: “domínio de f”), e o conjunto B é chamado de contradomínio da função f, 

que indicamos CD ou CD(f) (lemos “contradomínio de f”); 

•  Para cada 𝑥 ∈ 𝐷(𝑓), o elemento f(x) ∈ B é chamado de imagem de x pela função 

f. O conjunto formado por todas as imagens de x é chamado de conjunto imagem 

da  função,  que  indicamos  por  Im  ou  Im(f)  (lemos:  “conjunto  imagem  de  f”).              

([2], p. 58). 

É recorrente, nas obras analisadas, a representação gráfica do domínio e da 

imagem através da projeção ortogonal. 

Figura 5 – Domínio e Imagem no gráfico 

Fonte: ([7], p. 57). 

Em relação à parte algébrica da aplicação no conceito, a maioria dos autores 

apresentam apenas a restrição para o domínio (denominador, raiz de índice par), ou 

seja, a imagem acaba ficando em segundo plano.  

Algumas 

obras 

apresentaram 

conteúdo 

adicional, 

focando 

na 

interdicisplinaridade e no uso da tecnologia.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 – Foco na tecnologia 

33 

 
 
 
 
34 

FONTE: [5], p. 88 

 
 
 
De modo geral foi observado que os conceitos importantes para definição de 

função  (conceitos  considerados  complexos)  muitas  vezes  são  apresentados  de 

maneira  muito  rápida,  às  vezes,  apenas  através  de  exemplos.  Isso  gera  uma 

dificuldade  do  aluno  em  amadurecer  conceitos  essenciais  ao  desenvolvimento  do 

35 

aprendizado.  

2.3    Análise dos exercícios 

De  modo  geral  foi  percebido  que  há  muitos  exercícios  que  não  estimulam  o 

raciocínio  dos  alunos  (repetições  de  exemplos  e  exercícios  que  envolvem  apenas 

cálculos).  

Outra  situação  que  acaba  criando  obstáculos  aos  alunos  é  a  pobreza 

quantitativa  de  problemas  que  envolvem  a  mudança  de  quadros,  principalmente 

verbal para algébrico e verbal para gráfico. 

Figura 7 – Exercício de Plano Cartesiano 

         FONTE: [3], p. 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O exercício da figura acima não acrescentou muito para o conceito de função, 

pois solicita apenas a marcação de alguns pontos no plano cartesiano. 

Em  relação  aos  exercícios  propostos,  alguns  livros  analisados  apresentam 

exercícios interessantes.  

36 

Figura 8 – Exercício da Bomba d’água 

FONTE: [8], p. 45 

A maioria dos livros apresenta exercícios de vestibulares. Esse tipo de exercício 

atrai bastante a atenção dos alunos, pois muitos deles irão prestar tentar o Enem ou 

outro vestibular.  

Figura 9 – Exercício de Vestibular 

FONTE: [8], p. 45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Concluimos  que  a  maior  parte  dos  livros  didáticos  analisados  não  levam  em 

consideração alguns obstáculos didáticos que os alunos possam ter dificuldade, além 

de não apresentar muita variação de mudança de quadros e também, algumas vezes, 

não deixar claro a relação de dependência entre as variáveis. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

3 

ANÁLISE  DO  PROCESSO  ENSINO-APRENDIZAGEM  DO  CONCEITO  DE 

FUNÇÃO PELA CONCEPÇÃO DOS PROFESSORES  

Foi elaborado um questionário (anexo 1, p. I) com o objetivo de verificar como 

o conceito de função é transmitido para os alunos, ou seja, como é feita a transposição 

didática. Vejamos os principais aspectos:  

•  Tempo de docência/Formação Profissional/ Segmento de atuação. 

•  Concepção sobre o conceito de função. 

•  Maiores dificuldade apresentadas pelo aluno. 

•  Qual tipo de material didático é utilizado. 

•  Quais métodos de aprendizagem são utilizados em sala de aula. 

•  Mudanças de quadros utilizadas no ensino de função. 

•  Vantagens e desvantagens do uso da mudança de quadro. 

As questões foram elaboradas com o objetivo de averiguar os itens apontados 

acima. Para cumprir esse objetivo, foram utilizadas tanto perguntas fechadas como 

perguntas abertas (que são muito úteis para populações pequenas). Nesse processo 

participaram 8 professores voluntários, no mês de abril de 2019. Por este motivo, foi 

utilizada a amostragem por julgamento na coleta de dados. 

3.1   Análise do questionário 

Todos  os  itens  foram  criteriosamente  analisados,  no  entanto,  alguns  dados 

obtidos  tiveram  a  resposta/relevância  esperada.  Desse  modo,  apenas  os  itens 

relevantes serão discriminados a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.1   Tempo de docência 

39 

Dentre os 8 professores, apenas um professor atuava há menos de um ano, 

dois professores atuavam de 1 a 5 anos, dois professores já trabalham na docência 

de 6 a 8 anos, um dos professores já leciona de 11 a 20 anos e dois já atuam na área 

há mais de 20 anos.   

3.1.2   Formação Profissional 

Dos oito professores entrevistados, cinco têm formação em Matemática (dois 

deles  possuem  pós-graduação),  dois  deles  são  estudantes  de  Licenciatura  em 

Matemática e apenas um deles não especificou a formação. 

3.1.3   Segmento de atuação 

Mais  da  metade,  exatamente  seis  professores,  lecionam  no  ensino  médio. 

Entre esses docentes, metade atua na rede particular e a outra metade na pública. 

Desse  modo,  conclui-se  que  esses  profissionais  ensinam  o  conceito  de  função  em 

sala de aula para as turmas de 1ª série do ensino médio ou, em alguma revisão, para 

2ª ou 3ª séries.  

Em  uma  porcentagem  menor,  porém  bastante  relevante  para  esse  estudo, 

temos  dois  professores  que  atuam  no  ensino  superior.  Todos  os  dois  na  rede 

particular. Dessa forma, concluímos que, provavelmente, esses professores lecionam 

o  conteúdo  de  função  e  abordam  seu  conceito  numa  revisão  (explicitamente)  e  no 

ensino de limites, derivada e integral. 

Nenhum dos entrevistados atua no Ensino Fundamental. 

Portanto, 

todos  os  professores  entrevistados  puderam 

responder  o 

questionário  de  acordo  com  a  sua  própria  “vivência”  em  sala  de  aula,  pois  todos 

trabalham com o conteúdo “conceito de função”.  

3.1.4   Qual tipo de material didático é utilizado 

Metade dos professores entrevistados utiliza o livro didático como base para as 

suas  aulas.  Contudo,  a  outra  parte  dos  docentes  utiliza  outros  recursos  como 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
apostilas,  o  quadro,  textos  de  jornais  ou  revistas,  computador,  questões  de  outras 

disciplinas que abordam função (Biologia, Física, Química), entre outros. 

Portanto, os docentes não se apoiam apenas nos livros didáticos para ensinar 

o conceito de função. Este fato é excelente, pois há um ganho em qualidade de ensino 

para os alunos. 

40 

3.1.5   Métodos de aprendizagem utilizados em sala de aula 

Entre os professores entrevistados, obtivemos as seguintes respostas: 

Tabela 1 – Método de Ensino 

Método de Ensino 

Quantidade de Respostas 

Resolução de Problemas 

Aula expositiva 

Trabalho em grupo 

Recursos tecnológicos 

Outros 

6 

7 

1 

2 

3 

A aula expositiva é o recurso mais utilizado. Em segundo lugar ficou a resolução 

de problemas, as duas formas de ensinar o conceito de função são bastante utilizadas 

pelos professores.  

Apesar dos docentes utilizarem expressivamente esses dois métodos, eles não 

foram os únicos. Este fato revela que os professores utilizam diversos métodos para 

ensinar funções para os seus alunos e isso é importantíssimo. 

3.2   Concepção sobre o conceito de função 

Na  pergunta  aberta  “defina  função”,  obtivemos  as  seguintes  respostas  dos 

docentes: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

“Função de A em B é uma relação em que todo elemento de A 

possui um único correspondente em B”. 

“É  uma  relação  em  que  cada  elemento  do  conjunto  A  está 

associado a um único elemento do conjunto B.” 

“É uma associação entre dois conjuntos A e B de forma que cada 

elemento de A corresponde a um único elemento em B.” 

“Dados  dois  conjuntos  não  vazios,  A  e  B,  uma  função  de  A 

associa cada elemento de A a um único elemento de B.” 

“Uma relação f de A em B é uma função quando associa cada 

elemento do conjunto A a um único elemento do conjunto B”. 

“Dados dois conjuntos A e B não vazios, uma função de A em B 

é uma regra que associa 𝑥 ∈ 𝐴 a um único elemento 𝑦 ∈ 𝐵...” 

“É  uma  relação  entre  dois  conjuntos  quando  é  possível  variar 

suas grandezas” 

“Função é uma relação de dependência entre dois conjuntos” 

É possível observar que a maioria das definições apresentadas pelos docentes 

refere-se à concepção dada pelos matemáticos algebristas, como a apresentada por 

Bourbaki.  

No  entanto,  também  foram  apresentadas  definições  que  levaram  em 

consideração a relação de variação entre duas grandezas (definição mais utilizada em 

cursos de nível superior, como, por exemplo, engenharia) e relação de dependência.  

As definições apresentadas ficaram dentro do esperado nesta pesquisa, pois 

são bastante utilizadas no meio acadêmico.  

3.2.1   Maiores dificuldades apresentadas pelo aluno 

Os professores relataram diversas dificuldades apresentadas pelos alunos em 

relação ao aprendizado do conceito de função. Desta forma, destacamos os principais 

problemas encontrados: 

•  As diferentes formas de representar uma função 

•  Determinar o domínio de determinadas funções 

•  Estabelecer o conjunto imagem 

 
 
 
 
 
 
42 

•  Representar uma função graficamente 

•  Entender a definição abstrata 

•  Compreender a simbologia utilizada 

•  Estabelecer a lei de formação 

•  Fazer a transposição da linguagem escrita para expressão algébrica 

•  Analisar gráficos 

•  Associar as grandezas 

• 

Interpretar problemas que expressam a realidade 

•  Transpor o gráfico para expressão algébrica 

A pergunta fechada “O que é mais difícil de ensinar para o aluno” foi respondida 

da seguinte forma: 

Tabela 2 – Mais difícil de ensinar 

Mais difícil de ensinar 

Quantidade de Respostas 

Conceito de Função 

Representação gráfica 

Representação algébrica 

5 

3 

0 

Conforme  a  tabela  acima,  os  professores  acham  mais  difícil  de  explicar,  em 

primeiro lugar, o conceito de função e, em segundo lugar, a representação gráfica de 

uma função. 

A  mudança  de  quadros  é  uma  ferramenta  essencial  para  compreensão  do 

conceito de função, pois o aluno adquire várias ideias sobre o conceito, compreende 

melhor a definição, enxerga de maneira mais clara o comportamento das funções e 

explora melhor o conteúdo estudado. 

Vejamos como ficou a resposta dos professores na pergunta sobre mudanças 

de quadro utilizadas em sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Tabela 3 – Mudanças de quadro 

Mudanças de quadro 

Quantidade de Respostas 

Gráfica para algébrica 

Algébrica para gráfica 

Numérica para gráfica 

Numérica para algébrica 

Verbal para algébrica 

Verbal para gráfica 

4 

5 

7 

4 

3 

2 

A maioria dos professores utiliza a mudança “numérica para gráfica” e, como a 

maior  parte  dos  livros  didáticos  analisados  propõe  essa  mudança  (principalmente 

através de tabelas numéricas), esse resultado já era esperado.  

Ressaltamos  novamente  que  a  excessiva  utilização  dessa  mudança  acaba 

criando um obstáculo no aprendizado dos discentes, pois há diversos problemas que 

utilizam outras mudanças de quadro. 

A  passagem  do  registro  algébrico  para  o  gráfico  também  é  amplamente 

utilizada pelos professores, porém, o caminho inverso (gráfico para algébrica) é pouco 

explorado  pelos  docentes  e  já  havíamos  constatado  também  que  quase  não  é 

trabalhado nos livros didáticos.  

A  transformação  de  problemas  escritos  (verbal)  para  outras  representações 

também  é  minimamente  explorado  nas  salas  de  aula,  gerando  uma  deficiência  na 

parte interpretativa do aluno. 

As mudanças de registro na aplicação do conceito de função trazem diversas 

vantagens e devem ser mais exploradas dentro da classe. 

3.3  Conclusão sobre a análise do questionário aplicado aos professores 

De modo geral, os professores utilizam o livro didático como principal recurso 

para o ensino de função. No entanto, diversos outros recursos também são utilizados. 

Percebemos que definição do conceito de função apresentada pelos docentes 

são muito semelhantes àquelas apresentadas pelos livros didáticos. 

 
 
 
 
 
44 

Em relação à metodologia utilizada para o ensino de funções, foi constatado 

que a ferramenta mais utilizada é a aula expositiva, porém, tendo em vista que outros 

recursos  como  resolução  de  problemas  e  trabalho  em  grupo  são  explorados,  a 

situação parece estar evoluindo. 

Foi  concluído  também  que  a  maioria  dos  professores  não  utiliza  todas  as 

mudanças de registro disponíveis para ensinar funções, pois a maior parte utiliza a 

mudança de tabela numérica para gráfico.  

Finalizando,  queremos deixar registrado que os resultados coletados através 

do  questionário  aplicado  aos  professores  foram  bastante  satisfatórios,  ou  seja,  foi 

observado um grande progresso.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

ANÁLISE  DO  PROCESSO  ENSINO-APRENDIZAGEM  DO  CONCEITO  DE 

FUNÇÃO PELA CONCEPÇÃO DOS ALUNOS 

45 

Foram elaborados cinco questionários (anexos II a VI), o primeiro (anexo II) é 

denominado “atividades iniciais” e tem como objetivo  verificar quais são as maiores 

dificuldades  sobre  o  conceito  de  função,  formas  de  representar  uma  função, 

identificação de funções, gráficos e fórmulas. 

Os demais questionários são compostos por exercícios, na maioria das vezes 

contextualizados,  denominados  atividades  grupo  1,  atividades  grupo  2,  atividades 

grupo  3  e  atividades  grupo  4,  com  o  objetivo  de  verificar,  respectivamente,  as 

dificuldades que os alunos possuem na análise e interpretação de gráficos, mudança 

de  tabela  para  representação  algébrica,  interpretação  de  um  problema  verbal 

(encontrar a equação correspondente) e análise de um problema em forma textual e 

a sua representação gráfica. 

As atividades foram aplicadas no mês de abril de 2019 para um grupo de  15 

alunos voluntários de uma turma de 2ª série do ensino médio e 10 alunos voluntários 

do  2º  semestre  do  curso  de  Engenharia  de  uma  Universidade.  Ressalto  que,  sem 

prejuízo ao trabalho, foram selecionados os dados mais relevantes. 

Vejamos,  então,  a  análise  dos  dados  coletados  com  a  aplicação  do  referido 

questionário. 

4.1 

 Análise do questionário “Atividades Iniciais” 

Esse  primeiro  questionário  que  foi  passado  para  os  alunos,  como  já  foi 

mencionado anteriormente, tinha o objetivo de verificar as dificuldades em relação às 

características inerentes ao conceito de função.  

Para cumprir esta tarefa foram elaboradas cinco perguntas: 

•  O que o aluno entende por função. 

•  De que forma(s) a função pode ser representada. 

•  Analisar diagrama de flechas e responder quais representam função. 

• 

• 

Identificar quais gráficos representam uma função. 

Identificar quais equações representam uma função. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.1.1   Pergunta 1: O que você entende por função? 

Os alunos responderam essa pergunta com suas próprias palavras, de acordo 

com a ideia que eles tinham. Por esse motivo, foram apresentadas diversas respostas 

diferentes, algumas tinham até alguma lógica, outras não. Vejamos, abaixo, algumas 

das respostas apresentadas: 

46 

“Ligação  dos  elementos  do  domínio  com  os  elementos  da 

imagem”. 

“Função  é  o  conjunto  dos  elementos  de  um  conjunto  que 

possuem uma única imagem.” 

“Função  são  os  conjuntos  que  podem  ser  representados  no 

plano cartesiano.” 

“Função são valores que variam em relação a outros, como, por 

exemplo, tempo e velocidade.” 

“Entendo função como valores de x que podemos substituir em 

f(x). 

outra” 

“Função  são  grandezas  que  variam  na  dependência  uma  da 

“Função é um tipo específico de relação que associa o conjunto 

A com um só elemento do conjunto B” 

“Uma  função  pode  ser  representada  por  gráfico,  equações, 

diagramas e tabelas” 

As  respostas  citadas  acima  demonstram  que  a  maioria  dos  alunos 

conhece a “ideia” sobre o conceito, no entanto, não sabem apresentar o conceito de 

maneira clara. 

As citações que associaram conjuntos tiveram origem no questionário aplicado 

aos  alunos  do  ensino  médio  e  as  que  envolveram  variação  entre  grandezas  foram 

coletadas dos alunos de curso superior. 

Alguns  alunos,  ao  invés  de  apresentar  a  definição,  mostraram  como  uma 

função pode ser representada (podem ter confundido o que foi solicitado ou o conceito 

não está bem claro em sua mente). 

De modo geral, as respostas foram satisfatórias, pois demonstrou que a maioria 

dos discentes tem noção do conceito de função. 

 
 
 
 
 
 
 
4.1.2   Pergunta 2: De que forma(s) a função pode ser representada? 

47 

O objetivo dessa pergunta aberta é verificar se os alunos conhecem as formas 

de  representação  de  funções,  pois  a  falta  de  conhecimento  pode  ocasionar  um 

obstáculo didático em seu aprendizado.  

Dos 14 alunos que responderam essa pergunta, foram recolhidos os seguintes 

dados: 

Tabela 4 – Representação 

Representação 

Quantidade de Respostas 

Gráfica 

Numérica 

Diagrama de flechas 

Algébrica 

Verbal 

9 

3 

3 

12 

0 

A maioria dos alunos escreveu que uma função pode ser representada por uma 

equação.  Com  certeza  estavam  se  referindo  a  representação  algébrica  por  uma 

fórmula. 

Outra  representação  que  é  bastante  recorrente  entre  os  discentes  é  a 

representação gráfica. 

Representação numérica/tabelas e por diagrama não foram muito citadas. 

Infelizmente, nenhum dos estudantes lembrou (ou não conhece) de responder 

representação escrita/verbal. 

Concluímos  que  o  resultado  dessa  pergunta  está  dentro  do  esperado,  pois, 

conforme  a  análise  anterior,  os  professores  trabalham  mais  os  registros  na  forma 

algébrica e gráfica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.1.3   Pergunta  3:  Analisar  diagrama  de  flechas  e  responder  quais  representam 

função. 

48 

Essa  questão  possuía  3  itens  (a,  b  e  c)  para  serem  respondidos  com 

justificativa. O objetivo é averiguar as dificuldades que os alunos apresentam neste 

tipo de representação. 

No item “a” cujo diagrama representava uma função que não era sobrejetora, 

ou seja, havia elementos do contradomínio que não estavam associados a elementos 

do domínio, houve 19 acertos e 6 erros. Provavelmente, o motivo dos erros seja pelo 

fato  do  aluno  confundir  a  variável  dependente  e  independente  ou  até  mesmo  não 

dominar bem o conceito. 

No item “b” cujo diagrama representava uma função bijetora, ou seja, todos os 

elementos  do  contradomínio  estavam  associados  aos  elementos  do  domínio  e  a 

apenas um desses elementos, houve 24 acertos e 1 erro. O aluno que não acertou, 

provavelmente não conhece a representação por diagrama. 

No  item  “c”  temos  um  diagrama  que  não  representa  função,  21  alunos 

acertaram e 4 erraram. Novamente, o motivo dos erros pode ser a confusão entre a 

variável dependente e independente ou o fato de não conhecer a representação por 

diagrama de flechas (não dominar esse conceito). 

De  maneira  geral,  consideramos  o  resultado  bastante  positivo,  pois  o 

rendimento foi 89,33% (67 acertos em 75). 

4.1.4   Pergunta 4: Identificar quais gráficos representam uma função 

Tabela 5 – Identificar quais gráficos representam uma função 

Questão  Acertos  Erros 

4ª 

4b 

4c 

17 

19 

20 

8 

6 

5 

No  item  “a”,  68  %  dos  alunos  obtiveram  êxito.  Já,  no  item  “b”  houve  uma 

melhora e passamos para 76%. Por fim, temos 80% de acertos no item c”. O motivo 

dos fracassos podem ser diversos, citamos alguns prováveis: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

•  Falta de reconhecimento de sua expressão algébrica 

•  Aplicação incorreta da “regra prática” de traçar retas paralelas ao eixo y 

•  Nunca ter visto gráficos do tipo apresentado 

•  Deficiência na representação gráfica 

Vimos  um  acerto  maior  no  item  c,  possivelmente  pelo  fato  do  gráfico  parecer 

bastante  com  uma  parábola  (gráfico  da  função  quadrática)  amplamente  explorada 

pelos professores em sala de aula. 

Portanto,  houve  um  aproveitamento  muito  satisfatório  na  investigação  sobre  o 

registro da parte gráfica. 

4.1.5   Pergunta 5: Identificar quais equações representam uma função. 

Para investigar o conhecimento dos alunos ao entendimento que eles têm em 

relação a essa representação, foram propostos, na questão 5, três itens denominados 

a, b e c.  

Sobre esses itens, foi questionado qual das equações representava função. 

•  a) y = 2x + 1 

•  b) 𝑦 = {

 𝑥, 𝑠𝑒 𝑥 ≥ 0
𝑥 − 1, 𝑠𝑒 𝑥 < 0

•  c) y = √𝑥 − 5     

Tabela 6 – Identificar quais equações representam uma função 

Questão  Acertos  Erros 

5ª 

5b 

5c 

25 

13 

15 

0 

12 

10 

Houve 100 % de acerto no item “a” e esta porcentagem não é surpresa, pois a 

função afim é bastante explorada pelos docentes na sala de aula. 

Em  relação  ao  item  “b”,  cujo  percentual  de  acertos  ficou  apenas  um  pouco 

acima de 50%, ficou evidente a dificuldade dos alunos em funções definidas por mais 

de uma sentença. Porém, já era um fato esperado, pois esse tipo de função não é 

muito trabalhado pelos professores em classe. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Por fim, a questão “c” teve um número de acertos razoável. Provavelmente, o 

que  ocasionou  os  erros  foi  a  dificuldade  dos  alunos  em  determinar  o  domínio  da 

função. 

Desse  modo,  podemos  concluir,  de  modo  geral,  que  os  alunos  tiveram  um 

desempenho  razoável  na  identificação  das  funções  em  sua  forma  algébrica. 

Destacamos  que  as  dificuldades  apareceram  nas  questões  que  os  alunos  não  têm 

muito contato, como, por exemplo, a função definida por duas sentenças apresentada 

no item b. Cabe uma reflexão para os docentes darem mais ênfase nesses tipos de 

questões, pois a prática é importante para o amadurecimento do conceito de função. 

4.2 

 Análise das atividades denominadas grupo 1, grupo 2, grupo 3 e grupo 4 

Essas  atividades  foram  divididas  em  grupos  específicos  e  cada  grupo  tem  o 

objetivo de identificar possíveis dificuldades em relação à determinadas mudanças de 

quadro  (registro).  Para  avaliar  essas  transposições  de  registros,  foram  utilizadas 

questões atuais e contextualizadas que foram aplicadas no Exame Nacional do Ensino 

Médio. 

Vejamos abaixo como foi o desempenho nesta etapa: 

4.2.1   Análise das atividades grupo 1 

Tabela 7 – Análise das atividades grupo 1 

Questão  Acertos  Erros 

1a) 

1b) 

2a) 

2b) 

3) 

4) 

5) 

22 

23 

11 

10 

18 

9 

13 

3 

2 

14 

15 

7 

16 

12 

O rendimento dos alunos nas questões desse grupo, que tratavam do assunto 

interpretação de gráficos, foi razoável (aproximadamente 60%). Essa quantidade de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acertos pode ser encarada de forma positiva, pois, como vimos anteriormente, não há 

muitos  exercícios  de  interpretação  de  gráficos  nos  livros  didáticos  analisados  e  os 

professores não dão tanta importância ao assunto nas salas de aula. 

51 

4.2.2   Análise das atividades grupo 2 

Tabela 8 – Análise das atividades grupo 2 

Questão  Acertos  Erros 

1) 

2) 

3) 

4) 

5) 

21 

17 

11 

14 

15 

4 

8 

14 

11 

10 

O  desempenho  dos  alunos  nessa  atividade  também  foi  regular  (62,4%  de 

acertos).  Dessa  vez  esperávamos  um  rendimento  melhor  dos  alunos,  pois  a 

transposição  de  tabela  para  o  quadro  algébrico  é  bastante  trabalhada  nos  livros 

didáticos e pelos professores. 

4.2.3   Análise das atividades grupo 3 

Tabela 9 – Análise das atividades grupo 3 

Questão  Acertos  Erros 

1) 

2) 

3) 

4) 

5) 

11 

13 

12 

15 

14 

14 

12 

13 

10 

11 

A  porcentagem  de  acerto  neste  grupo  foi  de  51  %  aproximadamente. 

Percebemos que houve uma queda em relação aos grupos anteriores. No entanto, tal 

resultado  já  era  previsto,  pois  este  grupo  é  composto  por  questões  que  fazem  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mudança  do quadro  verbal (escrito)  para  o quadro algébrico  e  essas mudanças  de 

quadro não são muito exploradas em sala. 

52 

4.2.4   Análise das atividades grupo 4 

Tabela 10 – Análise das atividades grupo 4 

Questão  Acertos  Erros 

1) 

2) 

3) 

4) 

5) 

17 

14 

11 

10 

7 

8 

11 

14 

15 

18 

Neste grupo, cujas questões versavam sobre mudança de quadro verbal para 

gráfico,  ocorreu  o  mais  baixo  dos  rendimentos:  foram  59  acertos  em  125,  ou  seja, 

menos  de  50%  de  rendimento.  Tal  estatística,  revela  que  os  alunos  têm  bastante 

dificuldade de interpretação nesse tipo de problema.  

De  maneira  geral,  concluímos  que  o  desempenho  foi  regular.  Para  melhorar 

esse  quadro,  os  docentes  devem  explorar  mais  as  mudanças  de  quadro  em  suas 

aulas. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

 CONCLUSÃO 

53 

As análises dos dados coletados previamente em nossa pesquisa, nos permitiu 

verificar que os alunos, de modo geral, não compreendem funções que possuem mais 

de  uma  sentença,  muitas  vezes  definem  função  como  uma  equação  e  confundem 

exemplos com o conceito de função. 

Vimos  também  que  os  livros  didáticos  analisados,  com  raras  exceções,  não 

tratam de maneira adequada “as mudanças de quadro” na representação das funções. 

Este fato acaba refletindo em sala de aula, pois a maioria dos professores utiliza o 

livro didático. Desse modo, o processo de aprendizagem do conceito de função  fica 

prejudicado qualitativamente, gerando obstáculos aos discentes. 

Além disso, percebemos um grande progresso com a elaboração da sequência 

didática como a aplicação dos questionários e lista de exercícios, pois muitos alunos 

identificaram  diversos  gráficos,  tabelas,  diagramas  e  expressões  algébricas  que 

representavam funções. 

Outro  fator  importante  foi  o  desempenho  dos  alunos  nos  exercícios  que 

contextualizados que envolviam mudança de registros na representação de funções, 

esses  alunos  evoluíram  bastante  e  puderam  relacionar  esses  problemas  com  a 

realidade. 

Sentimos  também  a  necessidade  de  trabalhar  mais  profundamente  alguns 

temas importantes do conceito de função, como domínio e imagem, mostrando suas 

diferenças  e  associando  seus  elementos.  Esses  conteúdos,  juntamente  com  a 

mudança de registros na representação de função, deveriam demandar mais tempo 

para ser ensinado, para o aluno amadurecer esses conceitos importantes.  

Enfatizamos  a  necessidade  de  mudança  de  postura  do  professor  diante  de 

algumas aplicações importantes do conceito, principalmente o trabalho com questões 

que  envolvam  raciocínio  dos  alunos  e  trabalham  as  mudanças  de  registro  na 

representação das funções. 

De  modo  geral,  podemos  dizer  que  a  nossa  pesquisa  cumpriu  o  objetivo 

almejado e acredito que o seu conteúdo pode ajudar tanto alunos quanto professores 

nesse assunto tão complexo e abstrato que é o conceito de função. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

54 

[1] BALESTRI, R. D.  Matemática: Interação e Tecnologia, volume 1, Ensino Médio.  
2. ed. São Paulo: Leya Editora, 2016. 

[2] LEONARDO, F. M.  Conexões com a Matemática, volume 1, Ensino Médio. 3. ed. 
São Paulo: Editora Moderna, 2016. 

[3]  CHAVANTE,  E.  Quadrante  Matemática  1,  Ensino  Médio.  1.  ed.  São  Paulo:            
Edições SM, 2016. 

[4]  IEZZI,  G.  Matemática  Ciência  e  Aplicações,  volume  1,  Ensino  médio.  9.  ed.            
São Paulo: Saraiva Educação, 2016. 

[5] SMOLE, K. S. Matemática Para Compreender O Mundo - Volume 1, Ensino Médio. 
1. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2016. 

[6] PAIVA, M. Matemática Paiva 1, Ensino Médio. 3. ed. São Paulo: Editora Moderna, 
2015. 

[7] DANTE, L. R. Matemática - Contexto e Aplicações, Volume 1, Ensino Médio. 3. Ed. 
São Paulo: Editora Ática, 2016. 

[8] SOUZA, J. R. #Contato Matemática, Volume 1, Ensino Médio. 1. ed. São Paulo: 
Editora FTD, 2016. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica. 
Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. Brasília: MEC/SEMTEC, 1999.  

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica. 

Parâmetros Curriculares Nacionais (Ensino Médio). Brasília: MEC, 2000.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  da  Educação  Média  e  Tecnológica.  

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  +  (PCN+)  -  Ciências  da  Natureza  e  suas 

Tecnologias. Brasília: MEC, 2002.  

55 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Básica.  Orientações 

Curriculares para o Ensino Médio. Volume 2. Brasília: MEC, 2006.  

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Guia 

de livros didáticos: PNLD 2015: Matemática: Ensino Médio. Brasília: MEC/SEMTEC, 

2014. 

HARDY,  M.  et  al.  History  of 

the  concept 

function.  Disponível  em: 

<https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_the_function_concept>. 

FLOSRIVAL,  S.  F.  Outro  olhar  sobre  a  análise  de  livros  didáticos,  dissertação  de 

mestrado, Campo Grande, 2017. 

RUTHING,  D.  Some  Definitions  of  the  concept  of  function  from  Joh.  Bernoulli  to  N. 

Boubarki. The Mathematical Intelligencer, 6 (4), 1984, p.72-77 

YOUSCHKEVlTCH,  A.  R.  The  Concept  of  Function  up  to  the  Middle  of  the  19th 

Century. Archive for history of exact sciences, 16 (1), 1976, p. 37-85. 

BOYER, C. B. História da Matemática. 2. ed. São Paulo: Editora Edgard Blucher, 1996. 

SIERPISNKA, A. The Concept of Function Aspects of Epistemology and Pedagogy – 

On  Uderstanding  the  Notion  de  Function,  MAA  Notes  and  Reports  Series,  United 

States of America, 1992. p. 25-58. 

SILVA, M. H. M. e REZENDE, W. M. Análise histórica do conceito de função. Caderno 

Dá Licença. Instituto de Matemática. Universidade Federal Fluminense. v.2. p. 28-33. 

Niterói, 1999. 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
KLEINER,  I.  Evolution  of  the  Function  Concept:  A  Brief  Survey.  The  College 

Mathematics Journal, v.20, n°4, 1989, p. 282-300. 1989. 

56 

BACHELARD,  GASTON.  A  formação  do  espírito  científico:  contribuição  para  uma 

psicanálise do conhecimento. Rio de Janeiro: Contraponto, 1996. 

STEINBRINK, JOHN E. School Science and Mathematics - Using Cooperative Groups 

in Science Teaching. 1989. p 541 - 551 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – Questionário aplicado aos Professores 

57 

UNIVERSIDADE DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO – UERJ 
PROFMAT – MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL 

QUESTIONÁRIO PARA PROFESSORES DE MATEMÁTICA 

Este instrumento tem como objetivo a obtenção de dados dos professores de 
Matemática com a finalidade de fornecer subsídios para a Dissertação de Mestrado 
PROFMAT de Célio Fernando Santos de  Mattos. Desse modo, suas respostas são 
fundamentais para qualificar as informações geradas por este questionário. 

PERGUNTAS: 

1) Há quanto tempo atua no Ensino da Matemática ? 

(    ) Há menos de 1 ano 

(    ) de 1 a 5 anos 

(    ) de  6 a 10 anos 

(    ) de 11 a 20 anos 

(    ) há mais de 20 anos 

2)  Qual  a sua formação profissional/acadêmica? 

(    ) Graduado em Matemática / (   ) Licenciatura   ;  (    ) Bacharelado 

(    ) Pós Graduado, curso __________________________ 

(    ) Estudante, curso __________________________ 

(    ) Não Graduado 

(    ) Outros, __________________________  

3) Atua como docente em qual segmento de ensino? 

(    ) Fundamental 

(    ) Médio 

(    ) Superior 

 
 
 
 
 
 
4) Atua como docente em qual tipo de escola? 

58 

(    ) Municipal 

(    ) Estadual 

(    ) Federal 

(    ) Particular 

5) Você utiliza livro didático? 

(   )  Sim.  Qual? (autor e título) 
___________________________________________________ 

(    ) Não. Qual é o motivo? 
___________________________________________________ 

6) Você acha que o livro didático é importante para o ensino de funções?   A teoria e 
os exercícios são adequados? Justifique? 

___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

7) Quais os métodos, em sala de aula, que você utiliza para ensinar funções? 

(      ) Resolução de Problemas 

(      ) Aula expositiva 

(      ) Trabalho em grupo 

(      ) Recursos tecnológicos ( computador, data show...) 

(      ) Outros. Quais? 

8) Você utiliza material didático para ensinar funções? Quais? 

___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

9) Defina função? 

___________________________________________________________________
___________________________________________________________________

 
 
 
59 

___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
________________________________________ 

10) Na sua opinião, qual é a melhor definição para função?  Qual é o motivo? 

___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

11) Na sua opinião, qual é a maior dificuldade dos alunos com relação ao aprendizado 
das funções? 

___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

12)  O que é mais difícil de ensinar para o aluno? 

(     ) Conceito de função 

(     ) Representação gráfica de uma função 

(     ) Representação algébrica da função 

13) Você utiliza quais mudanças na forma de representar funções? 

(    ) Gráfica para Algébrica 

(    ) Algébrica para Gráfica 

(    ) Numérica para Gráfica 

(    ) Numérica para Algébrica 

(    ) Verbal para algébrica 

(    ) Verbal para gráfica 

 
 
 
 
 
60 

APÊNDICE B – Atividade Inicial para Alunos 

NOME: _________________________________________________ , 
TURMA:_________  DATA: ____/____/ 2019 

1) O que você entende por função? Explique com suas palavras. 

___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

2) De que forma(s) podemos representar uma função? 

___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

3) Assinale os diagramas abaixo que representam uma função de A em B.   

a)                                                                                                               

                                                                           (     )  REPRESENTA    

                                                                           (     ) NÃO REPRESENTA  

JUSTIFIQUE:________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

b)                                                                 

                                                                           (     )  REPRESENTA     

                                                                           (     ) NÃO REPRESENTA 

JUSTIFIQUE:________________________________________________________
___________________________________________________________________
_____________________ 

c) 

                                                                          (     )  REPRESENTA  

                                                                          (     ) NÃO REPRESENTA 

 
  
                                        
61 

JUSTIFIQUE:________________________________________________________
___________________________________________________________________
_____________________ 

4) Verifique quais gráficos abaixo representam y em função de x. 

a)                                                                                       

y 

                                                                                      (     ) REPRESENTA  

                                                                                      (     ) NÃO REPRESENTA 

x 

JUSTIFIQUE:________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

y 

b)                                                                                       

                                                                                       (     ) REPRESENTA  

                                                                                       (     ) NÃO REPRESENTA 

x 

JUSTIFIQUE:________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

c)  

y 

                                                                               (     ) REPRESENTA  

                                                                               (     ) NÃO REPRESENTA 

x 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JUSTIFIQUE:________________________________________________________
___________________________________________________________________
_____________________ 

5) Indique, sempre justificando, quais das formas abaixo representam uma função. 

62 

a) y = 2x + 1                      (     ) REPRESENTA 

                                          (     ) NÃO REPRESENTA 

JUSTIFIQUE:________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

b) 𝑦 = {

 𝑥, 𝑠𝑒 𝑥 ≥ 0
𝑥 − 1, 𝑠𝑒 𝑥 < 0

                              (     ) REPRESENTA 

                                                                 (     ) NÃO REPRESENTA 

JUSTIFIQUE:________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

c) y = √𝑥 − 5                             (     ) REPRESENTA 

                                                  (     ) NÃO REPRESENTA 

JUSTIFIQUE:________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

 
 
 
                                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C – Atividades Grupo 1 (alunos)  

63 

NOME: _________________________________________________ , TURMA:_________  DATA: 
____/____/ 2019 

Questão 01 

ATIVIDADE 1 

O dono de uma farmácia resolveu colocar à vista do público o gráfico mostrado 
a  seguir,  que  apresenta  a  evolução  do  total  de  vendas  (em  Reais)  de  certo 
medicamento ao longo do ano de 2011. 

De acordo com o gráfico acima, responda as perguntas abaixo: 

a) Em qual mês ocorreu a menor quantidade de vendas desse medicamento? 

b) Em qual mês ocorreu a maior quantidade de vendas desse medicamento 

Questão 02 

Num  dia  de  tempestade,  a  alteração  da  profundidade  de  um  rio,  num 
determinado local, foi registrada durante um período de 4 horas. Os resultados estão 
indicados no gráfico de linhas. Nele, a profundidade h, registrada às 13 horas, não foi 
anotada e, a partir de h, cada unidade sobre o eixo vertical representa um metro.  Foi 
informado que entre 15 horas e 16 horas, a profundidade do rio diminuiu 10%. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

De acordo com as informações acima, responda: 

a) Qual é o valor da profundidade h, em metros, registrada ás 13 horas? 

b) Às 16 horas,  qual é  a  profundidade do  rio,  em  metros,  no  local  onde foi feito  os 
registros? 

Questão 03 

Os congestionamentos de trânsito constituem um problema que aflige, todos os dias, 
milhares  de  motoristas  brasileiros.  O  gráfico  ilustra  a  situação,  representando,  ao 
longo do intervalo de um intervalo de tempo, a variação da velocidade de um veículo 
durante um congestionamento. 

Quantos minutos o veículo permaneceu imóvel ao longo do intervalo de tempo total 
analisado? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 04 

Um sistema de depreciação linear, estabelecendo que após 10 anos o valor 
monetário de um bem será zero, é usado nas declarações de imposto de renda de 
alguns países. O gráfico ilustra essa situação. 

65 

Uma  pessoa  adquiriu  dois  bens,  A  e  B,  pagando  1  200  e  900  dólares, 
respectivamente. 

Considerando as informações dadas, após 8 anos, qual será a diferença entre os 
valores monetários, em dólar, desses bens? 

QUESTÃO 05 

Um  semáforo  é  composto,  geralmente,  de  três  círculos  de  luzes  coloridas                
(vermelho, amarelo e verde). A cor vermelha indica que o veículo deve estar parado 
e permanecer assim até que a cor verde volte a acender. 

O gráfico apresenta a variação de velocidade de um carro ao longo de um percurso 
de 15 minutos de duração, da residência de uma pessoa até seu local de trabalho. 
Durante esse percurso, o carro parou somente nos semáforos existentes ao longo 
de seu trajeto.  

Em quantos semáforos ele parou? 

 
 
 
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                
 
 
 
 
 APÊNDICE D – Atividades Grupo 2 (alunos)  

66 

NOME: _________________________________________________ , 
TURMA:_________            DATA: ____/____/ 2019 

Questão 01 

ATIVIDADE 2 

Um promotor de eventos foi a um supermercado para comprar refrigerantes 

para uma festa de aniversário. Ele verificou que os refrigerantes estavam em 
garrafas de diferentes tamanhos e preços. A quantidade de refrigerante e o preço de 
cada garrafa, de um mesmo refrigerante, estão na tabela. 

Para economizar o máximo possível, o promotor de eventos deverá comprar 

garrafas que tenham o menor preço por litro de refrigerante. 

O promotor de eventos deve comprar garrafas do tipo I, II, III, IV ou V? 

Questão 02 

O pacote de salgadinho preferido de uma menina é vendido em embalagens com 
diferentes quantidades. A cada embalagem é atribuído um número de pontos na 
promoção: 
“Ao totalizar exatamente 12 pontos em embalagens e acrescentar mais R$ 10,0 0 
ao valor da compra, você ganhará um bichinho de pelúcia”. 
Esse salgadinho é vendido em três embalagens com as seguintes massas, pontos 
e preços:  

A menor quantia a ser gasta por essa menina que a possibilite levar o bichinho de 
pelúcia nessa promoção é? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                        
 
67 

Questão 03 

Um  experimento  consiste  em  colocar  certa  quantidade  de  bolas  de  vidro 
idênticas em um copo com água até certo nível e medir o nível da água, conforme 
ilustrado  na  figura  a  seguir.  Como  resultado  do  experimento,  concluiu-se  que  o 
nível da água é função do número de bolas de vidro que são colocadas dentro do 
copo. 

O  quadro  a  seguir  mostra  alguns  resultados  do  experimento  realizado.  

Qual a expressão algébrica que permite calcular o nível da água (y) em função do 
número de bolas (x)?  

Questão 04 

Numa caminhada, os participantes A e B desenvolveram os seguintes ritmos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sabendo-se que A e B iniciaram a caminhada juntos e de um mesmo ponto, e 
que as sequências estabelecidas foram mantidas, por ambos, até o final do passeio, 
a  distância,  em  metros,  entre  o  participante  A  e  o  B,  no exato  momento em  que  B 
parou de caminhar é? 

68 

Questão 05 

As fábricas de pneus utilizam-se de modelos matemáticos próprios em sua 
produção, para a adaptação dos vários tipos de pneus aos veículos: de bicicletas a 
caminhões,  tratores  e  aviões.  Um  dos  conceitos  utilizados  pela  indústria  é  o  de 
"índice de carga", que está relacionado à carga máxima que pode ser suportada por 
um pneu. Uma empresa fabricante de pneus apresenta o seguinte quadro, relativo 
às cargas máximas suportadas por pneus cujos índices variam de 70 a 80. Há um 
comportamento regular em alguns intervalos, como se observa entre os índices de 
70 a 74. 

Determine a equação que representa a dependência entre o índice de carga (I) e a 
carga máxima (C), em kg, no intervalo de 70 a 74. 

 
 
 
 
                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE E – Atividades Grupo 3 (alunos)  

69 

NOME: _________________________________________________ , 
TURMA:_________  DATA: ____/____/ 2019 

Questão 01 

ATIVIDADE 3 

Em  uma  cidade,  os  impostos  que  incidem  sobre  o  consumo  de  energia 
elétrica residencial são de 30% sobre o custo do consumo mensal. O valor total da 
conta a ser paga no mês é o valor cobrado pelo consumo acrescido dos impostos. 
Considerando x o valor total da conta mensal de uma determinada residência e y o 
valor dos impostos, qual é a expressão algébrica que relaciona x e y? 

Questão 02 

Os sistemas de cobrança dos serviços de táxi nas cidades A e B são distintos. 
Uma corrida de táxi na cidade A é calculada pelo valor fixo da bandeirada, que é de 
R$ 3,45, mais R$ 2,05 por quilômetro rodado. Na cidade B, a corrida é calculada 
pelo  valor  fixo  da  bandeirada,  que  é  de  R$  3,60,  mais  R$  1,90  por  quilômetro 
rodado. 

    Uma pessoa utilizou o serviço de táxi nas duas cidades para percorrer a mesma 
distância de 6 km. 

Determine o custo da corrida em cada cidade. 

Questão 03 

Na aferição de um  novo semáforo, os tempos são ajustados de modo que, 
em cada ciclo completo (verde- amarelo-vermelho), a luz amarela permaneça acesa 
por 5 segundos, e o tempo em que a luz verde permaneça acesa seja igual a 2/3 
do tempo em que a luz vermelha fique acesa. A luz verde fica acesa, em cada ciclo, 
segundos. 
cada 
durante 

segundos 

dura 

ciclo 

Y 

X 

e 

Qual é a expressão que representa a relação entre X e Y?  

Questão 04 

O  saldo  de  contratações  no  mercado  formal  no  setor  varejista  da  região 
metropolitana de São Paulo registrou alta. Comparando as contratações deste setor 
no mês de fevereiro com as de janeiro deste ano, houve incremento de 4 300 vagas 
carteira  assinada.  
no 
Disponível em: http://www.folha.uol.com.br. Acesso em: 26 abr. 2010 (adaptado).  

totalizando  880605 

trabalhadores 

setor, 

com 

Suponha  que  o  incremento  de  trabalhadores  no  setor  varejista  seja  sempre  o 
ano.  
primeiros 
mesmo 

meses 

seis 

nos 

do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Considerando-se  que  y  e  x  representam,  respectivamente,  as  quantidades  de 
trabalhadores no setor varejista e os meses, janeiro sendo o primeiro, fevereiro, o 
segundo,  e  assim  por  diante,  a  expressão  algébrica  que  relaciona  essas 
quantidades nesses meses é? 

Questão 05 

Em  fevereiro,  o  governo  da  Cidade  do  México,  metrópole  com  uma  das 
maiores frotas de automóveis do mundo, passou a oferecer à população bicicletas 
como opção de transporte. Por uma anuidade de 24 dólares, os usuários têm direito 
a 30 minutos de uso livre por dia. O ciclista pode retirar em uma estação e devolver 
em qualquer outra e, se quiser estender a pedalada, paga 3 dólares por hora extra. 

  Revista Exame. 21 abr. 2010. 

A expressão que relaciona o valor f pago pela utilização da bicicleta por um ano, 
quando se utilizam x horas extras nesse período é? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE F – Atividades Grupo 4 (alunos)  

71 

NOME: _________________________________________________ , 
TURMA:_________  DATA: ____/____/ 2019 

ATIVIDADE 4 

Questão 01 

Ao  abrir  um  negócio,  um  microempresário  descreveu  suas  vendas,  em 
milhares de reais (unidade monetária brasileira), durante os dois primeiros anos. No 
primeiro ano, suas vendas cresceram de modo linear. Posteriormente, ele decidiu 
investir em propaganda, o que fez suas vendas crescerem de modo exponencial. 

Qual é o gráfico que melhor descreve as vendas em função do tempo? 

A)
) 

C) 

B)
) 

D)
) 

Questão 02 

Uma empresa farmacêutica fez um estudo da eficácia (em porcentagem) de 
um medicamento durante 12 h de tratamento em um paciente. O medicamento foi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

administrado em duas doses, com espaçamento de 6 h entre elas. Assim que foi 
administrada a primeira dose, a eficácia do remédio cresceu linearmente durante 1 
h, até atingir a máxima eficácia (100%), e permaneceu em máxima eficácia durante 
2 h. Após essas 2 h em que a eficácia foi máxima, ela passou a diminuir linearmente, 
atingindo 20% de eficácia ao completar as 6 h iniciais de análise. Nesse momento, 
foi administrada a segunda dose, que passou a aumentar linearmente, atingindo a 
máxima  eficácia  após  0,5  h  e  permanecendo  em  100%  por  3,5  h.  Nas  horas 
restantes  da  análise,  a  eficácia  decresceu  linearmente,  atingindo  ao  final  do 
tratamento 50% de eficácia.  
Considerando as grandezas tempo (em hora), no eixo das abscissas; e eficácia do 
medicamento  (em  porcentagem),  no  eixo  das  ordenadas,  qual  é  o  gráfico  que 
representa tal estudo?  

A)
) 

C) 

B)
) 

D)
) 

Questão 03 

O equilíbrio na conta dos saltos 

A expressão desenvolvida por cientistas ingleses relaciona as variáveis que influem 
na altura dos sapatos femininos. 

 ,  onde A é  a  altura  do  salto, Q é  um 
Tal  expressão  é  dada  por 
coeficiente  e T o  tamanho  do  sapato.  O  coeficiente  Q  depende  de  diversas 
variáveis, entre as quais, o impacto que o salto deve provocar nas pessoas que o 
vejam em uso, que pode valer de    zero a 1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Disponível em: http://revistaescola.abril.com.br. Acesso em: abr. 2010 (adaptado). 

Júlia  construiu  corretamente  o  gráfico  que  revela  o  desenvolvimento  da  função 
citada no texto, considerando o coeficiente Q = 1. 

Dos gráficos apresentados, fora de escala, qual foi o construído por Júlia? 

A)
) 

B)
) 

C) 

D)
) 

Questão 04 

o  Brasil,  costumamos  medir  temperaturas  utilizando  a  escala  Celsius.  Os 
países  de  língua  inglesa  utilizam  a  escala  Farenheit.  A  relação  entre  essas  duas 
escalas é dada pela expressão F = 1,8∙C + 32, em que F representa a medida da 
temperatura na escala Farenheit e C a medida da temperatura na escala Celsius. 

O gráfico que representa a relação entre essas duas grandezas é  

A)
) 

B)
) 

C) 

D) 

Questão 05 

A água para o abastecimento de um prédio é armazenada em um sistema formado 
por dois reservatórios idênticos, em formato de um bloco retangular, ligados entre si 
por um cano de entrada, conforme ilustra a figura 

A  água  entra  no  sistema  pelo  cano  de  entrada  no  Reservatório  1  a  uma  vazão 
constante e, ao atingir o nível do cano de ligação, passa a abastecer o Reservatório 
2. Suponha que, inicialmente, os dois reservatórios estejam vazios.  
Qual dos gráficos melhor descreverá a altura h do nível da água no Reservatório 1, 
em função do volume V de água no sistema? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

A)
) 

C) 

B) 

D) 

 
 
 
 
 
 
 
 
