UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA

MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

O USO DE GEOMETRIA, ANALÍTICA E SINTÉTICA,COMO APOIO NA
RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ALGÉBRICOS

Sergio De Stefano

MANAUS

2016

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

Sergio De Stefano

O USO DE GEOMETRIA, ANALÍTICA E SINTÉTICA,COMO APOIO NA
RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ALGÉBRICOS

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao
Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemá-
tica da Universidade Federal do Amazonas, como

requisito parcial para obtenção do título de Mestre
em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Nilomar Vieira de Oliveira

MANAUS
2016

AGRADECIMENTOS

A meus alunos desde sempre, cuja curiosidade e perseverança desmentiram a todo mo-
mento a alegada aridez do aprendizado da disciplina. A meus ﬁlhos, Karen, Mirella e Sergio
Augusto, fontes de alegria, inspiração e dedicação por todos os dias que com eles compartilhei,
ainda que à distância. A minha esposa Omara, cuja inteligência, tenacidade e comprometi-
mento com a causa do Magistério, além do amor que me dedica, e que aqui não cabe, foram o
combustível indispensável que utilizei para a conclusão deste trabalho. Aos meus colegas do
PROFMAT 2013, que constituíram uma grande família e que sempre mutuamente se (e me )
ajudaram em todo o desenvolvimento do curso.

Aos Professores Doutores do PROFMAT, sem nenhuma exceção, pelo comprometi-
mento, dedicação exaustiva, conhecimento indiscutível, paciência absoluta e exigência indis-
pensável. Em especial ao meu orientador, Prof. Dr. Nilomar Vieira de Oliveira, sempre disposto
a elucidar dúvidas sobre quaisquer assuntos que eu pudesse ter, um exemplo a ser seguido por
todos os proﬁssionais do Magistério...

RESUMO

A ideia deste trabalho é oferecer aos docentes das últimas séries do Ensino Fundamental e de
todas as séries do Ensino Médio, de acordo com as diretrizes gerais estabelecidas pelos Parâ-
metros Curriculares Nacionais, datados de 1998, outras ideias de abordagem para o desenvolvi-
mento do conteúdo da disciplina de Matemática promovendo, sempre que possível, vinculações
entre capítulos distintos da nobre disciplina, de modo a despertar nos discentes formas outras
de enfrentamento de problemas que não aquelas convencionais para que os mesmos tenham
uma visão muito mais positiva daquela que historicamente têm. Promovemos ainda, sempre
que possível, uma integração entre a Álgebra e a Geometria, sintética ou analítica, para que os
alunos tenham em mente que o desenvolvimento de ambos os capítulos não foi de forma al-
guma dissociado, pelo contrário, há um forte caráter complementar vinculando tão importantes
gomos do mesmo fruto, a Matemática.

Palavras-chave: Geometria, Álgebra, Resolução de Problemas, Semelhança, Funções.

ABSTRACT

The idea of this dissertation is to offer teachers of Middle School and High School, accordind
to the general guidelines established in the National’s Curricular Parameters, from 1998, other
ideas for the development of the Mathematics course contents, promoting, whenever possible,
links between the several chapters of this noble course, in order to arouse in the studentes other
forms of facing the problems, differently from the conventional ones, so that they develop a
vision way more positive than the one that historically they have. Still, we promote, whenever
posible, an interaction between Algebra and Geometry, sinthetic or analytic, so that studentes
have in mind the development of these chapters wasn’t at all dissociated, on the contrary, there
is a strong complementary feature bonding these two important segments of the same fruit, the
Mathematics.

Keywords: Geometry, Algebra,

Problem Resolution, Similarity,

Function.

LISTA DE SÍMBOLOS

N
Q
I
R

P
|x|
=
(cid:54)=
>
<
≥
≤
n
(cid:88)

i=1
AB
AB
A (cid:98)BC
sen θ
cos θ
S
2 p

Conjunto dos números naturais.
Conjunto dos números racionais.
Conjunto dos números irracionais.
Conjunto dos números reais.
Conjunto dos números reais positivos.
Valor absoluto de x.
Igual.
Diferente.
Maior.
Menor.
Maior ou igual.
Menor ou igual.

Somatório variando de 1 a n.

Segmento AB.
Medida do segmento AB.
Medida do ângulo ABC.
Seno do ângulo θ.
Cosseno do ângulo θ.
Área de um Triângulo.
Perímetro.

Sumário

Introdução

1 A Geometria e a Resolução de Problemas

1.1 A Questão Norteadora
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Álgebra e Geometria .
.
1.3 Os conteúdos programáticos segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

(PCN) .

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

2 Histórico da Abordagem

.

2.1 A Razão Fundamental .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Evolução do Processo Ensino - Aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Recomendação dos PCN .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Amadurecimento da Ideia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 Limitações da Interação Entre a Álgebra e a Geometria . . . . . . . . . . . . .

3 Resolução de Problemas

3.1 Problemas de oitava e nona séries

Problema 01 .
Problema 02 .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.1 Explorando o plano cartesiano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.2
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.3
3.1.4 Conteúdo relacionado à 1a série do Ensino Médio: Progressões . . . . .
Problema 04 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.5
Problema 05 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.6
Problema 06.
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.7
Problema 07 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.8
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.9
Problema 08 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.10 Problema 09 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.11 Problema 10 .

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

4 Considerações Finais
4.1 O que esperar?

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2

3
3
4

6

8
8
8
9
9
11

12
12
12
14
16
17
18
20
23
25
28
29
30

33
33

4.2 A integração de fato entre a 8a e 9a séries e o Ensino Médio . . . . . . . . . . .
4.3 O Ensino Médio e seu conteúdo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Primeira série do Ensino Médio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3.1
Segunda série do Ensino Médio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3.2
4.3.3 Terceira série do Ensino Médio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Conclusões ﬁnais

A Resoluções habituais de alguns problemas apresentados

Referências Bibliográﬁcas

34
36
36
37
38

40

43

53

Introdução

Este trabalho foi inspirado em nossas observações e experiências pessoais no exercício
do Magistério e tenta traduzir as análises sobre o ensino da Matemática nos níveis de Ensino
Médio e Universitário, mostrando as diﬁculdades didático - pedagógicas encontradas e apre-
sentando sugestões inspiradas na tendência atual de interdisciplinaridade, que acreditamos ser
irreversível.

Tentamos também vincular, na medida das possibilidades dos conteúdos disponibili-
zados pelos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), o desenvolvimento de vários capítulos
previstos pelos componentes intrínsecos desses conteúdos utilizando Geometria Analítica e Sin-
tética de modo a manter presentes nos discentes os elementos essenciais deste importante ramo
da Matemática, fazendo - o presente durante a maior parte do desenvolvimento do Ensino Mé-
dio.

A divisão dos conteúdos foi feita de forma cronológica de acordo com as recomenda-
ções dos PCN, embora tais conteúdos possam apresentar pequenas variações regionais, como
tivemos a oportunidade de veriﬁcar.

No capítulo 1 tentamos mostrar os motivos e diretrizes adotados para o desenvolvi-
mento do tema, mostrando a opinião de educadores e historiadores das mais variadas vertentes
sobre o elo invisível porém sensível que existe entre a Álgebra e a Geometria, tentando mos-
trar a evolução cronológica da disseminação de ambos os tópicos, tendo tal desenvolvimento
várias vezes se afastado em essência porém mantendo, ainda que de forma velada, a união dos
conhecimentos elementares dos mesmos.

No capítulo 2 tentamos construir uma breve linha do tempo, principalmente a partir
dos meados do século passado até nossos dias, de modo a mostrar a modiﬁcação da abordagem
pedagógica no ensino da Matemática, até ancorar tal abordagem nos anos 1996, nos quais os
PCN foram deﬁnidos.

Pretendemos também, em algumas situações, mostrar a equivalência, (para não di-
zer parentesco) entre resoluções algébricas e geométricas, frisando, sempre que nos foi dado
observar, a impossibilidade de tal tratamento se estender a todos os capítulos dos conteúdos
abordados.

No capítulo 3 apresentamos vários problemas com as soluções habituais encontradas
em livros didáticos convencionais apontados na bibliograﬁa e soluções alternativas através de
conteúdos outros utilizando ferramentas na maior parte já vistas pelos discentes porém abando-

1

nadas à medida que os novos conteúdos surgem para desenvolvimento. Este capítulo, a nosso
ver, mostra um caminho para a modernização do ensino que acreditamos ser razoavelmente pos-
sível de ser conseguido, a partir de certas mudanças curriculares na formação de professores.

No capítulo 4 tecemos considerações sobre a modernização de currículos constituintes
dos programas da grande maioria dos cursos de Licenciatura em Matemática e sobre a linha
do tempo do ensino da Matemática a partir dos conteúdos dos PCN desde a 8a série do En-
sino Fundamental até atingir a 3a série do Ensino Médio, tentando produzir uma ligação que
esperamos possa tornar - se produtiva para todos os graduandos dos cursos de Licenciatura em
Matemática.

No capítulo 5 sugerimos modestamente algumas formas de modiﬁcação curricular para
a formação de professores, sem deixar de comentar algo certamente conhecido mas oportuna-
mente desconsiderado: o desestímulo de uma pessoa ao pensar em tentar proﬁssionalizar - se
na carreira de Magistério, dada a enorme diferença existente em termos salariais entre essa pro-
ﬁssão e outras, que dependem, tanto quanto a nossa carreira, de capacidade, estudo, reciclagem
e competência.

Essa, em linhas gerais, foi a motivação que nos levou a apresentar este trabalho.

2

Capítulo 1

A Geometria e a Resolução de Problemas

1.1 A Questão Norteadora

A motivação deste trabalho se inspira em muitos e muitos anos de nossa experiência
no Magistério, na maior parte do tempo dedicado ao Ensino Médio nas disciplinas de Física e
Matemática.

A totalidade dos conteúdos programáticos adotados nas escolas brasileiras prevê para a
primeira série do Ensino Médio, na disciplina de Matemática, o estudo das funções elementares
e, para a disciplina de Física o estudo da Cinemática, sendo os dois conteúdos desenvolvidos
concomitantemente.

No início da carreira algo nos incomodava: os conhecimentos adquiridos pelos alunos
em qualquer uma das disciplinas de forma alguma eram utilizados na outra, como se houvesse
uma proibição formal impedindo tal procedimento. FIORENTINI et al [16] explicita nossa
sensação ao expor os programas de pós- graduação (mestrado, 46 dissertações); (doutorado,
41 teses) desenvolvidos em 61 universidades de 19 países pesquisados pela Universidade de
Bielefeld, na Alemanha, e publicados em 1992 por Batanero et al. A partir dos anos 1990
tornou-se evidente a busca pelo aprimoramento no ensino da disciplina Matemática. Entre os
trabalhos citados, 10 (dez) deles vêm ao encontro de nosso incômodo acima referido: quatro de-
les referem-se à modelagem matemática, três dos mesmos voltam-se para o desenvolvimento de
funções, gráﬁcos e pensamento funcional e outros três têm como alvo o ensino interdisciplinar
e/ou com aplicações. POSAMENTIER & KRULIK, [2], p. 46, mostram com clareza, ao sugerir
o cálculo de π que o concretivismo e o relacionamento com outros capítulos substanciam nosso
posicionamento.

A inexperiência do início de carreira nos impediu a visualização do real motivo do
hiato: professores de uma ou outra disciplina faziam seu trabalho de forma independente, da
melhor maneira possível, como historicamente sempre foi feito.

D’AMBROSIO,[4].p.66, preconiza: "Espera-se que a educação possibilite, ao edu-
cando, a aquisição e utilização dos instrumentos comunicativos,analíticos e materiais que serão

3

essenciais para seu exercício de todos os direitos e deveres intrínsecos à cidadania."

O resultado da postura ora vigente, conhecido por todos, é o total divórcio entre as
aulas e o aprendizado de ambos os conteúdos, o que motiva desde sempre uma falsa ideia de
conhecimentos estanques, (ainda D’AMBROSIO[4], p.76: "contextualizar a Matemática é es-
sencial para todos. Aﬁnal, como deixar de relacionar os Elementos de Euclides com o panorama
cultural da Grécia Antiga? Ou a adoção da numeração indo - arábica na Europa com o ﬂoresci-
mento do mercantilismo nos séculos XIV e XV ? E não se pode entender Newton descontextu-
alizado..."), promovendo desperdício de tempo e a perda do evidente concatenamento entre as
disciplinas supracitadas, o que, futuramente, para aqueles que viessem a se dedicar ao estudo
das Ciências Exatas, causaria imensos prejuízos e atraso no novo nível de aprendizado. Mais
ainda: muitos alunos simplesmente desenvolvem verdadeira ojeriza por uma das disciplinas (ou
por ambas), tornando extremamente penoso o tempo que passam no Ensino Médio e tornando
impermeáveis suas mentes em relação à beleza que envolve esse tipo de conhecimento.

O desenvolvimento da carreira do Magistério foi tornando cada vez mais evidente a
necessidade de adotarmos uma nova postura para tentar sanar ou minimizar o fato acima des-
crito.Este é exatamente o escopo destas palavras, em consonância com os PCN [11], pg 56:
"o ensino de Matemática deve garantir o desenvolvimento de capacidades como observação,
estabelecimento de relações, comunicação, (diferentes linguagens),argumentação e validação
dos processos e o estímulo às formas de raciocínio como intuição, dedução, indução ,analogia,
estimativa". Quando de nossos estudos sobre interdisciplinaridade, pudemos ver com clareza
ainda maior a magnitude do problema com o qual sempre convivemos, uma vez que muitos
doutrinadores pedagógicos têm se debruçado sobre o tema e chegado à inequívoca conclusão
de que quanto mais se puder interligar as áreas de conhecimento, melhores resultados serão
obtidos, e nosso combalido sistema nacional de ensino terá algo em que se apoiar de modo a
atingir patamares superiores tão almejados pela sociedade como um todo.

1.2 Álgebra e Geometria

Doutrinadores e historiadores de várias épocas da História concordam num ponto: a
Matemática começa a ser transmitida para gerações futuras de forma escrita e consistente a par-
tir da divulgação dos Elementos de Euclides de Alexandria (325 a.c. - 265 a.c ), como aﬁrma
HEFEZ[8] , (p.68):"...a contribuição de Euclides à Matemática foi considerável,tendo sido o
primeiro matemático a apresentar, de modo coerente, a Geometria e a Aritmética como ciên-
cias dedutivas...". Dando voz a Hefez, CARVALHO et al [14] vão mostrar várias vezes em
sua obra a concatenação entre as proporções, tratadas tanto algébrica quanto geometricamente
com clara intenção complementar. Sabemos também do caráter predominantemente geométrico
da obra de Euclides e do desenvolvimento independente da disciplina por séculos e séculos.
Não pretendemos aqui falar da História da Matemática, mas, para estabelecer um vínculo que
achamos necessário, comentaremos rapidamente sobre o surgimento e evolução da Álgebra,

4

apresentando duas respeitáveis opiniões sobre o tema. De acordo com ROONEY,[1](p.126),
"...torna-se impossível separar a Álgebra Simples da Geometria, em virtude de a primeira ter
surgido para auxiliar a resolução de problemas da segunda, principalmente em problemas que
envolviam duas e três dimensões ". A ﬁgura abaixo ilustra o fato:

A área do retângulo maior é dada por

(a + 2).(a + 1) = a2 + 3a + 2

A área do retângulo maior é dada por

(a + 2).(a + 1) = a2 + 3a + 2

Sabemos que o caminho percorrido até que a notação acima pudesse ser explicitada foi
tortuoso e demorado. Um avanço substancial foi oferecido por François Viéte (1540 - 1603),
fazendo com que uma notação consistente pudesse sistematizar e simpliﬁcar equações, como
no exemplo sugerido por Rooney:

x3 + a.x2 = b2.x → x2 + a.x = b2

A Viéte faltava o conhecimento de números negativos e mesmo do zero, o que não
lhe permitiu formalizar genericamente soluções gerais como nossa forma atual para equações
quadráticas, a conhecida

a.x2 + b.x + c = 0

O grande avanço que permitiu a deﬁnitiva integração entre Geometria e Álgebra deve -
se principalmente a René Descartes (1596 - 1650) e a Pierre de Fermat (1601 - 1665). Não deixa

5

de ser interessante observar que nenhum dos dois gigantes era propriamente um matemático
proﬁssional, levando-nos a uma reﬂexão sobre o item anterior (1.1), no qual se sugere a aversão
atual que muitos dos alunos contemporâneos sentem pelas disciplinas que envolvem cálculos
ou ciências exatas.

Não se pode deixar de citar as argumentações de ROQUE[3], cuja obra pretende des-
mistiﬁcar conceitos disseminados pela maioria dos estudiosos da História da Matemática: na
p.185 a autora cita Zeuthen e van der Waerden, cuja opinião sobre os textos do livro II dos Ele-
mentos é a de que várias proposições apresentadas seriam na verdade “ propriedades algébricas
enunciadas sob uma roupagem geométrica"e logo a seguir conclui que...” na Matemática grega
as grandezas propriamente ditas têm autonomia sobre os números ", impossibilitando qualquer
certeza sobre a natureza algébrica da obra de Euclides.

Com palavras muito próximas Fermat e Descartes propõem que qualquer relação entre
duas variáveis descreve uma curva plana e, a partir do conceito de que um ponto do plano
pode ser singularizado pela adoção de dois eixos de referência e, mais adiante, estendendo a
utilização de um terceiro eixo para generalizar posições tridimensionais de cada ponto, usar o
mesmo conceito para quaisquer curvas no espaço em que vivemos. Devemos ainda a Descartes
o reﬁnamento da notação usada à época de Viéte, utilizando as letras iniciais do alfabeto latino
para indicar constantes e as últimas para sugerir variáveis, além de criar sobrescritos para que
funcionassem como nossos atuais expoentes.

A partir de então o desenvolvimento da Álgebra acoplada à Geometria foi gigantesco,
como sabemos, levando - nos a expressões que podem retratar espaços multidimensionais, o
que trouxe alicerce para as Geometrias Não Euclidianas e para a Física Moderna. ROONEY
[1], p.121 volta a comentar o fato . Vemos então que a Álgebra pode, a partir de uma notável
racionalização de notações, desenvolver - se independentemente da Geometria, porém jamais
deveremos deixar de levar em consideração suas raízes, basicamente geométricas. A simbiose
entre estes dois ramos da Matemática é essencialmente a razão deste trabalho.

1.3 Os conteúdos programáticos segundo os Parâmetros Cur-

riculares Nacionais (PCN)

De acordo com os PCN estabelecidos a partir de 1998, tendo como alvo os ciclos de
aprendizado em Matemática do Ensino Fundamental, deve haver por parte das Instituições de
Ensino brasileiras um esforço no sentido de interligar os conteúdos de diferentes disciplinas
sempre que for possível, como aﬁrma parte do parágrafo central da p.25 dos PCN, no que tange
à Matemática : O advento posterior de uma multiplicidade de sistemas matemáticos - teorias
matemáticas - evidenciou, por outro lado, que não há uma via única ligando a Matemática e
o mundo físico. Os sistemas matemáticos euclideano e hiperbólico na Geometria, equivalentes

6

do ponto de vista da consistência lógica,são dois possíveis modelos da realidade física. E
mais à frente: Convém, ainda, ressaltar que, desde seus primórdios, as interrelações entre as
várias teorias matemáticas sempre tiveram efeitos altamente positivos para o crescimento do
conhecimento nesse campo do saber.

Os últimos anos, em particular as duas últimas décadas, trouxeram consigo novida-
des tecnológicas extremamente importantes e que têm se disseminado de forma irreversível
com custo ﬁnanceiro cada vez menor. Referimo-nos às calculadoras cientíﬁcas e computado-
res, cada vez mais acessíveis a fatias cada vez maiores da população brasileira. Esta é uma
oportunidade sem precedentes para aqueles que, como nós, sonham com o desenvolvimento do
ensino (e, portanto, com o aprendizado) em Matemática. GIRALDO et al [15] deixam claro
como a Geometria Dinâmica interliga tanto Álgebra como Geometria em ambientes extrema-
mente lúdicos e que tornam praticamente impossível a indiferença de um discente quanto ao
assunto apresentado, qualquer que seja a plataforma escolhida. Assim, acreditamos que o cons-
trutivismo defendido por Jean Piaget (1896 - 1980) em toda a sua carreira tem, particularmente
para a Matemática, a Geometria como a pedra fundamental sobre a qual serão construídos os
alicerces seguros para a propagação do conhecimento matemático a partir dos bancos escolares.
A etimologia da palavra GEOMETRIA tem basicamente duas vertentes, segundo BRITO
et al,[16], p.21,.A primeira, puramente etimológica refere - se provavelmente ao Egito e pode
ser traduzida literalmente por medida da Terra. A segunda, Ciência dos Corpos Celestes, é
atribuída aos babilônios, tendo esta versão sido sistematizada pelos Pitagóricos entre os séculos
VI e V a.c. Qualquer uma das origens satisfaz amplamente a nossos objetivos, que pretendem
evidenciar que a visão, mais do que qualquer outro de nossos sentidos, favorece uma resposta
cerebral rápida e completa. Por esta razão acreditamos piamente que qualquer capítulo de Ma-
temática Aplicada deve ser relacionado à Geometria sempre que possível, ainda que motivos
pedagógicos e curriculares não façam menção especíﬁca a este quesito.

Retomemos D´AMBROSIO [5] em sua outra obra e citemos uma parcela de sua con-
clusão à p.119: A educação formal é baseada ou na mera transmissão ( ensino teórico e aulas
expositivas ) ou no adestramento ( grifos nossos), ( ensino prático com exercícios repetitivos)
em técnicas e habilidades. Ambas as alternativas são totalmente equivocadas em vista dos
avanços mais recentes do nosso entendimento dos processos cognitivos.

Talvez este seja o alvo principal de todas as palavras que constituem este trabalho:
muita atividade didático - pedagógica, não em salas onde pessoas discutem se esta ou aquela
ideia será melhor, mas sim no convívio diuturno entre docentes e discentes.

7

Capítulo 2

Histórico da Abordagem

2.1 A Razão Fundamental

Nós, humanos, temos cinco sentidos que permitem a interação com o mundo à nossa
volta, o que possibilita uma ótima percepção do espaço que nos envolve, permitindo uma quase
instantânea familiarização com as situações que se apresentam.

Acreditamos haver uma unanimidade quanto ao sentido humano que oferece uma
maior quantidade de informações sobre os objetos matemáticos de nosso interesse: o sentido
da visão. Brito, et al [16], p.18, 19, concordam com Duval ( 1995 ) quando este distingue en-
tre objeto matemático e sua representação e cita literalmente a obra: ... não é possível haver
compreensão se não distinguirmos o objeto de sua representação.... Muito antes dos símbolos
matemáticos que determinaram enorme avanço no desenvolvimento da ciência temos vários e
vários registros de desenhos que se reportam a tempos há muito idos, objetos estes com um viés
claramente matemático. Equacionar, de modo formal, a ideia de uma reta é, do ponto de vista
histórico, extremamente recente, porém a noção mental do que signiﬁca uma reta é imemorial.
Estas reﬂexões sugerem que, sempre que possível, a presença de uma imagem for-
talece, esclarece, facilita a percepção do assunto relacionado e por esta razão lutamos pelo
objetivo da inserção da Geometria Euclidiana, absolutamente visual, no desenvolvimento dos
assuntos das séries ﬁnais do Ensino Fundamental e de todo o Ensino Médio.

2.2 Evolução do Processo Ensino - Aprendizagem

Os anos 1980 mostraram uma mudança de tendência na maneira de se transmitir co-
nhecimento para os discentes nas séries formadoras de conhecimento. Até então havia a preo-
cupação em generalizar o conteúdo a ser ministrado. Conteúdos mais especíﬁcos começaram a
ganhar as preferências curriculares dos detentores das tomadas de decisão quanto à abordagem
dos assuntos matemáticos.

8

De acordo com Fiorentini,et al,[16], o foco privilegiado de conteúdos especíﬁcos pre-
mia o estudo dos processos de contagem, sistemas de numeração, GEOMETRIA, além das
operações fundamentais tradicionais até mesmo nas séries iniciais de aprendizagem(grifos
nossos).

Esta nova tendência tem o apoio de estudiosos importantes, entre eles JEREMY KIL-
PATRICK, (Kilpatrick,et al[17] - Investigación en educatión matemática: su historia y alguns
temas de la actualidad p. 1-18) .Segundo o mesmo, Ensino Médio e até mesmo o Superior
abraçaram tais tendências, que se enriquecem à medida que novos conhecimentos se agregam
ao conteúdo a ser apresentado, provocando o interesse dos pesquisadores relativamente tanto
às estratégias desenvolvidas pelos discentes, quanto aos esquemas cognitivos que os mesmos
desenvolvem para a resolução de problemas. O pesquisador aﬁrma ainda que pesquisas sobre
aprendizagem individual ainda predominam sobre aquelas cujo foco é o aprendizado em grupos
de estudantes, tendência que irá predominar por muito tempo nas escolas brasileiras,(grifos
nossos)

2.3 Recomendação dos PCN

A Lei de Diretrizes e Bases, doravante denominada LDB, publicada em 1996, insere
nos PCN várias premissas a serem seguidas pelos formuladores de currículos, entre as quais
citamos (...Os objetivos do Ensino Médio em cada área do conhecimento devem envolver,de
forma combinada, o desenvolvimento de conhecimentos práticos, contextualizados, que res-
pondam às necessidades da vida contemporânea, e o desenvolvimento de conhecimentos mais
amplos e abstratos, que correspondam a uma cultura geral e a uma visão do mundo....,p.6).
Nossa tradução para a instrução acima tem como clara a ligação entre conhecimentos de áreas
distintas, ainda que pertençam à mesma raiz, como no caso da Álgebra e da Geometria.

2.4 Amadurecimento da Ideia

Nos tempos antigos, inclusive pré- helênicos, utilizava-se habitualmente um método
de composição e decomposição de ﬁguras de modo a obter áreas de ﬁguras mais complexas
que as tradicionais. A consistência de tal prática foi validada pela proposição 14 do livro II
dos Elementos de Euclides e durante muito tempo essa ferramenta foi de extrema utilidade para
o enfrentamento de questões como a que apresentamos abaixo, conforme BRITO, et al, p.26 ,
retirada das tábuas babilônicas de Nippur, datadas de 2500a.c.: Comprimento, largura. Multi-
pliquei comprimento por largura obtendo assim a área 252. Somei comprimento e largura e
obtive 32. Pede-se comprimento e largura.

Resolução do calculista:

9

1. Tome a metade de 32 (16);

2. 16 × 16 = 256;

3. 256 − 252 = 4;

4. A raiz quadrada de 4 é 2;

5. 16 + 2 = 18; este é o comprimento;

6. 16 − 2 = 4; esta é a largura.

BRITO [15], et al propõem então a seguinte provável sequência para a obtenção dos

resultados:

1. A divisão do semiperímetro por 2 sugere a consideração de que o retângulo em

questão poderia se tratar de um quadrado;

2. Tal quadrado teria uma área igual a 256 unidades de área, com lado igual a 16 uni-

dades;

3. A área obtida supera a área dada em 4 unidades;

4. Determina -se a medida do lado de um quadrado de área igual a 4 unidades.retira-se

este quadrado do anterior, de área 16.

5. A ﬁgura restante será um retângulo de lados 18 e 14 unidades de comprimento.

Certamente poderíamos utilizar a Álgebra para equacionar e resolver tal problema, de
forma muito mais rápida, o que permite a comparação de ambas as soluções para os alunos de
uma classe ﬁnalista do Ensino Fundamental, e certamente do Ensino Médio, mostrando como a
Álgebra se coaduna perfeitamente com a Geometria e deixando bem clara a equivalência entre
as soluções.

Uma observação mais acurada dos PCN reforça nossa ideia: tomando a p.51 dos PCN,
do ensino Fundamental, "ESPAÇO E FORMA": Os conceitos geométricos constituem parte
importante do currículo de Matemática do Ensino Fundamental, porque, por meio deles, o
aluno desenvolve um tipo especial de pensamento que lhe permite compreender, descrever e
representar, de forma organizada, o mundo em que vive.....". Mais à frente... "Este bloco de
conteúdos contempla não apenas o estudo das formas, mas também as noções relativas à posi-
ção, localização de ﬁguras e deslocamentos no plano e sistemas de coordenadas."

10

2.5 Limitações da Interação Entre a Álgebra e a Geometria

De acordo com os currículos oﬁciais e conteúdos programáticos da imensa maioria
dos Estados da Federação, embora sejamos defensores intransigentes do ensino da Geometria o
mais cedo possível, utilizá-la para a interação com a Álgebra vai, a nosso ver, merecer especial
atenção. Sempre que surge uma novidade em qualquer setor de atividade, pela própria inércia
que caracteriza naturalmente os seres humanos, seu implemento depende do convencimento
de quem se propõe a adotá-la. Este talvez seja o maior obstáculo enfrentado por aqueles que
pretendem, desinteressadamente, contribuir para um melhor rendimento proﬁssional, seja qual
for a área de conhecimento a que nos reﬁramos. Em particular, no caso presente, o educador
que abraçar a ideia deverá ser muito claro quanto às partes do programa de Álgebra que poderão
ou não interagir com os capítulos facilitadores da Geometria. Por certo este será o detalhe mais
importante de nossas palavras de agora em diante.

Para que esta ideia tenha um desenvolvimento sustentado e produtivo torna-se impera-
tivo analisar com profundidade os parâmetros curriculares vigentes e, talvez, modiﬁcá-los. Aﬁ-
nal, esta parece ser a essência dos PCN e por nenhuma outra razão os mesmos se estabeleceram:
o aprimoramento das técnicas pedagógicas e a melhoria urgente dos conteúdos ministrados, es-
pecialmente em Matemática.

11

Capítulo 3

Resolução de Problemas

3.1 Problemas de oitava e nona séries

.

3.1.1 Explorando o plano cartesiano

A exploração do plano cartesiano passa por sua apresentação aos alunos, e conforme
o conteúdo programático, pode se dar na oitava ou nona séries do Ensino Fundamental. Na
maioria das oportunidades isto se dá na nona série e é comum uma certa perplexidade por parte
dos discentes quanto à futura utilização de tal ferramenta. Para que serve marcar pontos em
um plano? Que vantagem esse método irá trazer, por exemplo, para a visualização de uma
expressão como por exemplo

x + y = 6

,

Um aluno mediano das séries abordadas não terá grande diﬁculdade para encontrar
várias soluções da mesma. Como ele poderia interpretar, vendo, a(s) solução(ões)? Para atin-
girmos nosso objetivo, que é o de visualizar o conjunto de soluções, deveremos solicitar aos
alunos que construam uma tabela de valores com duas colunas atribuindo valores arbitrários
para a variável na primeira coluna e calculando o valor obtido por substituição e inserindo-o na
mesma linha da segunda coluna, conforme a ﬁgura abaixo:

12

x

0

1

2

3

4

5

y

6

5

4

3

2

1

Como se trata de uma primeira visualização, espera-se a inserção apenas de números
inteiros e o aspecto de um gráﬁco cuja construção será solicitada ao discente,e cujo aspecto será
o da ﬁgura acima.

As próximas perguntas trariam, a nosso ver, aquilo que se pretende concretizar como

o aprendizado da Matemática utilizando nesse caso a Geometria Analítica como ferramenta:

13

a) apenas soluções inteiras satisfazem a igualdade proposta?
b) o que signiﬁca ligar todos os pontos ininterruptamente?
c) qual seria o aspecto do gráﬁco?
d) quantas soluções tem a expressão apresentada acima? Ligar ininterruptamente os pontos
leva o discente a chegar ao gráﬁco abaixo:

A construção do gráﬁco de forma contínua certamente mostrará que a equação acima
apresentará inﬁnitas soluções, sendo cada par ordenado(x; y) uma delas. O comentário de que
se trata da representação geométrica desse tipo de relação, nesse caso uma reta, leva a conjectu-
ras sobre a completeza dos números reais e a uma clara separação entre o conjunto dos números
naturais, não denso, e o conjunto dos números reais. Tanto melhor que a separação possa ser
visualizada.

A seguir apresentaremos um rol de problemas cuja solução será abordada de duas ma-

neiras, uma convencional e a outra, sempre que for possível, de forma geométrica.

3.1.2 Problema 01

( conteúdo relacionado às 8a e 9a séries do ensino fundamental, conforme os PCN )

Resolva, no conjunto dos números reais, o sistema de equações :

x + y = 12

6x − 4y = 6

14

Procedimento habitual: escalonamento do sistema. Por exemplo, multiplicando pri-
meira equação por (- 6 ) e somando -a à segunda, retemos um sistema equivalente ao original
da forma

−6x − 18y = −72

6x − 4y = 6

Escalonando em x obtemos −22y = −66 e y = 3. Fazendo a substituição em qualquer

uma das equações descritas, por exemplo a primeira, teremos :
x + 3.3 = 12 obtendo x = 3

O par ordenado ( 3 ; 3 ) é a solução do sistema.

Procedimento funcional e geométrico analítico : A equaçãox + 3y = 12 pode ser vista

como a equação de uma reta que, em sua forma reduzida pode ser escrita y = −
equação 6x - 4y = 6 também o é.

Se reescrita na forma reduzida obtemos y =

.x −

3
2

3
2

.

1
3

.x + 4 e a

O gráﬁco abaixo mostra claramente a unicidade da solução procurada. Este procedi-
mento será, sempre que possível, utilizado na busca da quantidade de soluções de um sistema
com duas variáveis, que era uma das conclusões de Descartes:

15

Igualando ambas as expressões que explicitam as imagens obtemos:

3.x + 4 = 3

− 1
y = 3 e o par ordenado (3; 3) é a solução procurada.

2.x − 3

2 e x = 3. Substituindo tal valor em qualquer uma das funções obtemos

3.1.3 Problema 02

(conteúdo relacionado à 1a série do Ensino Médio ( PCN )).
(UERJ 2010 adaptado). Em uma partida de futebol, Vasco e Flamengo levaram ao
Maracanã 90000 torcedores.Três portões foram abertos às 12:00h e até às 15:00h entrou um
número constante de pessoas por minuto, perfazendo 30.000 torcedores. A partir desse horário
abriram-se mais 3 portões e o ﬂuxo constante de pessoas aumentou.Os pontos que deﬁnem o
número de pessoas dentro do estádio estão contidos no gráﬁco abaixo:

.
Quando o número de torcedores atingiu 45.000, qual era o horário?

Resolução funcional:

A pergunta se refere à segunda parte do gráﬁco. Como o mesmo nesse trecho é reti-
líneo, temos uma função aﬁm do tipo n = a.h + b, para n em milhares de torcedores e h em
horas, onde a e b são os parâmetros a determinar. Os pontos (15, 30)e(17, 90) pertencem ao
gráﬁco e então n(15) = 30 e n(17) = 90. Então, fazendo as respectivas substituições obte-
remos o sistema: 15.a + b = 30 e 17.a + b = 90. Substituindo b e explicitando a obtemos
a = 30 e b = −420. Temos então a sentença que deﬁne a função: n(h) = 30h − 420. Então se

16

n(h) = 45, 45 = 30.h − 420 e h = 15, 5 horas ou 15 horas e 30 minutos.
Comentário: esta forma de resolução é utilizada na grande maioria dos livros didáticos adota-
dos nas escolas e por essa razão é a preferida pelos discentes do 1o ano do ensino Médio.
Resolução geométrica.

Analisando o gráﬁco acima podemos ver que os triângulos ABD e ACE são obvia-

mente semelhantes e dessa semelhança podemos escrever:

Substituindo as medidas dos segmentos obtemos

BD
CE

=

AD
AE

.

15
60

=

h − 18
12

então h = 21 dezenas de minutos ou 210 minutos após as 12:00 horas, ou seja, 15 horas e 30
minutos.

Comentário.Tal procedimento, a nosso ver, deve ser bastante incentivado como agente
facilitador tanto de raciocínio quanto de cálculo aritmético, além de alicerçar o uso das propor-
ções como sistemática efetiva para aplicação dos problemas cotidianos, uma das metas dos
PCN.

3.1.4 Problema 03

Determine a soma dos 100 primeiros termos da progressão: (-2, 3, 8, ......).
Procedimento habitual: aplicação da fórmula da soma dos n primeiros termos de uma

P.A.,deduzida de várias formas por vários autores, entre eles Lima [6], et al:

Sn =

(a1 + an)n
2

Primeiramente obtemos o centésimo termo pela aplicação do termo geral de uma

P.A.,deduzida por recorrência:

an = a1 + (n − 1)r

No caso temos:

a100 = a1 + 99.r = −2 + 99.5 = 493.

A partir daí aplicamos a fórmula da soma acima e temos:

S100 =

(−2 + 493)100
2

Chegamos então à resposta procurada: S100 = 24450

17

Comentário: Este procedimento é o mais comum entre vários possíveis, inclusive a
indução vulgar da "fórmula de Gauss "e costuma ser aplicado sem grandes problemas pelos
discentes. Entretanto falta um reconhecimento melhor, a nosso ver, do comportamento da soma
de vários termos da progressão.

Resolução funcional. Quando do desenvolvimento da teoria das progressões aritmé-
ticas é costume enfatizar que a mesma está completamente deﬁnida quando dela se conhece o
primeiro termo e a razão. Podemos então a partir da expressão do termo geral vista acima e
utilizando a expressão para a soma também usada acima, chegar a uma expressão funcional de
domínio natural e contradomínio real, com se segue:

(a1 + an)n
2
Reagrupando convenientemente, chegamos à expressão

(a1 + a1 + (n − 1)r)n
2

Sn =

=

Sn =

r
2

.n2 +

(2a1 − r)
2

.n

Sendo a1 e r parâmetros constantes de cada P.A. e levando ainda em conta que o do-
mínio proposto é o conjunto dos números naturais, a expressão acima permite,sem o uso de
quaisquer regras ou memorizações, observar a monotonicidade da mesma que, para ser cres-
cente, decrescente ou constante, depende unica e exclusivamente de r. No caso, para os valores
pedidos teremos:

S100 =

5
2

.(100)2 +

(2.(−2) − 5).100
2

Teremos então o resultado S100 = 24550.
Comentário. Essa linha de conduta permite ainda uma análise das funções de segundo
grau, também componentes do currículo da 1a série do Ensino Médio, cuja importância não pre-
cisa ser destacada.

3.1.5 Problema 04

(conteúdo relacionado à 1a série do Ensino Médio:Matemática Financeira e Funções

Exponenciais).

FGV 2009 ADAPTADO. Um comerciante precisa adquirir um estoque com urgência
mas está momentaneamente descapitalizado.Procura então uma instituição ﬁnanceira que lhe
oferece a quantia necessária, R$ 20.000,00 , e lhe informa que a taxa costumeira é de 69 por
cento ao ano e que ele pode escolher qual sistema de capitalização pretende, simples ou com-
posta, para um período de, no máximo, um ano comercial de 360 dias. O comerciante sabe
que em seis meses irá receber com certeza uma herança no valor de R$100 000,00 e escolheu
o sistema de juros compostos para elaborar o contrato. Responda, justiﬁcando, se a escolha foi

18

acertada.

Procedimento habitual: utilização das expressões de capitalização simples e composta

para que se faça a devida comparação.

a) Sistema de capitalização simples:usando a dedução de Morgado, et al [6], a expres-

são que calcula o montante para juros simples é dada por:

M = C(1 + i.n)

sendo M o montante da dívida, C o capital tomado, i a taxa de juros e n o número de períodos,
ou tempo de capitalização. No caso, C = 20000, i = 0, 69, e n = 0, 5, (meio ano,meio período
de capitalização). Cálculo:

M = C(1 + i.n) = 20000(1 + 0, 5.0, 69)

Isto signiﬁca que, no sistema simples de capitalização,o montante da dívida será igual

a

M = R$26.900, 00

.
b) Sistema de Capitalização composta: ainda recorrendo a Morgado, a expressão desenvolvida
é:

M = C.(1 + i)n,

com o mesmo signiﬁcado para os parâmetros. Então o cálculo será:

M = C.(1 + i)n

M = 20.000.(1 + 0, 69)0,5 = 20.000(cid:112)1, 69,

M = R$26.000, 00

No caso:

o que nos leva a

.

Conclusão: a escolha foi acertada porque o montante da dívida contraída por capitali-

zação composta foi menor.

Procedimento por análise gráﬁca e funcional:
Como C e i são constantes, ( parâmetros contratuais ) as variáveis são n e i, em ambos
os sistemas de capitalização.No caso da capitalização simples temos então uma função aﬁm,
cuja imagem gráﬁca é uma reta com coeﬁciente angular C, n, positivo e para a capitalização
composta teremos uma função exponencial com base (1+i) e, portanto, sendo ambas as funções
estritamente crescentes.O gráﬁco abaixo elucida a comparação que irá se seguir.

19

A análise do gráﬁco permite concluir que existe um único valor para n para o qual as
imagens (montantes) são iguais a partir do valor inicial. Como isso acontece? As expressões
(1 + i.n) e (1 + i)n somente assumem valores iguais para n = 1, no caso um período de capi-
talização é igual a 1 ano, em razão da taxa aplicada.Para o intervalo 0 < n < 1 os montantes
( imagens ) obtidos com capitalização composta são claramente menores que aqueles obtidos
com capitalização simples e esse é exatamente o caso, em virtude de a quitação do contrato
poder ser feita em menos de um período de capitalização ( 1 ano ). Esse fato mostra o acerto da
decisão do comerciante, dando razão ao dito popular "uma imagem vale mais que mil palavras".

3.1.6 Problema 05

.

(conteúdo relacionado à 1a ou 2a séries do Ensino Médio).

O triângulo ABC da ﬁgura é retângulo em B e seus catetos medem respectivamente
AB = 6cm E BC = 12cm. O ponto D é médio do cateto BC e o triângulo DCE é equilátero.
Sabemos ainda que os segmentos F D e BC são perpendiculares e que os segmentos GH e BC
são paralelos. Determine a área do triângulo DGF em cm2.

Como, pelas informações do enunciado, temos ∆F HG e ∆ABC semelhantes, porque

os ângulos F (cid:98)HG e A (cid:98)BC são congruentes, bem como os ângulos F (cid:98)GH e A (cid:98)CB.

20

Resolução utilizando Geometria Sintética e Trigonometria.

Então, seus lados correspondentes são proporcionais e podemos escrever:

e então temos : (1):

F H
HG

=

AB
BC

=

1
2

F H =

1
2

· HG

Por outro lado, como os segmentos GH e BC são paralelos, e o ∆DCE é equilátero,

então

e

temos a relação (2):

G (cid:98)F D = G (cid:98)DC = 60o

tg 60o =

HD
HG

HD = GH ·

√
3

21

Ainda, da semelhança dos triângulos ABC e F DC temos:

AB
F D

=

BC
CD

= 2

relação (3). Como F H + HD = F D fazendo as devidas substituições nas relações (1),(2) e (3)
obteremos:

√

.HG + GH.

3 = 3

1
2

Explicitando HG:

HG =

6
1 + 2 ·

√

3

Ocorre que HG é a altura do∆GDF relativa ao lado F D. Então:

SGDF =

1
2

.DF.HG =

1
2

· 3 ·

6
1 + 2.

√
3

=

9
1 + 2 ·

√

3

cm2

Resolução utilizando Geometria Analítica.
Adotando um sistema de eixos cartesiano e ortogonal com origem no ponto D e eixos
Ox coincidindo com a reta suporte do segmento BC e 0y coincidindo com a reta suporte do
segmento DF , temos explícitas as coordenadas dos pontos D = (0, 0) e F (0, 3).

1
O ponto G é a intersecção da reta AC, deﬁnida por sua declividade m = −tgA (cid:98)CB=−
2
e que passa pelo ponto F = (0, 3). Então a equação reduzida da reta AC tem a forma

y − yP = m.(x − xP ),o que no caso nos conduz a y = −
Por outro lado, a reta DE passa pelo ponto D(0, 0) e tem declividade m(cid:48) = tg60o =
√
forma reduzida desta nova equação é y =
A intersecção das duas retas ocorre então para a solução (1) = (2) :

.x + 3, equação (I).

3.x, equação (2).

√

3. A

1
2

√

3.x = −

1
2

.(x + 3)

. Explicitando x teremos x =

nos leva a y =

√

3.

√

6
3 + 1

.

2.

6
√
+ 1

2.

Conhecemos agora as coordenadas do ponto G = (

√

6
3 + 1

,

2.

2.

√

6.
√

3
3 + 1

).

,relação (3).A substituição deste valor na equação(2)

Como elegantemente o faz DELGADO et al [6] na obra Geometria Analítica, utili-
zando vetores para obter a área de um paralelogramo qualquer conhecidos três quaisquer de

22

seus pontos, e lembrando que um paralelogramo pode ser dividido por uma de suas diagonais
em dois triângulos congruentes obtemos a expressão que permite o cálculo da área de um triân-
gulo conhecidos seus três vértices, assemelhando - a ao cálculo de um determinante de terceira
ordem cujos elementos são ﬁlas paralelas compostas pelas respectivas abscissas, ordenadas, e
pelo número 1.A metade do módulo desse determinante irá informar a área do triângulo. Fare-
mos isto neste espaço.

SDEF =

|D|
2

. O determinante D é então deﬁnido:

D =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

xG yG 1
xF
1
yF
xD yD 1

Fazendo as devidas substituições teremos:








2.

6
√

0
0

3

2.

6.
√

√

3
3 + 1
3
0

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1

1
1








desenvolvendo o determinante pelo Teorema de Laplace aplicado à 3a linha teremos:

D =

1
2

.

√

6
3 + 1

2.

.3

e ﬁnalmente obtemos a área do triângulo:

SDEF =

√

9.(2.

3 − 1)

11

.

Comentário: a escolha adequada do sistema de coordenadas facilita sobremaneira a
execução dos cálculos necessários. Ese ponto deve ser enfatizado quando da aplicação do mé-
todo da Geometria Analítica.

3.1.7 Problema 06.

(conteúdo relacionado à 9a série do Ensino Fundamental e à 1a série do Ensino Médio

(PCN)).

FUVEST 2011.Dois quintos de meu salário são reservados para o aluguel e a metade
do que sobra para a alimentação. Descontado o dinheiro do aluguel e da alimentação, coloco
um terço do que sobra na poupança, restando então R $ 1200,00. Qual é o meu salário?

23

Resolução habitual algébrica, encontrada em várias obras, entre elas IEZZI,et al, Fundamentos
da Matemática elementar, vol.1. Seja x o valor procurado. Então:

1a operação: x −

2
5

.x =

3
5

. (sobra após o aluguel).

2a operação:

3a operação:

3
5

.x −

1
2

.x =

6x − 3x
10

3x
10

−

1
3

.

3x
10

=

3x − x
10

=

=

3x
10

2x
10

, (sobra após aluguel e alimentação).

, (após poupança).

Então temos:

2x
10

= 1200 e portanto o valor do salário será: x= R$ 6000,00

Resolução por comparação de áreas geométricas - inspirado no processo egípcio

citado por ROQUE [2].

Como os primeiros gastos são frações de denominadores 5 e 2, reduzimos o problema à
obtenção de frações equivalentes às dadas com denominador igual ao mínimo múltiplo comum
entre 5 e 2:

mmc(5, 2) = 10

O salário é então dividido em 10 partes iguais,sendo cada parte (
tângulo, por exemplo, o que nos leva ao seguinte fato:
1a operação:

=

, sendo consumidos 4 retângulos, com sobra de 6 retângulos.

2
5

4
10

1
10

) representada por um re-

2a operação:metade do que sobra: 3 retângulos, sobrando 3 retângulos.

3a operação: um terço da sobra, 1 retângulo, restando dois deles, que representam R$ 1200,00 e,
portanto, cada retângulo tem o "valor"de R$ 600,00, o que nos leva ao salário total de 6000, 00
reais.
A ﬁgura abaixo ilustra o raciocínio.

Comentário: uma vez que a terceira operação envolve uma terça parte e que
o numerador até então remanescente tem o 3 como fator,foi necessário apenas obter o
mmc(5, 2).Num caso mais geral poder-se-ia obter o mmc entre todas as frações propostas,
no caso mmc(5, 2, 3) = 30, e fazer a divisão correspondente, que no caso teria 30 retângu-

1
30

do salário. Neste caso o "valor"obtido para cada

los onde cada um deles representaria
retângulo seria de R$200, 00 .
Comentário: uma vez que a terceira operação envolve uma terça parte e que o numerador
até então remanescente tem o 3 como fator,foi necessário apenas obter o mmc(5, 2).Num
caso mais geral poder-se-ia obter o mmc entre todas as frações propostas, no caso mmc(5, 2, 3) =
30, e fazer a divisão correspondente, que no caso teria 30 retângulos onde cada um deles

24

representaria
R$200, 00

1
30

do salário. Neste caso o "valor"obtido para cada retângulo seria de

3.1.8 Problema 07

.

(conteúdo de Cinemática do 1a série do Ensino médio).

Um objeto é lançado do topo de um edifício cuja altura é igual a 16m com velocidade
de módulo 20m/s e formando com a horizontal um ânguloθ tal que sin θ= 0,8 e cos θ = 0,6 .
Despreze efeitos resistivos, adote g = 10m/s2 e responda:
a) qual a altura máxima relativa ao solo atingida pelo objeto?
b) a que distância horizontal da base do prédio o objeto toca o solo?

Resolução cinemática:
A resolução deste tipo de problema para a primeira série do Ensino Médio está apoiada
no princípio da superposição de efeitos de Isaac Newton, como é conhecido de todos. Uma vez
que a única aceleração presente é a gravitacional, aqui suposta constante e vertical, o movimento
é subdividido em duas projeções que irão se superpor de forma concomitante para responder às
questões propostas:
a) a projeção horizontal da posição real do movimento do objeto, que irá seguir as expressões
do movimento retilíneo uniforme, em virtude da ausência de aceleração escalar. A abscissa

25

da projeção será representada por uma função aﬁm e uma escolha conveniente dos eixos de
projeção permite assumir o termo independente como zero, conforme se verá na ﬁgura que
irá acompanhar a segunda resolução. Teremos então para a posição da projeção horizontal da
projeção a função

x = V0x.t

, onde V0x = V0. cos θ = (20.0, 6)m/s = 12m/s e t representa os instantes de tempo a partir
do lançamento. Temos então a função das projeções horizontais do objeto : x = 12.t.
Já a projeção vertical tem os valores alterados pela ação gravitacional, sendo então tratada como
um movimento uniformemente variado vertical e terá a forma de uma função quadrática que,
adaptada à simbologia da Cinemática,adquire o formato

y = −

g
2

.t2 + V0y.t + y0

. Teremos ainda a correspondente função das velocidades escalares, que obedecerá ao modelo
cinemático Vy = V0y − g.t .
Suas constantes terão então os seguintes signiﬁcados: g = módulo da aceleração gravitacional
,V0y = componente inicial da velocidade escalar vertical do movimento e y0 = posição inicial
vertical da projeção do objeto.
No caso, teremos: V0y = V0. sin θ = (20.0, 8)m/s = 16m/s e ainda g = −10m/s2 e y0 = 16m
.
A forma da função que descreve a projeção vertical da posição real do corpo será então dada
por:

medida em metros, e

y = −5.t2 + 16.t + 16,

Vy = −10.t + 16,

medida em m/s. O movimento é então estudado com a aplicação conjunta de ambas as equações.
a) A altura máxima é atingida no momento em que o objeto deixa de subir, o que nos impõe
Vy = 0. Substituindo na função das velocidades da projeção vertical da posição real do objeto
teremos: 0 = 16 − 10.t e então temos t = 1, 6s. Como neste instante ocorre a maior altura, para
determiná -la basta substituir tal valor na função y = y(t). Então: y = −5.(1, 6)2 + 16.1, 6 + 16
. Explicitando y : y = 28, 8m, que é a altura máxima atingida.
b) Para obter a distância horizontal solicitada, é necessário obter o tempo de voo, o que será
feito igualando a função y = y(t) a zero, ( retorno ao solo). Segue então que:

0 = −t2 + 16.t + 16

Resolvendo para y temos t = 4s, uma vez que o enunciado não permite respostas negativas

26

para os instantes de tempo neste caso. Devemos agora aplicar o valor encontrado na função
x = x(t) : x = 12(m/s).4(s),e ﬁnalmente x = 48m, que é a resposta solicitada.

Resolução por Geometria Analítica: A curva parametrizada a ser descrita pelo ob-
jeto é obtida pelas equações paramétricas acima citadas x = 12.t e y = −5.t2 + 16.t + 16.
x
Substituindo o parâmetro t obtido de x : t =
12

na função y = y(t),temos

y = −5.(

x
12

)2 + 16.

x
12

+ 16

.x + 16, que mostra claramente a trajetória parabólica descrita pelo

e portanto y = −

.x2 +

5
144

4
3

objeto, conforme mostra a ﬁgura abaixo:

Então, pelo conhecimento anterior da função quadrática respondemos:

a) altura máxima: é a ordenada do vértice da parábola. Como é costume quando se estudam
as funções quadráticas, sua forma geral é do tipo y = a.x2 + b.x + c, com as constantes reais
a, b, c com a sendo um real não nulo e a ordenada do vértice, em função de tais constantes,

( que é o que nos interessa),é dada por: yV = −

4.a.c − b2
4.a

= c −

b2
4.a

. Então, para o

nosso caso :

yV = 16 −

16
9
4.(−5)
144

= 16 +

16
9
20
144

Os cálculos nos levam à resposta: yV = 28, 8m , que é a altura máxima atingida pelo objeto.
b) Para determinar a distância horizontal atingida será suﬁciente impor o contato com o solo

na função obtida.y = 0 : −

5
144

.x2 +

4
3

.x + 16 = 0.

Há duas raízes para esta função: uma delas, negativa, que no caso não nos interessa,

mas a resposta positiva encerra o problema: x = 48m, que é a distância procurada.
Mais uma vez ﬁca claro que a interrelação entre as disciplinas pode e deve ser feita, de modo a

27

estimular o aluno a procurar tais interrelações.

3.1.9 Problema 08

.

(conteúdo relacionado às 1a e 2a séries do Ensino Fundamental (PCN)).
Deduza uma expressão que permita calcular o número de diagonais de um polígono convexo de
n lados.

Resolução por Análise Combinatória: uma diagonal é um segmento de reta com
extremos em vértices do polígono, desde que tais vértices não sejam consecutivos (neste caso
temos um lado do polígono). Como uma diagonal tem dois extremos e não importa como nos
reﬁramos a eles (é indiferente dizer diagonalAB ou diagonalBA), e como temos n vértices
podemos organizá-los 2 a 2, em qualquer ordem descrita. É, portanto, um caso clássico de
Combinações Simples com elementos distintos,como aﬁrma LIMA et al [11].Entretanto, ao
calcularmos as combinações dos n vértices agrupados de 2 em 2, estaremos também incluindo
os lados do polígono, em número de n lados, que deverão ser excluídos das combinações calcu-
ladas de modo a restarem apenas as diagonais. Então, se d é o número de diagonais procurado,
teremos:

d = Cn,2 −n =

n!
2!(n − 2)!

− n =

n.(n − 1)
2

=

n2 − 3.n
2

Finalmente:

d =

n(n − 3)
2

, que é o número de diagonais procurado.

Resolução Geométrica: Tomando um vértice qualquer, a partir dele podemos cons-
truir (n-3) diagonais, em virtude de não podermos contá -lo e nem aos dois vértices conjugados (
teríamos lados). Como temos n vértices, podemos executar tal operação n vezes, o que acarreta-
ria num total de n.(n − 3) diagonais. Mas como cada diagonal se relaciona com dois vértices, o
cálculo acima contaria o número de diagonais contado duas vezes e, portanto, deve ser dividido
por 2, e então a expressão se reduz a

d =

n(n − 3)
2

.

Comentário: seria extremamente interessante, ao chegar nessa expressão praticamente
empírica,sugerir aos alunos um prova formal da mesma, o que levaria à aplicação do Princípio
da Indução Finita.

28

3.1.10 Problema 09

conteúdo programático de 1a e 2a séries do Ensino Médio (PCN)
Determine quantas soluções inteiras e não negativas tem a equação x + y = 10
Resolução por Análise Combinatória: de acordo com Hefez [12], uma forma elegante de re-
solução se apoia no fato de dividir uma quantidade de 10 unidades em duas partes. A ﬁgura
abaixo mostra uma representação de objetos, cada um deles representando uma unidade e um
sinal, representado por uma barra vertical separando as quantidades que, reunidas, perfazem 10
unidades.

No caso acima temos dois grupos de unidades separados pela barra, um deles com 4
objetos e o outro com seis deles, o que mostra que o par ordenado (4, 6) é uma das soluções
pedidas.Modiﬁcando-se a posição da barra obtém - se outras soluções, sempre com soma igual a
10 unidades. Como cada objeto tem o mesmo valor, trata - se então de permutar com repetições
e generalizando - o como é demonstrado na obra acima, genericamente:
x + y = r, para n grupos separadores da quantidade r, conduzindo a:

.
No caso temos:

P ∗

r,n =

(r + n − 1)!
r!.(n − 1)!

P ∗

10,2 =

(10 + 2 − 1)!
10!.1!

=

11!
10!

= 11

Há, então, 11 pares ordenados capazes de satisfazer a questão de soluções inteiras não

negativas para a expressão x + y + 10.

Solução analítica: A equação x + y = 10 representa uma função aﬁm bijetora de

domínio e contradomínio reais com imagem gráﬁca abaixo:

29

Logo, como qualquer par ordenado que se tome nesse gráﬁco pertence à relação x + y = 10, é
suﬁciente contar quantos inteiros não negativos existem entre 0 e 10 para saber qual o número
de soluções disponíveis, que é exatamente a pergunta que foi feita.No caso há 11 pares ordena-
dos que satisfazem ao enunciado.
Comentário: certamente surgirão numa sala com alunos medianos perguntas envolvendo mais
de duas variáveis. Caberá ao docente mostrar que a solução combinatória presta -se a quaisquer
quantidades de variáveis, e que a solução analítica poderia ser visualizada apenas com 3 variá-
veis, que podemos observar no espaço euclidiano tridimensional.

3.1.11 Problema 10

. Conteúdo relacionado à 3a série do Ensino Médio, (PCN).

Determine as raízes sextuplas do número 64.
todo número complexo admite n raízes "enésimas", de acordo com
Solução convencional:
Lima,et al [11]. Os autores desenvolvem a chamada Fórmula de Moivre a partir da descrição do
complexo cujas raízes se quer determinar, na sua forma trigonométrica:z = ρ.(cosθ + i.sinθ)
Moivre:zn = n(cid:112)ρ.(cosθ + i.sinθ). Desenvolvendo:

√
zn = n

r.(cos

θ + 2.k.π
n

+ i. sin

θ + 2.k.π
n

).

.

Os símbolos utilizados representam respectivamente:

θ: argumento do complexo z; r = |z|: módulo do complexo z;n: índice do radical; k é um
inteiro não negativo que assume valores desde 0 até (n−1).As raízes sextas de z serão nomeadas
z0, para k = 0, z1, para k = 1,......., zn−1, para k = n − 1.
√
Escrevendo z na forma algébrica: se z = 64, z = 64 + 0.i.ρ = 6

64 = 2; cosθ = 1 e sin θ = 0

30

e θ = 0.

Aplicando Moivre sucessivamente:

√
z0 = 6

64.(cos

0 + 2.0.π
6

+ i. sin

0 + 2.0.π
6

= 2.cos(0) + i.sin(0) = 2

√
z1 = 6

64.(cos

0 + 2.1.π
6

+i. sin

0 + 2.1.π
6

= 2.cos(

π
3

) +i.sin(

π
3

) = 2.(

√

3
2

1
2

+i.

) = 1+i.

√
3

.

√
z2 = 6

64.(cos

0 + 2.2.π
6

+i. sin

0 + 2.2.π
6

) = 2.(cos

2.π
3

+i. sin

2.π
3

) = 2.(−

√

3
2

1
2

+i.

√

) = −1+

3

.

√
z3 = 6

64.(cos

0 + 2.3.π
6

+ i. sin

0 + 2.3.π
6

) = 2.(cos π + i. sin π) = 2.(−1 + 0) = −2

√
z4 = 6

64.(cos

0 + 2.4.π
6

+i. sin

0 + 2.4.π
6

) = 2.(cos

4.π
3

+i. sin

4.π
3

) = 2.(−

1
2

+i.−

√

3
2

) = −1−i.

√
3

√
z5 = 6

64.(cos

0 + 2.5.π
6

+i. sin

0 + 2.5.π
6

) = 2.(cos

5.π
3

+sin

5.π
3

) = 2.(

1
2

+i.−

√

3
2

) = 1−i.

√

3

Estas são as raízes sextas de 64 obtidas pelo uso tradicional da fórmula de Moivre.

Solução geométrica: como as raízes ênuplas de um número complexo têm todas o
mesmo módulo, os aﬁxos das mesmas serão pontos de uma circunferência com centro na ori-
gem no plano de Argand - Gauss e cujo raio é obviamente o módulo constante dessas raízes.
π
,
Como os argumentos dessas raízes formam nesse caso uma progressão aritmética de razão
3
concluímos que os aﬁxos são vértices de um polígono regular de n lados, no caso um hexágono
regular.Basta então determinar uma das raízes e locar o polígono no plano de Argand Gauss,
como irá sugerir a ﬁgura abaixo:

√
Se z = 64,então 6
64 = 2 e a primeira raiz tem aﬁxo em (2, 0). Como a razão da progressão é,
π
, os aﬁxos ﬁcam determinados como na ﬁgura abaixo. Então temos seis triângulos
no caso,
3
equiláteros congruentes de lado igual a 2. A altura de um triângulos equilátero de lado l, bem o

sabemos, é dada por : h = l.
A simetria dos triângulos relativamente aos eixos coordenados permite obter de imediato as

. No caso temos: h = 2.

=

3.

√
3
2

√
3
2

√

31

√

3), C = (−2, 0),
coordenadas dos aﬁxos, a saber: F = (2, 0),A = (1,
√
3). Estas são exatamente as raízes obtidas pelo primeiro método.
D = (−1, −
Sempre que possível, ou quando os aﬁxos tiverem locação privilegiada, acreditamos ser esta
forma sintética a mais indicada pela presteza e visualização dos resultados.

3),B = (−1,

3), E = (1, −

√

√

32

Capítulo 4

Considerações Finais

4.1 O que esperar?

Temos, ao longo deste trabalho, tentado demonstrar a ligação existente entre os diver-
sos ramos da Matemática, o que não é uma prática habitual no desenvolvimento do aprendizado
da mesma, infelizmente. Não se pode ignorar de forma alguma que os capítulos dos diversos
ramos desta Ciência terminam se integrando de modo indelével e ignorar tal fato remete ao
atraso do desenvolvimento da mesma. Fica claro, quando examinamos a História da Matemá-
tica ao longo dos séculos passados, que o desenvolvimento de um capítulo reporta quase que
imediatamente ao desenvolvimento de outro que, aparentemente, nada tem a ver com o primeiro
objetivo pesquisado. Ledo engano. ROQUE [3], p.251 apresenta seis modelos desenvolvidos
por Al Khwarizmi de modo retórico e citando o desenvolvimento dos mesmos, a saber:

quadrados iguais a raízes: a.x2 = b.x

quadrados iguais a um número: a.x2 = c

raízes iguais a um número: b.x = c

quadrados e raízes iguais a um número: a.x2 + b.x = c

quadrados e um número iguais a raízes: a.x2 + c = b.x

raízes e um número iguais a um quadrado: b.x + c = a.x2

Para cada um dos casos apresentados Al-Khwarizmi apontava as regras de solução e
apresentava as correspondentes justiﬁcativas geométricas, tendo as mesmas sido extraídas dos
Elementos de Euclides.Vemos então que o considerado "pai da Álgebra"reforça sua argumen-
tação com argumentos cientíﬁcos anteriores àqueles por ele desenvolvidos.

33

Se acreditamos que o raciocínio lógico é a essência natural do progresso do conheci-
mento acadêmico da disciplina vemos que, mais do que possível, é determinante para a evolução
da Ciência que mais e mais conceitos aparentemente dissociados se reportem à análise da es-
trutura indissolúvel do conteúdo. O norteamento proposto pelos PCN, embora já se tenham
passado quase duas décadas desde sua divulgação, ainda está muito longe de ser concretizado e,
mais preocupante, pouco ou nada se tem feito do ponto de vista prático, tanto na atualização dos
currículos eventualmente propostos pelas escolas de licenciatura, quanto no que diz respeito à
imprescindível reciclagem dos docentes responsáveis pela disseminação do conhecimento in-
terrelacionado das disciplinas.

Quando FIORENTINI [16], p.42 comenta sobre o processo ensino - aprendizagem da
matemática, há sua citação nominal: "... Só mais recentemente tem sido dada maior atenção ao
estudo dos racionais, da álgebra,da geometria, da estatística e das probabilidade...". Levando
em consideração que esta obra teve sua primeira publicação em 2006, passaram - se dez longos
anos e muito pouco progresso tem sido observado na absorção de tais conteúdos pela grande
maioria dos discentes, conforme corroboram os resultados obtidos pelos mesmos quando se
submetem ao Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM).

As intermináveis reuniões pedagógicas cujo escopo é o desenvolvimento de sistemas
de aprendizagem chegam a conclusões que, se bem fundamentadas do ponto de vista cientíﬁco,
carecem de praticidade quanto à aplicação das mesmas, o que faz com que não se tenha a me-
nor certeza de como e quando tais conclusões serão implementadas com eﬁcácia e na maioria
das oportunidades sequer se conheça uma forma dinâmica de auferir o resultado prático obtido
por tais eventuais modiﬁcações curriculares.Parece muito pouco animador o quadro que se nos
apresenta num futuro muito próximo, a menos que realmente as pessoas que têm de fato o poder
decisório atuem no sentido de acelerar a modernização dos currículos existentes em nossos dias.

4.2 A integração de fato entre a 8a e 9a séries e o Ensino Mé-

dio

.
A grande maioria dos currículos de matemática para a 8a série do atual Ensino Funda-
mental premia a resolução de problemas utilizando sistemas de equações lineares do 1o grau.
A nosso ver seria uma ótima oportunidade de inserir a ideia geral da Geometria Analítica sem
grandes preocupações teóricas, uma vez que o mesmo currículo prevê a locação de pontos no
plano cartesiano.Quando MENDES[4], p.35, analisa os métodos pedagógicos utilizados por
Lagrange, comenta: "...as questões respondidas e codiﬁcadas pelos matemáticos passaram a se
tornar instrumentos ou ferramentas matemáticas que se conﬁguram como estratégias e práticas
cognitivas a serem utilizadas na busca de soluções para novas dúvidas....

34

Não se trata, portanto, de criar a partir de simples opiniões ou experiências individuais,
pedagogias inovadoras sem quaisquer suportes, mas sim beber da mesma fonte de onde tantos
matemáticos de renome se serviram para disseminar seus conhecimentos. O aprendizado da
matemática, a nosso ver, tem mais sinonímia com o conjunto dos números racionais que o dos
números inteiros, isto é, há espaços entre capítulos que podem ser estreitados, permitindo saltos
não tão amplos, embora concordemos que existem intervalos que aparentemente são irremoví-
veis. Cabe a nós, docentes, buscar o estreitamento de tais intervalos.

Ainda continuando a observação dos PCN e tomando a interdisciplinaridade mais uma
vez, quando do ensino da disciplina CIÊNCIAS, observamos nos capítulos referentes à Química
e à Física, extensos e férteis campos de aplicação da matemática, com apoio teórico já do co-
nhecimento dos alunos, tais como razões, proporções, porcentagens, construção de segmentos
proporcionais representando grandezas aﬁns, apenas para citar alguns desses conhecimentos,
mas que não são utilizados pelos professores especíﬁcos das disciplinas supracitadas unica-
mente em razão da falta de formação acadêmica direcionada para essa integração, o que nos
remete a linhas acima, onde defendemos um olhar mais moderno e abrangente da atualização
dos currículos deﬁnidos nos cursos de Licenciatura.

Chegamos aos Planos de Ensino da 9a série do Ensino Fundamental e mais uma vez
sentimo - nos tentados a comentar sobre a facilitação do entendimento do conteúdo através
da Geometria, em particular a Geometria Analítica, seguindo o norte apontado por Fermat e
Descartes quanto à visualização de uma relação de duas variáveis. O importantíssimo conceito
de funções e por conseguinte a resolução de equações está praticamente oculto no conteúdo
curricular mas sabemos da importância desse tópico para todo o restante do Ensino Médio.

TAO [8],p.2, esquematiza os tipos mais frequentes de problemas em três grupos, e
mais à frente,p.80, 81, sugere a prova da unicidade do circuncentro de um triângulo, deixando
claro que, via de regra, há mais de uma forma de se chegar à solução daquilo que foi pedido.
Podemos ver isso se observarmos com algum apuro a situação em pauta e, em particular, to-
mando o currículo vigente e sugerido pelos PCN para a 9a série, vemos uma série de situações
em que é palpável a escolha de mais de um caminho para a resolução do problema apresentado.
Concordamos inteiramente com Terence Tao, e a resolução encontrada pelo discente, se muito
extensa, irá merecer uma análise da mesma pelo professor que, a seguir, poderá mostrar um ou-
tro caminho indicando qual processo minimiza a resolução, além de poder comentar com todos
os presentes como um assunto pode se justapor a outro.

Quando do desenvolvimento da solução dos problemas apresentados no Cap. 3 tenta-
mos por algumas vezes trazer à discussão assuntos costumeiramente presentes na 9a série para
o universo geométrico e esperamos sinceramente ter conseguido sucesso neste quesito.

35

4.3 O Ensino Médio e seu conteúdo

Chegamos agora à parte mais signiﬁcativa deste trabalho: o aprendizado da Mate-
mática durante o Ensino Médio e sua posterior aplicação nos meios acadêmicos das Ciências
Exatas.

KASNER e NEWMAN [23], na introdução da magníﬁca obra Matemática e Imagi-
nação, p.14, aﬁrmam: "A Matemática, em grande parte, permanece ainda velada. O que a
maior parte dos livros de Matemática tenta fazer é discutí - la ﬁlosoﬁcamente ou tornar claro
o assunto que foi aprendido mas já está esquecido". É exatamente contra esse desperdício de
saber e tempo que pretendemos nortear nosso trabalho, além da concatenação de capítulos já
anteriormente comentada. Acreditamos piamente que, em se tratando de Matemática, o que é
realmente assimilado permanece em estado latente na memória de quem a aprendeu. Tal crença
não é desprovida de fundamento cientíﬁco. Apoiamo - nos no trabalho de Jeremy Kilpatrick
para tal aﬁrmação.

4.3.1 Primeira série do Ensino Médio

.
Obedecendo aos PCN os conteúdos ministrados no Ensino Médio, em sua grande mai-
oria, tratam dos conceitos de funções, sequências, logaritmos e, de uma forma mais contempo-
rânea, em virtude do ENEM, tratam também de matemática ﬁnanceira básica.

Pretendemos mostrar, com uma sequência de exercícios constituintes do Cap.3, que se
pode estabelecer uma conexão razoável entre as formas mais comuns na resolução de questões
envolvendo o estudo de funções elementares ( e que, em nossa opinião devem ser mantidas), e
aquelas que se apoiam em teorias desenvolvidas anteriormente, destacando, sempre que possí-
vel, a geometria, analítica ou sintética, como apoio e via alternativa para tais resoluções. Muitas
vezes, entretanto, a busca por grandezas proporcionais auxilia decisivamente e permite a clara
visualização da solução aparentemente diﬁcílima para um problema apresentado. Um exemplo
brilhante desse fato é apresentado com maestria por LIMA et al[7], p. 82, 83, problema no 5.2,
em que é utilizado o conceito de proporção e também o de densidade de um corpo para resolver
um problema sobre áreas.

Correndo o risco de nos tornarmos repetitivos, destacamos que os conteúdos ministra-
dos nas últimas séries do Ensino Fundamental e a introdução do conceito de função, reservado
geralmente para o início do Ensino Médio têm tudo para serem desenvolvidos ao mesmo tempo.
Sem grandes aprofundamentos teóricos ( o que, a nosso ver, é desnecessário para o momento
pedagógico em pauta ), a introdução da Geometria Analítica no currículo de Matemática da
1a série do ensino Médio, além de se adaptar perfeitamente ao conteúdo previsto pelos PCN,
irá atuar decisivamente como catalizador do aprendizado de outras tantas disciplinas, sem que
grande esforço tenha de ser feito, tanto pelos docentes quanto pelos discentes.

O pesquisador KILPATRICK [17] comenta em sua obra que uma das razões pelas

36

quais ocorre o divórcio entre a necessidade do discente e o currículo formador do licenciado
é a total falta de uma formação que vise sistematicamente oferecer ferramentas operacionais
aos licenciandos durante todo o curso de graduação. Kilpatrick comenta ainda que infelizmente
essa é uma tendência mundial observada na formação de professores. Alongamo - nos ainda
asseverando que certamente muitos talentos ﬁcam pelo caminho em razão das diﬁculdades que
via de regra um curso de graduação em Matemática não remove do caminho do discente apenas
por lhe faltar a estrutura curricular compatível com a modernização do curso.

No Cap.3, dedicamo - nos a expor alguns exemplos de como podemos tratar assuntos
de várias etapas do aprendizado com formas distintas de solução. Em particular, com foco no
currículo habitual ( PCN) da 1a série do Ensino Médio, concatenando -o com quesitos abordados
nas 8a e 9a séries do Ensino Fundamental. Tentamos mostrar tais propostas nos exercícios 01
(p. 13, 14 , 15), 02 ( p. 15, 16), 03 ( p.16,17), 04 ( p. 18,19 ),06 ( p.23, 24 ) e 07 ( p. 24, 25, 26
e 27 ). A interligação pretendida entre as disciplinas anteriormente abordadas tenta funcionar
como uma ponte geradora de continuidade de conhecimentos entre as mesmas e as novidades
com as quais o aluno passa a conviver na 1a série do Ensino Médio. Sob esta ótica sugere -
se também a interdisciplinaridade, a nosso ver fundamental para o sucesso da ideia defendida
desde o início deste trabalho. A submissão deste propósito deve certamente ser submetida ao
crivo daqueles que realmente têm o poder decisório na elaboração curricular e que certamente
dispõem dos requisitos pedagógicos inerentes a suas funções.

4.3.2 Segunda série do Ensino Médio

.
Nos últimos tempos, especialmente no último quinquênio, observa - se nos grandes
vestibulares nacionais, em particular no ENEM, uma signiﬁcativa quantidade de questões cujo
conteúdo diz respeito, pelos PCN, à 2a série do Ensino Médio. Não podemos fugir a uma re-
alidade incontestável, que é a de que os estabelecimentos de ensino têm como alvo preparar
alunos para seu ingresso em instituições de Ensino Superior de bom nível.
Embora não seja o desejável, ( o ideal seria o aprendizado das disciplinas por elas mesmas,
permitindo a absorção dos conteúdos para uma posterior aplicação, uma real utopia ). É o que
nós, professores, temos de enfrentar, e nos cabe então otimizar tal procedimento tanto quanto
possível. Questões que envolvem raciocínio lógico têm surgido em maior número e a introdu-
ção recente de quesitos envolvendo Estatística Básica mostra a modernização apresentada na
formulação dos problemas. Da mesma forma, problemas que envolvem contagem surgem em
bom número e ressaltamos que este tipo de assunto historicamente é visto pelos discentes com
grande reserva, uma vez que os cálculos envolvidos são em geral muito simples, mas o racio-
cínio que leva ao acerto está longe de sê - lo. Quando se pode associar alguma forma auxiliar
de entendimento o sucesso ocorre em maior proporção. Um claro exemplo da diﬁculdade que
todos têm com esse assunto é detalhado por KASNER et al,[23], p. 236, tanto que nos per-

37

2
3

mitimos reproduzir o texto ipsis literis: "... D’Alembert, em seu artigo sobre a probabilidade
na famosa Encyclopédie, revelou que ele não tinha entendido o teorema de multiplicar pro-
babilidades independentes. Duvidou que a probabilidade ( ao se jogar uma moeda duas vezes,
3
,
qual a probabilidade de se obter pelo menos uma cara?) ultimamente mencionada fosse
4
raciocinando que, se uma cara aparecesse na primeira tentativa, o jogo terminara e que não
haveria necessidade de uma segunda. Enumerou então três casos possíveis: cara, coroa - cara

. O que ele deixou de considerar foi que
e coroa - coroa, chegando então ao resultado igual a
a primeira alternativa era, em si mesma, tão possível de obter quanto uma coroa ". Fica claro
que se um matemático da estirpe de D’Alembert, teve diﬁculdades em assimilar o conceito de
probabilidades, é absolutamente natural que alunos em formação também as tenham.

No Cap.3, exercício 08,( p.27 ), vemos uma situação que está presente nos últimos
anos revestida por enunciados diferentes mas com a mesma ﬁnalidade. Nesse caso pode - se
apresentar uma ideia geométrica que irá apoiar a primeira solução dando a ela uma forma visual
de entendimento que completa a primeira.

Retomando o Cap.3, problema 09, ( p. 28, 29 ), acreditamos mostrar casos em que
até mesmo uma ideia geométrica, ( no caso, analítica ), pode acrescentar subsídios razoáveis
de forma a concatenar raciocínios efetuados com apoio de teorias distintas mas que podem
conduzir a um melhor entendimento no árido aprendizado da teoria das contagens. Há vários
autores que modiﬁcam o pensamento inicial das pessoas quanto a isso: LIMA, et al, [] mostram
situações em que as probabilidades são calculadas utilizando claríssimo raciocínio em questões
que, na aparência, terão de ser resolvidas por intermédio de reﬂexões extremamente complexas,
como no caso de se calcular a probabilidade de duas pessoas numa sala de aula fazerem aniver-
sário no mesmo dia, embora neste caso não tenhamos observado quaisquer modos de resolução
que aquele apresentado pelos autores, embora tenhamos tentado.

4.3.3 Terceira série do Ensino Médio

.
Na elaboração deste trabalho escolhemos, não de forma aleatória, mas procurando
exemplos do cotidiano escolar, vários assuntos do conteúdo programático sugerido pelos PCN,
sem preocupação com quantidade ou grau de diﬁculdade dos exercícios apresentados, já que
este não é um texto didático. Questionamentos feitos pelos leitores certamente serão cabíveis,
principalmente quanto à ordem ou objeto tratado, se tal assunto é ou não da série apresentada.
Asseveramos que na maioria dos estabelecimentos de ensino a divisão curricular segue nossa
proposta.

O núcleo curricular da 3a série do Ensino Médio é, em geral, o mais diversiﬁcado deles
e, conforme palavras acima, tenta promover também a revisão dos assuntos das séries iniciais,
em função dos exames a que serão submetidos os alunos. Já comentamos que tal postura é

38

inexorável e não vamos nos deter aqui nesta discussão. Queremos com isso dizer que, além
das disciplinas constituintes do currículo normal, ( em geral Polinômios, Equações Algébricas,
Geometria Analítica e Números Complexos ), faz parte do dia a dia docente a aplicação de
exercícios cujo conteúdo se reporta às séries anteriores e por essa razão acreditamos que os
exercícios apresentados no Cap. 3 frequentam habitualmente as aulas do professor da 3a série
do Ensino Médio.

Reservamos para exemplo desta série um exercício que só a ela pertence, problema que
envolve números complexos, o problema 10, ( p. 29, 30, 31 ), com solução normal complexa
e com forte apelo geométrico, a nosso ver indispensável para que o discente veja uma clara
aplicação desta soﬁsticada teoria.

Expor mais exercícios nesta abordagem certamente seria possível, mas não acredita-
mos que a quantidade deles enriqueceria o escopo principal deste trabalho, uma vez que não se
trata de desenvolvimento teórico, este sim uma obra a ser escrita por pessoas de muito maior
competência que a nossa. O que pretendemos o tempo todo foi promover uma integração en-
tre capítulos de nossa maravilhosa Matemática e também entre suas aplicações imediatas em
outras disciplinas, como o ﬁzemos no problema 07, Cap. 3, ( p.24, 25, 26 27 ), objetivando a
interdisciplinaridade, nosso desejo muito antigo.

39

Capítulo 5

Conclusões ﬁnais

"Ideb: o ensino médio, que já era ruim, conseguiu piorar"- Mapa do ensino divul-

gado pelo MEC é um sinal inequívoco de que é preciso repensar o modelo brasileiro.

"Nos países que primam pela excelência, os anos ﬁnais do ciclo escolar consolidam
o conhecimento acumulado ao longo do trajeto e mais:preparam os estudantes para se tornar
gente pensante, produtiva, inovadora. Oferecer um bom ensino médio é, portanto,crucial para
pavimentar o caminho do jovem, seja para a vida acadêmica ou qualquer ofício que lhe dá bom
rumo na vida.Essa é a história contada do ponto de vista do ideal.A realidade no Brasil é muito
mais árida, como mostra o novo Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb) divul-
gado nesta quinta feira. Um dado apenas já dá o tom da catástrofe: a matemática no ensino
médio obteve o pior resultado desde 2005.Não avançou um décimo. Ao contrário, retrocedeu.
Na última avaliação, referente a 2013, apenas 9 % dos alunos apresentavam aprendizado con-
siderado adequado na disciplina, número que junta as escolas públicas às privadas. Segundo
os números de hoje, o porcentual é menor, entre 8% e 9%. Em 1999 eram mais: 12% "...

Ainda no mesmo artigo, palavras do diretor do Instituto Ayrton Senna, Mozart Neves
Ramos:"O Brasil precisa fazer uma mudança radical aí, e já. ". E completa Priscila Cruz,
diretora da ONG Todos pela Educação: "O retrocesso em matemática signiﬁca uma queda no
preparo dos alunos para o século XXI,em que as matérias de exatas são fundamentais para
inserir o estudante neste mundo."

O texto acima foi retirado, ipsis literis,do sítio eletrônico "veja.com", de 08 de setem-
bro de 2016, assinado por Cecília Ritto, e vem ao encontro daquilo que sempre pretendemos na
elaboração deste trabalho de conclusão de curso.

Nosso ﬁrme propósito, esperamos tê - lo atingido, é o da interligação entre assuntos e
também a facilitação do uso da interdisciplinaridade. Com certeza isso somente será possível
com as devidas alterações curriculares nos cursos de licenciatura na área de Matemática.
A modernização do ensino não pode ser totalmente atingida pela aplicação dos avanços tecno-
lógicos. Há que se preparar os licenciandos de modo a que não sejam jogados em sala de aula
sem o providencial apoio didático - pedagógico, que, para ser absorvido pelos mesmos, deve
fazer parte da grade curricular do curso escolhido.

40

Existe, na totalidade dos cursos de Licenciatura Plena em Matemática, uma disciplina
que, nominada por vários títulos, signiﬁca "Prática de Ensino ". O objeto de tal disciplina,
é o de promover um estágio do graduando de modo a minimizar os efeitos negativos que a
inexperiência certamente apresenta.

O que se vê,infelizmente,na maioria das vezes,é a ausência praticamente total de aulas
expositivas para alunos reais, o que de per si torna inócua a disciplina, que poderia ser da
mais absoluta utilidade tato para os docentes quanto para os discentes, uma vez que o núcleo
de uma escola indubitavelmente é formado por alunos e professores. Para alunos do Ensino
Fundamental e também para aqueles do Ensino Médio acreditamos piamente que o convívio de
ambos com os graduandos seria de enorme valia em virtude de estes últimos poderem observar
de um ângulo privilegiado quais as reais carências dos primeiros, a partir do momento em que
tal contato se estabelecesse.

Vamos mais longe: no modelo proposto a disciplina "Prática de Ensino "tornar-se-ia
contínua a partir de um período a ser deﬁnido pelos órgãos competentes combinando a estrutura
curricular de cada Instituição de Ensino com a apresentação dos conteúdos compatíveis com as
séries dos ensinos Fundamental e Médio à medida que os conteúdos curriculares fossem sendo
cumpridos, nos períodos iniciais.

Modelo similar poderia também ser incrementado para os alunos dos Cursos Superi-
ores de Ciências Exatas a partir do momento em que os graduandos tivessem o domínio das
disciplinas correlatas,sendo que neste nível os graduandos atuariam como verdadeiros moni-
tores das disciplinas,subordinando-se aos conteúdos exigidos pelo titular da mesma. Estamos
certos de que os Conselhos Pedagógicos das Instituições de Ensino saberiam organizar de forma
adequada as grades curriculares de modo a premiar docentes e discentes, graduados e graduan-
dos com prática, experiência e conteúdo indispensáveis à evolução do aprendizado, formação
proﬁssional mais adequada e qualidade de ensino ﬁnalmente maximizada.

Faz - se a nosso ver imperativo o seguinte raciocínio: do que foi dito até agora pode
- se observar que a formação na área de Licenciatura em Matemática certamente irá se tornar
mais árdua, complexa e exigente, o que por certo irá obrigar a busca de um curso com esse nível
de aprimoramento por pessoas com talentos especíﬁcos para o Magistério e com certeza me-
recedoras de condições proﬁssionais muito mais valorizadas que as que atualmente se oferece
para os ingressantes na área.

Como a nosso ver será muito difícil incrementar o ensino de Matemática nos parâme-
tros salariais atuais e mesmo no desenvolvimento proﬁssional sob a forma de atualização de
conhecimento ou reciclagem periódica, é indispensável que se pugne por melhores condições
iniciais tanto do ponto de vista da remuneração quanto do ponto de vista do aprimoramento
proﬁssional. Sem tais quesitos os cursos de Licenciatura em Matemática continuarão a apre-
sentar uma porcentagem absurdamente grande de postulantes sem o talento ou capacidade que
o mesmo exige e o problema continuará a se arrastar por anos e anos.

Deixemos claro que esta é uma análise estritamente pessoal. Sabemos que os respon-

41

sáveis pelo ensino em geral, e da Matemática em particular, têm total competência para analisar
tais aspectos e gostaríamos que estas palavras fossem vistas apenas como uma breve e mo-
desta contribuição cujo único escopo é a melhoria do rendimento escolar em todos os níveis de
aprendizado de nossa ciência mais amada: a Matemática.

42

Apêndice A

Resoluções habituais de alguns problemas
apresentados

Problema 1.p.13( Adaptado de EDWALDO BIANCHINI, Matemática, Ed. Moderna

Vol.7, 2011). Resolva, no conjunto dos números reais, o sistema de equações :
Resolva, no conjunto dos números reais, o sistema de equações :

x + y = 12

6x − 4y = 6

Procedimento habitual: escalonamento do sistema. Por exemplo,multiplicando pri-
meira equação por (- 6 ) e somando -a à segunda, retemos um sistema equivalente ao original
da forma

−6x − 18y = −72

6x − 4y = 6

Escalonando em x obtemos −22y = −66 e y = 3. Fazendo a substituição em qualquer

uma das equações descritas, por exemplo a primeira, teremos :
x + 3.3 = 12 obtendo x = 3

O par ordenado ( 3 ; 3 ) é a solução do sistema.
Problema 2. conteúdo relacionado à 1a série do Ensino Médio ( PCN ).

(UERJ 2010 adaptado). Em uma partida de futebol, Vasco e Flamengo levaram ao Maracanã
90000 torcedores.Três portões foram abertos às 12:00h e até às 15:00h entrou um número cons-
tante de pessoas por minuto. A partir desse horário abriram-se mais 3 portões e o ﬂuxo constante
de pessoas aumentou.Os pontos que deﬁnem o número de pessoas dentro do estádio estão con-
tidos no gráﬁco abaixo:

43

.
Quando o número de torcedores atingiu 45000, qual era o horário?
Resolução convencional. (Adaptado de GELSON IEZZI et al; Matemática - Ciência e

aplicações, Atual editora, vol. I,2006 ).

A pergunta se refere à segunda parte do gráﬁco. Como o mesmo nesse trecho é retilí-
neo, temos uma função aﬁm do tipo y = a.x + b, onde a e b são os parâmetros a determinar. Os
pontos (15, 30)e(17, 90) pertencem ao gráﬁco e então n(15) = 30en(17) = 90. Então, fazendo
as respectivas substituições obteremos o sistema: 15.a + b = 30 e 17.a + b = 90. Substituindo
b e explicitando a obtemos a = 30 e b = −42. Temos então a sentença que deﬁne a função:
n(h) = 30h − 42. Então se n(h) = 45, 45 = 30.h − 42 e h = 15 , 5 horas ou 15 horas e 30
minutos.

Comentário: esta forma de resolução é adotada na grande maioria dos livros didáticos
adotados nas escolas e por essa razão é a preferida pelos discentes do 1o ano do ensino Médio.
Problema 3 Determine a soma dos 100 primeiros termos da progressão: (-2, 3, 8, ......).
Procedimento habitual:( adaptado de GIOVANNI & BONJORNO,Matemática Com-
pleta, vol I,Editora FTD, 2005). Aplicação da fórmula da soma dos n primeiros termos de uma
P.A.,deduzida de várias formas por vários autores, entre eles Lima [6], et al:

Sn =

(a1 + an)n
2

Primeiramente obtemos o centésimo termo pela aplicação do termo geral de uma

P.A.,deduzida pelo mesmo autor por recorrência:

an = a1 + (n − 1)r

44

No caso temos:

a100 = a1 + 99.r = −2 + 99.5 = 493.

A partir daí aplicamos a fórmula da soma acima e temos:

S100 =

(−2 + 493)100
2

Chegamos então à resposta procurada: S100 = 24450
Problema 4. FGV 2009 ADAPTADO. Um comerciante precisa adquirir um estoque
com urgência mas está momentaneamente descapitalizado.Procura então uma instituição ﬁnan-
ceira que lhe oferece a quantia necessária,R$ 20000,00 , e lhe informa que a taxa costumeira é
de 69 por cento ao ano e que ele pode escolher qual sistema de capitalização pretende, simples
ou composta, para um período de, no máximo, um ano comercial de 360 dias.O comerciante
sabe que em seis meses irá receber com certeza uma herança no valor de R$100 000,00 e esco-
lheu o sistema de juros compostos para elaborar o contrato. Responda, justiﬁcando, se a escolha
foi acertada.

Procedimento habitual: utilização das expressões de capitalização simples e composta

para que se faça a devida comparação.
a) Sistema de capitalização simples:usando a dedução de MORGADO, et al [6], a expressão
que calcula o montante para juros simples é dada por:

M = C(1 + i.n)

sendo M o montante da dívida, C o capital tomado, i a taxa de juros e n o número de períodos,
ou tempo de capitalização. No caso, C = 20000, i = 0, 69, e n = 0, 5, (meio ano,meio período
de capitalização). Cálculo:

M = C(1 + i.n) = 20.000(1 + 0, 5.0, 69)

Isto signiﬁca que, no sistema simples de capitalização,o montante da dívida será igual a

M = R$26.900, 00

.
b) Sistema de Capitalização composta: ainda recorrendo a Morgado, a expressão desenvolvida
é:

M = C.(1 + i)n,

45

com o mesmo signiﬁcado para os parâmetros. Então o cálculo será:

No caso:

o que nos leva a

M = C.(1 + i)n

M = 20.000.(1 + 0, 69)0,5 = 20.000(cid:112)1, 69,

M = R$26.000, 00

.
Conclusão: a escolha foi acertada porque o montante da dívida contraída por capitalização
composta foi menor.

Problema 5. O triângulo ABC da ﬁgura é retângulo em B e seus catetos medem
respectivamente AB = 6cm E BC = 12cm. O ponto D é médio do cateto BC e o triângulo
DCE é equilátero. Sabemos ainda que os segmentos F D e BC são perpendiculares e que os
segmentos GH e BC são paralelos. Determine a área do triângulo DEF em cm2.
Resolução inspirada em GARBI,G.G (C.Q.D. livraria da física )

Como, pelas informações do enunciado, temos ∆F HG e ∆ABC semelhantes, porque

os ângulos F (cid:98)HG e A (cid:98)BC são congruentes, bem como os ângulos F (cid:98)GH e A (cid:98)CB.

Então, seus lados correspondentes são proporcionais e podemos escrever:

e então temos : (1):

F H
HG

=

AB
BC

=

1
2

F H =

1
2

· HG

Por outro lado, como os segmentos GH e BC são paralelos, e o ∆DCE é equilátero,

então

e

temos a relação (2):

F (cid:98)GD = G (cid:98)DC = 60o

tg60o =

HD
HG

HD = GH ·

√
3

46

Resolução utilizando Geometria Sintética e Trigonometria.

Ainda, da semelhança dos triângulos ABC e F DC temos:

AB
F D

=

BC
CD

= 2

relação (3). Como F H + HD = F D fazendo as devidas substituições nas relações (1),(2) e (3)
obteremos:

√

.HG + GH.

3 = 3

1
2

Explicitando HG:

HG =

6
1 + 2 ·

√

3

Ocorre que HG é a altura do∆GDF relativa ao lado F D. Então:

47

SGDF =

1
2

.DF.HG =

1
2

· 3 ·

6
1 + 2.

√
3

=

9
1 + 2 ·

√

3

cm2

Problema 6. Dois quintos de meu salário são reservados para o aluguel e a metade do
que sobra para a alimentação. Descontado o dinheiro do aluguel e da alimentação, coloco um
terço do que sobra na poupança, restando então R $ 1200,00. Qual é o meu salário?
Resolução habitual algébrica, encontrada em várias obras, entre elas IEZZI,et al, Fundamentos
da Matemática elementar, vol.1. Seja x o valor procurado. Então:

1a operação: x −

2
5

.x =

3
5

. (sobra após o aluguel).

2a operação:

3a operação:

3
5

.x −

1
2

.x =

6x − 3x
10

3x
10

−

1
3

.

3x
10

=

3x − x
10

=

=

3x
10

2x
10

, (sobra após aluguel e alimentação).

, (após poupança).

Então temos:

2x
10

= 1200 e portanto o valor do salário será: x= R$ 6000,00

Problema 7. Um objeto é lançado do topo de um edifício cuja altura é igual a 16m
com velocidade de módulo 20m/s e formando com a horizontal um ânguloθ tal que sin θ= 0,8
e cos θ = 0,6 . Despreze efeitos resistivos, adote g = 10m/s2 e responda:
a) qual a altura máxima relativa ao solo atingida pelo objeto?
b) a que distância horizontal da base do prédio o objeto toca o solo?

Resolução cinemática: ( inspirada em BEER, F.P.; JOHNSTON JR, E.R.(Mecânica

Vetorial para engenheiros)

A resolução deste tipo de problema para a primeira série do Ensino Médio está apoiada
no princípio da superposição de efeitos de Isaac Newton, como é conhecido de todos. Uma vez
que a única aceleração presente é a gravitacional, aqui suposta constante e vertical, o movimento
é subdividido em duas projeções que irão se superpor de forma concomitante para responder às
questões propostas:
a) a projeção horizontal da posição real do movimento do objeto, que irá seguir as expressões
do movimento retilíneo uniforme, em virtude da ausência de aceleração escalar. A abscissa
da projeção será representada por uma função aﬁm e uma escolha conveniente dos eixos de
projeção permite assumir o termo independente como zero, conforme se verá na ﬁgura que
irá acompanhar a segunda resolução. Teremos então para a posição da projeção horizontal da
projeção a função

x = V0x.t

, onde V0x = V0. cos θ = (20.0, 6)m/s = 12m/s e t representa os instantes de tempo a partir
do lançamento. Temos então a função das projeções horizontais do objeto : x = 12.t.
Já a projeção vertical tem os valores alterados pela ação gravitacional, sendo então tratada como

48

um movimento uniformemente variado vertical e terá a forma de uma função quadrática que,
adaptada à simbologia da Cinemática,adquire o formato

y = −

g
2

.t2 + V0y.t + y0

. Teremos ainda a correspondente função das velocidades escalares, que obedecerá ao modelo
cinemático Vy = V0y − g.t .
Suas constantes terão então os seguintes signiﬁcados: g = módulo da aceleração gravitacional
,V0y = componente inicial da velocidade escalar vertical do movimento e y0 = posição inicial
vertical da projeção do objeto.

No caso, obtemos: V0y = V0. sin θ = (20.0, 8)m/s = 16m/s e ainda g = −10m/s2 e

y0 = 16m .

A forma da função que descreve a projeção vertical da posição real do corpo será então

dada por:

medida em metros, e

y = −5.t2 + 16.t + 16,

Vy = −10.t + 16,

medida em m/s. O movimento é então estudado com a aplicação conjunta de ambas as equações.
a) A altura máxima é atingida no momento em que o objeto deixa de subir, o que nos impõe
Vy = 0. Substituindo na função das velocidades da projeção vertical da posição real do objeto
teremos: 0 = 16 − 10.t e então temos t = 1, 6s. Como neste instante ocorre a maior altura, para
determiná -la basta substituir tal valor na função y = y(t). Então: y = −5.(1, 6)2 + 16.1, 6 + 16
. Explicitando y : y = 28, 8m, que é a altura máxima atingida.
b) Para obter a distância horizontal solicitada, é necessário obter o tempo de voo, o que será
feito igualando a função y = y(t) a zero, ( retorno ao solo). Segue então que:

0 = −t2 + 16.t + 16

Resolvendo para y temos t = 4s, uma vez que o enunciado não permite respostas
negativas para os instantes de tempo neste caso. Devemos agora aplicar o valor encontrado na
função x = x(t) : x = 12(m/s).4(s),e ﬁnalmente x = 48m, que é a resposta solicitada.

Problema 8. Determine o número de diagonais de um polígono de n lados.

Solução obtida de CARVALHO et al [12].

. Como uma diagonal tem dois extremos e não importa como nos reﬁramos a eles (é
indiferente dizer diagonalAB ou diagonalBA), e como temos n vértices podemos organizá-
los 2 a 2, em qualquer ordem descrita. É, portanto, um caso clássico de Combinações Simples
com elementos distintos,como aﬁrma ELON et al [].Entretanto, ao calcularmos as combinações
dos n vértices agrupados de 2 em 2, estaremos também incluindo os lados do polígono, em
número de n lados, que deverão ser excluídos das combinações calculadas de modo a restarem

49

apenas as diagonais. Então, se d é o número de diagonais procurado, teremos:

d = Cn,2 −n =

n!
2!(n − 2)!

− n =

n.(n − 1)
2

=

n2 − 3.n
2

Finalmente:

d =

n(n − 3)
2

, que é o número de diagonais procurado.

Problema 9. Determine quantas soluções inteiras e não negativas tem a equação x +

y = 10

Resolução por Análise Combinatória: de acordo com Hefez [], uma forma elegante de
resolução se apoia no fato de dividir uma quantidade de 10 unidades em duas partes. A ﬁgura
abaixo mostra uma representação de objetos, cada um deles representando uma unidade e um
sinal, representado por uma barra vertical separando as quantidades que, reunidas, perfazem 10
unidades.

No caso acima temos dois grupos de unidades separados pela barra, um deles com 4
objetos e o outro com seis deles, o que mostra que o par ordenado (4, 6) é uma das soluções
pedidas. Modiﬁcando-se a posição da barra obtém - se outras soluções, sempre com soma
igual a 10 unidades. Como cada objeto tem o mesmo valor, trata - se então de permutar com
repetições e generalizando - o como é demonstrado na obra acima, genericamente:
x + y = r, para n grupos separadores da quantidade r, conduzindo a:

P ∗

r,n =

(r + n − 1)!
r!.(n − 1)!

50

.
No caso temos:

P ∗

10,2 =

(10 + 2 − 1)!
10!.1!

=

11!
10!

= 11

Há, então, 11 pares ordenados capazes de satisfazer a questão de soluções inteiras não negativas
para a expressão x + y + 10.

Problema 10.Determine as raízes sextuplas do número 64.
Solução convencional: todo número complexo admite n raízes "enésimas", de acordo
com Lima,et al []. Os autores desenvolvem a chamada Fórmula de Moivre a partir da descrição
do complexo cujas raízes se quer determinar, na sua forma trigonométrica:z = ρ.(cosθ+i.sinθ)
Moivre:zn = n(cid:112)ρ.(cosθ + i.sinθ). Desenvolvendo:

√
zn = n

r.(cos

θ + 2.k.π
n

+ i. sin

θ + 2.k.π
n

).

.
Os símbolos utilizados representam respectivamente:
θ: argumento do complexo z; r = |z|: módulo do complexo z;n: índice do radical; k é um in-
teiro não negativo que assume valores desde 0 até (n − 1).As raízes sextas de z serão nomeadas
z0, para k = 0, z1, para k = 1,......., zn−1, para k = n − 1.
√
Escrevendo z na forma algébrica: se z = 64, z = 64 + 0.i.ρ = 6
e θ = 0.
Aplicando Moivre sucessivamente:

64 = 2; cosθ = 1 e sin θ = 0

√
z0 = 6

64.(cos

0 + 2.0.π
6

+ i. sin

0 + 2.0.π
6

= 2.cos(0) + i.sin(0) = 2

√
z1 = 6

64.(cos

0 + 2.1.π
6

+i. sin

0 + 2.1.π
6

= 2.cos(

π
3

) +i.sin(

π
3

) = 2.(

√

3
2

1
2

+i.

) = 1+i.

√
3

.

√
z2 = 6

64.(cos

0 + 2.2.π
6

+i. sin

0 + 2.2.π
6

) = 2.(cos

2.π
3

+i. sin

2.π
3

) = 2.(−

√

3
2

1
2

+i.

√

) = −1+

3

.

√
z3 = 6

64.(cos

0 + 2.3.π
6

+ i. sin

0 + 2.3.π
6

) = 2.(cos π + i. sin π) = 2.(−1 + 0) = −2

√
z4 = 6

64.(cos

0 + 2.4.π
6

+i. sin

0 + 2.4.π
6

) = 2.(cos

4.π
3

+i. sin

4.π
3

) = 2.(−

1
2

+i.−

√

3
2

) = −1−i.

√
3

51

√
z5 = 6

64.(cos

0 + 2.5.π
6

+i. sin

0 + 2.5.π
6

) = 2.(cos

5.π
3

+sin

5.π
3

) = 2.(

1
2

+i.−

√

3
2

) = 1−i.

√

3

Estas são as raízes sextas de 64 obtidas pelo uso tradicional da fórmula de Moivre.

52

Referências Bibliográﬁcas

[1] ROONEY, ANNE; A História da Matemática:Desde a exploração das pirâmides até a

exploração do inﬁnito. M Books do Brasil Editora Ltda,São Paulo, 2012.

[2] FIORENTINI, DARIO; LORENZATO, SERGIO:Investigação em Educação Matemá-
tica: percursos teóricos e metodológicos,3a edição revisada.Ed.Autores Associados
Ltda, Campinas,2009.

[3] MIGUEL, ANTONIO; BRITO, ARLETE DE JESUS; CARVALHO, DIONE LUC-
IRAN ABREU. História da Matemática em Atividade

CHESI DE; MENDES,
Didáticas,2a edição revisada :Ed. Livraria da Física, São Paulo, 2009.

[4] MENDES, IRAN ABREU; Números: o simbólico e o racional na história:Ed. Livraria

da Física, São Paulo, 2006.

[5] LAGRANGE, JOSEPH, LOUIS; ( TRADUÇÃO, COMENTÁRIOS E NOTAS: MEN-
DES, IRAN ABREU; OLIVEIRA, JEFFERSON LEANDRO R DE) Lições sobre mate-
máticas elementares, coleção História da Matemática para Professores , Ed. Livraria da
Física, São Paulo, 2013.

[6] POSAMENTIER, ALFRED S.; KRULIK, STEPHEN; TRADUÇÃO E REVISÃO TÉC-
NICA: COSTA, ROBERTO CATALDO; SMOLE, KATIA STOCCO A arte de motivar
os estudantes do ensino médio para a matemática : 1. Educação. 2. Método de Ensino.
AMGH Editora,copyright The Mc Graw-Hill Companies,Inc.,New York, 2012.

[7] ROQUE, TATIANA; História da Matemática - uma visão crítica, desfazendo mitos e

lendas : Jorge Zahar Editor Ltda., Rio de Janeiro, 2a reimpressão, 2014.

[8] D AMBROSIO, UBIRATAN Educação Matemática - da teoria à prática.Coleção Pers-

pectivas em Educação Matemática. Editora Papirus,1996, Campinas SP.

[9] D AMBROSIO, UBIRATAN Etnomatemática- elo entre as tradições e a moderni-
dade.Coleção Tendências em Educação Matemática. Editora Autêntica, 2007, Belo Ho-
rizonte,MG

53

[10] DELGADO,JORGE; FRENSEL, KATIA; CRISSAF,LHAILLA; Geometria Analí-

tica,Coleção Profmat, SBM, 2013.Rio de Janeiro, RJ.

[11] LIMA, ELON LAGES Números e Funções Reais,Coleção Profmat, SBM, 2013.Rio de

Janeiro, RJ.

[12] HEFEZ, ABRAMO; Curso de Álgebra, vol.1. 4a edição,Coleção Matemática Universi-

tária, segunda impressão.IMPA, 2011. Rio de Janeiro, RJ: IMPA, 2012.

[13] TAO, TERENCE Como resolver problemas matemáticos - uma perspectiva pessoal, tra-
dução de Paulo Ventura. Coleção do professor de matemática, Rio de janeiro: SBM,
2013.

[14] CARVALHO, PAULO CEZAR PINTO; LIMA, ELON LAGES; WAGNER, EDU-
ARDO; MORGADO, AUGUSTO CÉSAR; Temas e Problemas Elementares - Rio de
Janeiro, SBM, 2006.

[15] GIRALDO, VICTOR; CAETANO, PAULO; MATTOS, FRANCISCO; Recursos Com-

putacionais no Ensino de Matemática. Rio de Janeiro: SBM, 2012.

[16] BRITO, ARLETE DE JESUS; CARVALHO, DIONE LUCCHESI; MENDES, IRAN
ABREU; MIGUEL, ANTONIO; História da Matemática em Atividades Didáticas, São
Paulo, Livraria da Física, 2009.

[17] FIORENTINI, DARIO; LORENZATO, SERGIO; Autores Associados, Campinas,SP,

2009 Invesstigando em Educação Matemática.

[18] KILPATRICK, JEREMY; Investigatión en Educatión matemática: su historia y alguns

temas de la acatualidad

[19] KASNER, EDWARD; NEWMAN, JAMES; Matemática e Imaginação. Zahar Editora,

Brasil, 1968

[20] BIANCHINI, EDWALDO;Matemática, vol.7;Editora Moderna, 7aed.São Paulo, 2011

[21] GIOVANNI, JOSÉ RUY; BONJORNO, JOSÉ ROBERTO.Matemática (Ensino Médio)I,

Editora FTD, 2005

[22] GARBI, GILBERTO GERALDO C.Q.D. explicações e demonstrações sobre conceitos,
teoremas e fórmulas essenciais da geometria; São Paulo,Editora Livraria da Física,2010

[23] BEER, FERDINAND P.; JOHNSTON JR,E. RUSSSEL - Mecânica Vetorial para Enge-
nheiros, Editora Makron Books,São Paulo, 5a edição, tradução de TENAN, MARIO AL-
BERTO et al, 1994.

54

