UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS – REGIONAL CATALÃO 
UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

Renata Vilela 

ENSINO DE MATEMÁTICA SOB A INFLUÊNCIA DE PROFESSORES E 
ALUNOS LÍDERES EM UMA PERSPECTIVA COLABORATIVA 

TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO 

Catalão – GO 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TERMO DE CIÊNCIA E DE AUTORIZAÇÃO PARA DISPONIBILIZAR AS TESES E 
DISSERTAÇÕES ELETRÔNICAS NA BIBLIOTECA DIGITAL DA UFG 

Na  qualidade  de  titular  dos  direitos  de  autor,  autorizo  a  Universidade  Federal 
de Goiás (UFG) a disponibilizar, gratuitamente, por meio da Biblioteca Digital de Teses 
e Dissertações (BDTD/UFG), regulamentada pela Resolução CEPEC nº 832/2007, sem 
ressarcimento  dos  direitos  autorais,  de  acordo  com  a  Lei  nº  9610/98,  o  documento 
conforme  permissões  assinaladas  abaixo,  para  fins  de  leitura,  impressão  e/ou 
download, a título de divulgação da produção científica brasileira, a partir desta data. 

1. Identificação do material bibliográfico:   [ x ] Dissertação    [  ]Tese 

2. Identificação da Tese ou Dissertação 

Nome completo do autor: RENATA VILELA 

Título do trabalho: ENSINO DE MATEMÁTICA SOB A INFLUÊNCIA DE PROFESSORES E 
ALUNOS LÍDERES EM UMA PERSPECTIVA COLABORATIVA 

3. Informações de acesso ao documento:  

Concorda com a liberação total do documento [x] SIM          [   ] NÃO1 

Havendo 

torna-se 
imprescindível o envio do(s) arquivo(s) em formato digital PDF da tese ou dissertação. 

com  a  disponibilização  eletrônica, 

concordância 

________________________________________ 
               Assinatura do (a) autor (a) ² 

            Data: 26 / 09 / 2016 

1 Neste caso o documento será embargado por até um ano a partir da data de defesa. A extensão deste 
prazo suscita justificativa junto à coordenação do curso. Os dados do documento não serão 
disponibilizados durante o período de embargo.  
 ²A assinatura deve ser escaneada.  

 
 
 
 
 
                                                                                                        
   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                 
RENATA VILELA 

ENSINO DE MATEMÁTICA SOB A INFLUÊNCIA DE PROFESSORES E 
ALUNOS LÍDERES EM UMA PERSPECTIVA COLABORATIVA 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  à  Unidade  Acadêmica  Especial  de 
Matemática e Tecnologia da Universidade Federal de Goiás – Regional Catalão, como parte 
dos requisitos para a obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Orientador: 
Fernando Kennedy da Silva 

Catalão – GO 

2016

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste trabalho 
sem a autorização da universidade, do autor e do orientador. 

RENATA VILELA, licenciada em Ciências pela Faculdade de Filosofia de Ciências e 

Letras  Ilmosa  Saad  Fayad,  Formosa  –  GO  e  também  em  Matemática  pela 

Universidade  Estadual  de  Goiás,  Formosa  –  GO.  Especialista  em  Tecnologias 

Educacionais pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Professora de 

Matemática da Secretaria Estadual de Educação de Goiás desde 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos meus alunos, motivos maiores pelos quais me aventuro na 

missão  da  docência,  na  tentativa  de  proporcioná-los  o  prazer 

da descoberta e o amor pela Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

À  Deus pela Sua Infinita bondade e fidelidade me sustentando e cobrindo de 

sabedoria para chegar ao fim dessa jornada; 

À Sara  e  Samuel,  meu  amor  maior,  que  mesmo  com  olhinhos  rasos  d’água 

aceitaram a completa ausência da mãe por dois anos e meio; 

À Gildésio, meu amor, amigo e companheiro, por compreender e apoiar meus 

voos  longínquos,  mas  me  mostrar  que  é  preciso  ter  os  pés  no  chão  ainda  que  a 

cabeça ande por entre as nuvens; 

À Marúcia e José Renato, pais zelosos, que me ensinaram que o valor da vida 

está no bem que se faz ao outro e que não há limites para minhas conquistas, desde 

que eu esteja disposta a enfrentar muitas lutas; 

À André Luiz e Carlos Eduardo, irmãos com os quais conto e confio para todo 

e  qualquer  momento,  pela  disposição  em  atender  prontamente  às  minhas,  sempre 

urgentes, solicitações; 

À Bruno César Silva, por idealizar e se  dispor a liderar um grupo de estudos, 

PROFMAT-BRASIL, e me possibilitou trocas de experiências valiosas durante todo o 

mestrado; 

Aos Colegas do CEPI – Sérgio Fayad Generoso, pelas partilhas valiosas nos 

momentos de formação e de descontração; 

Aos meus líderes ministeriais e irmãos por compreender minha ausência na 

Obra maior e ainda me cobrir com suas orações e súplicas; 

Ao prof. Fernando Kennedy da Silva pela paciência, dedicação e orientação, 

ainda que em uma linha de pesquisa alheia à sua. 

À Equipe  docente e  gestora  do  PROFMAT da  Regional de  Catalão–GO,  pela 

contribuição formativa dos profissionais da Educação Básica; 

À CAPES pelo suporte financeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Precisa-se  de  pessoas  que  tenham  os  pés  na  terra  e  a 

cabeça  nas  estrelas.  Capazes  de  sonhar,  sem  medo  dos 

sonhos.  Tão  idealistas  que  transformem  seus  sonhos  em 

metas.  Pessoas 

tão  práticas  que  sejam  capazes  de 

transformar 

suas  metas 

em 

realidade.  Pessoas 

determinadas  que  nunca  abram  mão  de  construir  seus 

destinos e arquitetar suas vidas. Que não temam mudanças 

e  saibam  tirar  proveito  delas.  Que  tornem  seu  trabalho 

objeto  de  prazer  e  uma  porção  substancial  de  realização 

pessoal. Que percebam, na visão e na missão de suas vidas 

profissionais,  de  suas  dedicações  humanistas  em  prol  da 

humanidade, um forte impulso para sua própria motivação. 

... 

Precisa-se  de  pessoas  ávidas  por  aprender  e  que  se 

orgulhem  de  absorver  o  novo.  Pessoas  de  coragem  para 

abrir  caminhos,  enfrentar  desafios,  criar  soluções,  correr 

riscos  calculados.  Sem  medo  de  errar.  Precisa-se  de 

pessoas que construam suas equipes e se integrem nelas. 

... 

Precisa-se de gente que saiba administrar COISAS e liderar 

PESSOAS. Precisa-se urgentemente de um novo ser.” 

Isaac Libermann

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

VILELA, R. Ensino de matemática sob a influência de professores e alunos líderes em 

uma perspectiva colaborativa. 2016. 106 f. Trabalho de Conclusão de Curso (Mestrado 

em  Matemática)  –  Unidade  Acadêmica  Especial  de  Matemática  e  Tecnologia, 

Universidade Federal de Goiás – Regional Catalão, Catalão – GO. 

Esta  pesquisa  busca  investigar  as  contribuições  da  abordagem  colaborativa  na 

educação, de modo especial na sala de aula de matemática. Busca-se ver a Matemática 

enquanto  disciplina  crítica  da  Educação  Básica.  Nessa  perspectiva  tem-se  como  meta 

principal responder os seguintes questionamentos: "Como motivar o aluno da Educação 

Básica  a  se  tornar  coautor  na  construção  de  seu  conhecimento?"  E  "Quais  aspectos 

relevantes  para  a  formação  de  um  professor  de  Matemática  influenciador  que  norteia 

seu ensino para a formação integral do aluno da Educação Básica?" Com o propósito de 

investigar estas questões apresenta-se os aspectos históricos do ensino colaborativo, a 

liderança, a formação do professor e a metodologia 300 de Ricardo Fragelli. A intenção 

é  influenciar  o  meio  educacional  na  apropriação  de  metodologias  colaborativas  e 

participativas  e  dar  significado  para  a  aprendizagem  matemática  no  Ensino  Médio.  A 

abordagem se pauta na postura do professor enquanto líder influenciador que motiva o 

aluno  a  construir  seu  conhecimento  matemático  partilhando  o  que  foi  significado, 

possibilitando  a  formação  do  pensamento  crítico  por  meio  da  Matemática.  Foram 

utilizados,  como  instrumentos  mediadores  do  processo,  questionários,  os  quais  foram 

analisados  a  partir  de  uma  abordagem  qualitativa  com  análise  crítica  dos  dados 

coletados.  Observa-se  a  defasagem  em  conteúdos  referentes  ao  currículo  de 

Matemática  do  Ensino  Fundamental.  Para  sana-los,  foram  projetadas  atividades 

concernentes  às  dificuldades  apresentadas,  usando  metodologias  colaborativas, 

tomando como base a Metodologia 300 de Ricardo Fragelli. Como resultado, os alunos 

se  envolveram  no  processo  de  aprendizagem  com  autonomia,  partilhando 

conhecimento.  Professores  se  apropriaram  das  metodologias  colaborativas  enquanto 

forma de trabalho colhendo resultados positivos com essa abordagem. 

Palavras-chaves:  Educação  Colaborativa,  Formação  de  Professores,  Professor  líder, 

Metodologia 300. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

VILELA, R. Ensino de matemática sob a influência de professores e alunos líderes em uma 

perspectiva colaborativa. 2016. 106 f. Master Thesis in Mathematics – Unidade Acadêmica 

Especial  de  Matemática  e  Tecnologia,  Universidade  Federal  de  Goiás  –  Regional  Catalão, 

Catalão – GO. 

This  research  aims  to  investigate  the  contributions  of  collaborative  approach  in  education, 

especially in the mathematics classroom. Search to see mathematics as a discipline critical 

of Basic Education. In this perspective we have as main goal to answer the following questi-

ons: "How to motivate students of Basic Education to become a co-author on building your 

knowledge?" and "What aspects relevant to the formation of a mathematics teacher influen-

cer  that  guides  his  teaching  for  a  comprehensive  training  Student  of  Basic  Education?  "  In 

order to investigate these issues worked the historical aspects of collaborative learning, lea-

dership, teacher training and the methodology 300 Ricardo Fragelli. We try to influence the 

educational  environment  in  the  appropriation  of  collaborative  and  participatory  methodo-

logies in an attempt to give meaning to mathematics learning in high school. The approach is 

guided on the teacher’s posture while influencer leader who motivates students to build their 

mathematical knowledge sharing what was meant, allowing the formation of critical thinking 

through  mathematics.  They  were  used  as 

instruments  mediators  of 

the  process 

questionnaires which were analyzed from a qualitative approach. 

Keywords: Collaborative Education, Teacher Training, Teacher leader, Methodology 300. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS  

Figura 3.1 – Ensino Tradicional .............................................................................................44 

Figura 3.2 – Características do ensino tradicional .................................................................45 

Figura 3.3 – Características do ensino colaborativo ..............................................................46 

Figura 3.4 – Atividades que contribuem na construção do conhecimento ............................48 

Figura 5.1 – Currículo Referência de Física - 1 série EM – GO ............................................. 74 

Gráfico 5.2 – Quantitativo de alunos por erro e acerto ..........................................................81 

Gráfico 5.3 – Quantitativo de alunos por quantidade de acertos ...........................................82  

Gráfico 5.4 – Comparativo entre as diagnósticas ..................................................................91  

Figura 5.5 – Currículo referência da Física - Segunda série EM - SEE – GO .......................93 

Figura 5.6 – Esquema explicativo Estratégia V de Gowin .....................................................94  

Figura A.1 – Gráfico ADA 1ª A .............................................................................................110 

Figura A.2 – Gráfico ADA 1ª B .......................................................................................................111  

Figura A.3 – Gráfico ADA 1ª C .......................................................................................................112  

Figura A.4 – Gráfico ADA 1ª D ......................................................................................................113 

Figura A.5 – Gráfico ADA 1ª E .......................................................................................................114  

Figura D.1 – Atividades via aplicativo ..........................................................................................115 

Figura D.2 – Atividades em grupo de colaboração ....................................................................116 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS E 
QUADROS 

Quadro 3.1 – Sugestões de metodologias colaborativas - Sala de aula invertida ....49 

Quadro  3.2  –  Sugestões  de  metodologias  colaborativas  -  Construção  coletiva  de 

itens............................................................................................................................50 

Quadro 3.3 – Sugestões de metodologias colaborativas - Brainstorming ................51 

Quadro  3.4  –  Sugestões  de  metodologias  colaborativas  -  Construção  de  Mapas 

Mentais ......................................................................................................................52 

Quadro 3.5 – Sugestões de metodologias colaborativas - Significação de exercícios 

repetitivos ..................................................................................................................53  

Tabela 3.6 – Divisão de grupos dos 300 ...................................................................55  

Quadro 4.1 – Roteiro de aula tradicional e colaborativa ...........................................68 

Quadro 5.1 – Algumas soluções apresentadas sobre zeros de função ....................79 

Quadro 5.2 – Algumas soluções apresentadas sobre equações do primeiro grau ...80 

Quadro 5.3 – Atividades do projeto ...........................................................................86 

Quadro 5.4 – Atividades do projeto ...........................................................................87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

2.1 
2.2 

2.3 

3 

3.1 

3.2 

3.3 

3.4 

4 

4.1 

4.1.1 

4.1.2 

4.1.3 

4.1.4 

4.1.5 

4.1.6 

4.2 

4.3 

5 

5.1 

5.1.1 

5.1.2 

5.1.3 

5.2 

INTRODUÇÃO .......................................................................................  .16 

ENSINO DE MATEMÁTICA ..................................................................  22 

Introdução ............................................................................................. 24 
Historicidade do Ensino de Matemática no Brasil .............................33 

Bases Legais do Ensino da Matemática no Brasil ............................ 38 

ENSINO COLABORATIVO ....................................................................43 

Metodologias Tradicionais Versus Metodologias Colaborativas .....46 

Tendências Pedagógicas Colaborativas  .......................................... 48 

Metodologias Colaborativas Aplicáveis à Matemática  .................... 53 

Ricardo Fragelli e a Metodologia 300 ..................................................57 

ASPECTOS  RELEVANTES  PARA  A  FORMAÇÃO  DO  PROFESSOR 
DE  MATEMÁTICA  NA 
ATUAÇÃO  DE  METODOLOGIAS 
COLABORATIVAS .................................................................................60 

A Formação do Professor ao longo dos tempos .............................. 60 

Período Jesuíta ......................................................................................60 

Período Pré-Pombalina  ........................................................................61 

Período das Reformas Pombalinas .....................................................61 

Período da República Velha .................................................................62 

Primeiras Universidades ......................................................................63 

Período dos Movimentos Matemáticos após 1960 ............................64 

Formação continuada  ..........................................................................66 

Professor Tradicional versus Professor Mediador ............................72 

APLICAÇÕES  ........................................................................................72 

Sequência Didática  ...............................................................................72 

Análise das atividades de Física .........................................................73 

Verificação das dificuldades dos alunos ............................................74 

Sequência Didática do Projeto de Intervenção Matemática ..............76 

Aplicação da Metodologia trezentos....................................................93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3 

6  

Conclusão das aplicações....................................................................98 

CONSIDERAÇÕES FINAIS.....................................................................99 

REFERÊNCIAS........................................................................................................106 

ANEXO A – GRÁFICOS DA AVALIAÇÃO DIRIGIDA AMOSTRAL.......................110 

ANEXO B – ATIVIDADES.......................................................................................115 

APÊNDICE  A  –  PROVA  DIAGNÓSTICA  PROJETO  DE 
INTERVENÇÃO 
MATEMÁTICA ........................................................................................................117 

APÊNDICE B – PRIMEIRA PROVA SUBJETIVA – SEGUNDA SÉRIE ................119 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
17 

Capítulo 1 

INTRODUÇÃO 

A  visão  do  conhecimento  matemático  como  uma  obra  sublime  que 

transcende as necessidades de calcular e subsistir de um ser humano que conta, 

reconta  e  recria  usando  números  e  lógicas,  na  intenção  de  resolver  situações 

adversas de seu dia a dia, há muito deixou de ser objeto de estudo, de ensino e de 

entusiasmo nas escolas de Educação Básica. A disciplina, no Brasil, é considerada 

crítica  desde  sua  colonização.  Assim,  algumas  reformas  educacionais  foram 

propostas ao longo dos tempos. 

Essas reformulações no Ensino da Matemática provocam reflexões sobre o 

fazer  pedagógico  do  professor  de  exatas,  que  historicamente  é  tradicional.  Tais 

professores baseiam-se em replicar conteúdos e fórmulas sem oferecer, ao aluno, 

a  possibilidade  de  conhecer  e  se  encantar  pelas  origens  do  que  está  escrito  nos 

livros didáticos. (D’AMBRÓSIO, 1993)  

A formação integral do aluno, que é objetivo da Educação básica segundo a 

Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional,  Lei  Número  9394/96,  torna-se 

distante  da  prática  das  salas  de  aula.  “A  educação  básica  tem  por  finalidades 

desenvolver  o  educando,  assegurar-lhe  a  formação  comum  indispensável  para  o 

exercício  da  cidadania  e  fornecer-lhe  meios  para  progredir  no  trabalho  e  em 

estudos posteriores. ” (BRASIL, art. 22, 1996) 

Esse  ensino  da  Matemática  de  forma  a  contemplar,  integralmente,  a 

formação  do  aluno,  é  a  motivação  maior  da  presente  professora  pesquisadora. 

Com dezoitos anos de experiência no ensinar Matemática para a Educação Básica,  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

busca  formas  para  envolver  o  aluno  nesse  processo  de  maneira  a  tornar  menos 

temerosa  a  aprendizagem  dessa  disciplina.  Trabalhou  com  a  formação  de 

professores  em  programas  oferecidos  pelo  Núcleo  Regional  de  Educação  à 

Distância,  hoje  Núcleo  de  Tecnologias  Educacionais,  do  Estado  de  Goiás,  no 

período  de  2002  a  2007,  e  como  Tutor  de  Área  da  Subsecretaria  Regional  de 

Educação do Estado de Goiás, Regional de Formosa, e nesse período observa o 

pouco  entusiasmo  dos  professores  ao  tratar  da  disciplina  que  ministra  junto  aos 

alunos, e a dificuldade de projetar aulas que não sigam exatamente às propostas 

ofertadas  pelos  livros  didáticos.  Os  anseios  dos  professores  atendidos  pela 

pesquisadora,  se  pautam  em  projetos  prontos  de  aplicações  concretas  dos 

conteúdos, ou em jogos que possam abordar tais assuntos. Fora o concreto nada 

se percebeu, nesse período de formação, preocupações em desenvolver o senso 

crítico junto aos discentes usando uma abordagem com conteúdos matemáticos. 

Dessa  forma,  por  meio  de  um  enfoque  qualitativo,  propõe-se  uma  reflexão 

acerca  das  propostas  metodológicas  do  ensino  de  Matemática  no  Brasil.  Visa-se 

resgatar  a  arte  de  se  estudar  a  disciplina,  não  só  enquanto  um  meio  para 

aprovação  em  vestibulares  ou  como  parte  necessária  para  a  conclusão  de  uma 

etapa da vida estudantil, mas pelo simples prazer e encanto de conhecer tal arte, 

propiciando  um  convívio  social  e  provocando  o  pensamento  crítico  partilhado  e 

discutido, de maneira a subsidiar a vivência em grupo de forma ética. 

Na  busca  de  aprimoramento  do  ensinar  conteúdos  matemáticos  para  a 

Educação  Básica,  levantam-se  algumas  indagações,  a  fim  de  conduzir  a  presente 

pesquisa:  Como  motivar  o  aluno  da  Educação  Básica  a  se  tornar  coautor  na 

construção  de  seu  conhecimento  matemático,  de  maneira  que  favoreça  a  sua 

socialização  e  a  criticidade?  Quais  aspectos  relevantes  para  a  formação  de  um 

professor de matemática influenciador, que norteia seu ensino na formação integral 

do aluno da Educação Básica? 

Longe  de  ser  uma  proposta  meramente  reflexiva,  o  texto  intenciona  a 

mudança  dos  aspectos  práticos  do  fazer  matemático  em  sala  de  aula,  seja  no 

reconhecimento enquanto professor que usa métodos tradicionais, porém focado em 

conteúdo,  ou  nos  que  se  pautam  na  fala,  muitas  vezes  teóricas,  das  tendências  e 

 
 
 
 
 
 
19 

modismos  pedagógicos  que  surgem  como  soluções  exageradas  para  melhoria  do 

ensino. 

Busca-se, no equilíbrio entre a Educação Matemática e a Matemática, discutir 

meios que sejam eficazes para que se alcance resultados de proficiência dos alunos 

da  Educação  Básica,  subsidiando  a  formação  do  aluno  indagador.  Para  tal,  a 

pesquisa traz como objetivo geral, influenciar o meio educacional na apropriação de 

metodologias  colaborativas  e  participativas  na  intenção  de  dar  significado  para  a 

aprendizagem matemática da Educação Básica. 

Nesta intenção o objetivo geral se desdobra nos seguintes objetivos específicos: 

•  Conhecer e divulgar experiências  metodológicas  colaborativas  e  participativas 

de aprendizagem; 

•  Provocar reflexão sobre os interesses educacionais dos alunos do século XXI; 

•  Apropriar  de  técnicas  diferenciadas  concernentes  ao  ensino  matemático  nos 

tempos atuais; 

•  Propiciar  uma  análise  da  evolução  do  ensino  da  Matemática  junto  aos 

profissionais  da  área,  provocando  assim  uma  reflexão  quanto  à  postura  ao 

ensinar a disciplina na Educação Básica; 

•  Incentivar a pesquisa entre professores e alunos da Educação Básica; 

•  Influenciar  quanto  à  necessidade  de  se  trabalhar  a  capacidade  de  liderança 

entre  adolescentes,  a  fim  de  que  se  tornem  responsáveis  pela  construção  do 

conhecimento matemático de maneira solidária e dinâmica. 

Ao levantar possíveis soluções para a mudança de postura, tanto do professor 

quanto  do  aluno,  objetiva-se  entender  o  processo  de  construção  do  conhecimento 

matemático por meio do ensino colaborativo, já que o aluno do século XXI se insere 

entre  os 

jovens  conhecidos  como  geração  y,  uma  geração 

informada  e 

informatizada,  totalmente  interativos.  O  foco  é  dar  significado  pedagógico  para  tais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

interações,  mostrando  o  caráter  racional  e  produtivo  que  se  extrai  do  simples 

entretenimento, considerando o caráter formativo advindo de tais interações. 

Ricardo  Fragelli2  desenvolveu  uma  metodologia  colaborativa  e  participativa, 

que teve como resultado o aumento dos índices de aprovação dos alunos de Cálculo 

da Universidade de Brasília, bem como o envolvimento dos mesmos nas atividades 

propostas.  Norteado  pela  Metodologia  dos  Trezentos  de  Fragelli,  foram  aplicados 

dois projetos colaborativos em duas turmas de Ensino Médio do Centro de Ensino de 

Período  Integral  –  Sérgio  Fayad  Generoso  –  Formosa/GO.  Uma  turma  de  primeira 

série,  que  apresentou  pontos  de  atenção  em  alguns  descritores  matemáticos  após 

aplicação de uma avaliação sistêmica em uma turma de segunda série, na disciplina 

de  Física,  onde  foi  observado  o  baixo  desempenho  devido  a  defasagem  nos  pré-

requisitos matemáticos, entre eles, a resolução de equações. 

Na  prática  destinada à  primeira  série  a metodologia foi adaptada conforme a 

realidade,  foram  usados  grupos  de  colaboração  onde  as  mediações  da  professora 

eram feitas  via  aplicativo  de  interação.  Como  nos  Trezentos,  foram  aplicadas  duas 

provas,  uma  no  início  do  processo  e  outra  no  final.  Já  na  segunda  série,  a 

metodologia foi aplicada em seu formato original. 

Com  relação  à  influência  junto  à  equipe  de  professores  e  coordenadores, 

foram  usados  os  momentos  de  estudo  e  formação  disponibilizados  para  tal.  As 

conversas em sala de professores provocaram reflexões e conquistou adeptos para 

a prática de atividades colaborativas, já com resultados positivos. 

Fundamentando  essa  proposta,  o  trabalho  inicia  fazendo  um  estudo  da 

historicidade  do  ensino  da  Matemática  no  Brasil,  bem  como  das  bases  legais 

norteadoras da educação. A colaboração é definida no terceiro capítulo, trazendo a 

relação  das  tendências  pedagógicas  que  usam  dos  métodos  para  justificar  seus 

objetivos, hora focado nas interações, hora nos conteúdos. Propõe a reflexão quanto 

ao  que  é  ser  tradicional,  mostrando  uma  alternativa  de  aplicação  de  atividades 

tradicionais de maneira a dar significado ao ensinado. O quarto capítulo versa sobre 

a  formação  do  professor  que  se  propõe  a  influenciar  o  aluno  desse  século  de 

2 Engenheiro Mecânico, Mestre em Engenharia Mecânica e Doutor em Ciências Mecânicas. Professor 
dos cursos de Engenharia da Faculdade UnB – Gama da Universidade de Brasília (UnB) e do 
Mestrado em Design (PPGDesing/UnB), atuando na linha de Design de Informação e Interação com 
ênfase em design de sistemas educacionais. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                                 
21 

maneira a considerar a colaboração como ferramenta. No quinto capítulo descreve-

se a aplicação dos projetos a partir de uma sequência didática, bem como os relatos 

de  experiência,  resultados  e  considerações  a  respeito  das  práticas  colaborativas.

 
 
 
22 

Capítulo 2 

ENSINO DE MATEMÁTICA 

2.1 

Introdução 

“Sociedade é um agregado de indivíduos diferentes, vivendo em um espaço e 

tempo,  compartilhando  valores,  normas  de  comportamento  e  estilo  de 

conhecimento, cultura, e empenhados em ações comuns” (D’AMBRÓSIO, 1999b). 

A  sociedade  surge  quando  o  homem  percebe  a  necessidade  de  viver  em 

conjunto,  de  formar  grupos  e  distribuir  papeis  para  uma  melhor  convivência.  Cada 

um  servindo  conforme  suas  habilidades  em  prol  do  bem  comum.  Esse  ambiente, 

viver  em  sociedade,  é  um  ambiente  de  colaboração.  Logo  viver  em  sociedade  é 

viver  em  grupos  colaborativos.  A  partilha  do  conhecimento  para  subsidiar  as 

necessidades  vitais,  como  se  alimentar  e  se  orientar  no  tempo  e  espaço,  são  as 

primeiras formas de uma aprendizagem colaborativa. 

Segundo  D’Ambrósio  (1999b)  e  Miorim  (1995),  o  pensamento  matemático 

existe  desde  os  primórdios,  as  pinturas  rupestres  dotadas  de  congruências  e 

simetrias, as  relações  entre  quantidades  e suas  representações, contar,  relacionar, 

separar  e  representar  coisas  eram  atividades  cotidianas  entre  os  primitivos.  Há  os 

que dizem não existir processo educativo nesse período, mas  Miorim (1995) afirma 

que, as crianças aprendiam conhecimentos, crenças e práticas em suas atividades, 

ou seja, na troca de experiência de seus grupos sociais. 

           O  surgimento  do  pensamento  matemático  em  função  da  sobrevivência,  da 

arte  de  contar  e  relacionar,  descobrir,  pensar  e  praticar  sob  uma  ótica  de 

colaboração,  assim  como  a  aprendizagem de  subsistência  que mais tarde  se  torna 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

disciplina ensinável, vem perdendo seu encanto pela sistematização exacerbada de 

técnicas, distanciando o aprendiz da magia e do prazer de aprender. 

            O Programa de Etnomatemática defendido por D’Ambrósio (2007) traz como 

alternativa  para  o  resgate  do  aprender  significativo,  portanto,  prazeroso,  dessa 

disciplina  considerada  crítica,  o  estudo  das  origens,  da  cultura  e  da  história  que  o 

aluno carrega enquanto ser ensinável.   

Como Freire (1996b), D’Ambrósio não vê o aluno como um papel em branco, 

ele  já  conhece  algo,  conta,  cria  e  recria. Sua  assimilação  de  mundo  é  considerada 

quando submetido aos processos de escolarização formal. 

Esse  processo  de  valorização  do  ser  enquanto  finalidade  em  detrimento  do 

conteúdo por si, possibilita a formação da criticidade, do indivíduo argumentativo que 

relaciona, aprende e não decora simplesmente. 

Segundo  Ausubel  (2000),  a  estrutura  cognitiva  é 

formada  por 

ideias 

organizadas  e  armazenadas  no  cérebro  ao  longo  da  vida.  Assim,  aprender  é 

expandir e complementar tais ideias com o novo. Ao relacionar um conteúdo ao que 

já se tem, amplia-se o conhecimento de maneira significativa. A consolidação de tais 

significados se dá quando é possível formular novos conceitos, opinar, questionar e 

se  expressar  de  maneira  clara  toda  essa  abordagem  conteudista.  Ao  contrário, 

quando  o  cérebro  não  consegue  estabelecer  relações  lógicas  entre  o  que  se 

aprendeu com que já existia enquanto conhecimento, passa a ser uma mecanização 

do saber, método do decorar, aplicar e esquecer. 

Hoje  a  Matemática  é  pautada  na  competição,  forçada  a  todo  custo  enquanto 

disciplina  primordial  para  o  desenvolvimento  pleno  do  ser  humano,  trazida  como 

ciência pronta e acabada (MONTEIRO; POMPEU, 2001). D’Ambrósio (1993) afirma 

que  os  docentes  são  responsáveis  por  tal  confusão.  As  grandes  descobertas,  o 

fascínio  de  contemplar  o  novo  foi  reservado  aos  deuses  matemáticos  como  bem 

lembra  Paulo  Freire  em  uma  entrevista  a  D’Ambrósio  no  oitavo  congresso 

internacional  de  matemática  (FREIRE,  1996a),  quando  afirma  “...na  minha  geração 

de brasileiros do Nordeste, quando se falava em Matemática, nós estávamos falando 

 
 
 
 
 
 
 
 
24 

de algo sobre deuses ou gênios”. O pensamento matemático crítico é reservado aos 

deuses criadores da obra. Quando replicam livros e fórmulas sem fundamentações, 

os  professores  estão  roubando  dos  alunos  o  encanto  da  significação  e  das 

descobertas  matemáticas.  Isentam  os  educandos  da  tarefa  de  pensar,  relacionar, 

viver e compartilhar (D’AMBRÓSIO, 1993). 

Freire  (1996a)  matematiza  a  existência  humana  de  uma  maneira  muito 

simples, diz ele “...há uma forma matemática de estar no mundo... quando a gente 

desperta,  já  caminhando  para  o  banheiro,  já  começamos  a  fazer  cálculos 

matemáticos...”  O  propósito  maior  dessa  pesquisa  se  pauta  nessa  matematização 

sugerida  por  Paulo  Freire,  na  formação  do  aluno  indagador,  o  aluno  que,  antes  de 

aceitar prontamente as teorias e formulações, saibam questionar as origens de tudo 

isso  e,  criticamente,  argumentar  e  propor,  ainda  que  de  maneira  ingênua,  um  jeito 

diferente para se resolver problemas, que questione a aplicabilidade das coisas, que 

se  responsabilizem  pelo  seu  processo  de  aprendizagem  e  que  resignifiquem  o 

aprender matemático de maneira a contribuir para sua vivência em sociedade. 

As  raízes  desse  ensino  mecânico  com  finalidade  na  disciplina  dissociado  da 

vida  que  se  leva,  sem  ao  menos  propiciar  a  magia  da  descoberta,  de  fazer  da 

ciência uma arte, vem da colonização do País e a instituição das primeiras escolas 

com  pouca  valorização  da  Matemática  enquanto  ciência.  Longe  da  intenção  de 

propor  receitas  prontas  para  sanar  uma  dificuldade  que  já  se  destaca  desde  a 

instituição do ensino no país. Mas com a concepção que é aos pares que se formam 

seres sociáveis, e é na capacidade de influenciar que se constroem caminhos para 

que  o  outro  sonhe  andar, conhecendo,  vivendo  e  se  apaixonando  pelo  que  se traz 

enquanto  significado.  A  paixão  pelo  aprender,  viver  e  partilhar  Matemática  é  a 

motivação maior para se ensinar a apaixonar-se por ela. 

2.2  Historicidade do Ensino de Matemática no Brasil 

A  Psicogenética  de  Piaget  baseia-se  nas  relações  do  indivíduo  com  o  meio 

que  possibilita  a  reorganização  de  estruturas  já  existentes  enquanto  conhecimento 

(PALANGANA,  2001).  Assim  o  indivíduo  parte  do  que  sabe  e  assimila  o  novo, 

reorganizando e construindo conhecimentos mais avançados. 

 
 
 
 
 
 
 
25 

O  construir  conhecimento  matemático 

interfere  na  construção  do 

conhecimento de outras áreas. Observando os rendimentos de alunos na Avaliação 

Dirigida  Amostral3  da  primeira  série  do  Ensino  Médio  do  Centro  de  Ensino  de 

Período  Integral  Professor  Sérgio  Fayad  Generoso,  percebe-se  a  dificuldade  dos 

mesmos  em  significar  o  conteúdo  necessário  para  prosseguir  em  outras  etapas  do 

processo de ensino/aprendizagem. 

Uma  hipótese  para  tal  baseia-se  no  ensino  bancário  e  tradicional  da 

Matemática  em  toda  a  Educação  Básica.  Postura  ainda  defendida  como  a  melhor 

forma  de  se  ensinar  Matemática  dentre  os  professores  questionados  durante  a 

pesquisa.  Ao  rever  pela  história  do  ensino  da  disciplina  no  país,  é  possível  refletir 

sobre a relação entre as propostas da Lei de Diretrizes e Bases (BRASIL, 1996) e os 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio  (BRASIL,  1999),  quando 

objetivam  o  ensino  para  a  formação  integral  do  aluno,  visando  a  formação  de 

cidadãos  críticos  e  ativos  na  sociedade,  e  a  prática  docente  de  Matemática  como 

parte integrante do currículo que norteia tal formação. 

A  história  do  ensino  no  Brasil  inicia-se  com  o  tradicionalismo  dos  Jesuítas  e  a 

formação  pautada  nas  humanidades  clássicas.  A  Matemática  era  coadjuvante, 

servindo  basicamente  como  forma  de  se  contar  e  operar.  O  ensino  é  conteudista, 

focado  no  professor  e  na  transferência  de  conhecimento.  Tópicos  mais  avançados 

da  disciplina  eram  ensinados  na  faculdade  de  Artes  até  criar-se  a  primeira 

Faculdade de Matemática no Brasil, em 1572, no Colégio de Salvador sob uma forte 

influência dos Inicianos4. Portugal não reconhece a formação superior de tal escola, 

já que era proibida a criação de qualquer escola de estudos superiores, bem como a 

circulação  de  livros  e  publicações  até  1808  (SILVA,  1998)5.  Visando  melhorar  o 

ensino  decadente  em  Portugal  e,  por  conseguinte,  de  sua  maior  colônia,  o  Brasil, 

Marquês  de  Pombal  expulsa  os  Inicianos  e  promove  uma  série  de  reformas  no 

3 Avaliação aplicada pela Secretaria de Educação do Estado de Goiás que objetiva detectar o grau de 
dificuldade de aprendizagem, possibilitando a elaboração de um plano de ação para sanar tais 
dificuldades. 
4 Denominação dada aos Jesuítas que iniciaram o movimento educacional no País. Professores com 
alto conhecimento e rigor matemático. 
5 Disponível em: http//www.accefyn.org.co/PubliAcad/Clovis/Clovispdf/2.pdf  

 
 
 
 
 
 
                                                                 
26 

sistema.  O  Alvará  que  cria  as  Aulas  Régias,  em  1772,  foi  uma  delas,  o  foco  ainda 

são  as  humanidades,  porém  a  Matemática  ganha  espaço  para  o  ensino  da 

Aritmética, Álgebra e Geometria. As aulas eram avulsas e existia a dificuldade de se 

nomear  professores  habilitados  e  com  conhecimento  necessário  para  promover  o 

ensino, considerado desde então, difícil como descreve (GOMES, 2012). 

Com D. João IV, chega ao Brasil as Academias Militares em 1808. A formação 

é  voltada  para  os  engenheiros  e  militares.  O  ensino  secundário  se  volta  para  o 

preparo  dos  alunos  a  fim  de  subsidiar  a  prova  de  seleção  para  o  ingresso  nas 

Academias. A Matemática ganha ênfase e é ensinada com rigor, ainda particionada 

em  conteúdos  desvinculados  entre  si,  como  álgebra,  trigonometria,  geometria, 

analítica, cálculo diferencial e integral, aritmética e desenho (BRITO, 2008). 

O  ensino  é  desprovido  de  significado,  com  repetições  e  memorização 

objetivando  exclusivamente  a  progressão  da  vida  estudantil,  contrariando  o  que 

defende Ausubel (2000) quando considera o aluno enquanto ser que chega a escola 

com história e conhecimentos significativos. 

Em  1824  é  aprovada  a  primeira  lei  que  institucionaliza  a  educação  pública, 

torna-se  escasso  professores  habilitados  para  assumir  as  turmas  de  ensino 

secundário. O povo passa a ter direito de estudar, porém o ensino da Matemática, já 

considerado difícil, é piorado pela necessidade dessa mão de obra qualificada a fim 

de atender ao grande número de alunos que se viram no direito de aprender. Então 

adota-se o Método Lancasteriano6 de Ensino, denominado Ensino Mútuo. 

Joseph Lancaster foi um inglês que formulou seu método no fim do século VIII 

inspirado  na  pedagogia  de  Andrew  Bell.  Castanha  (2012)  afirma  que  o  método  é 

aplicado  por  meio  de  memorização  e  repetições,  um  professor  qualificado  formava 

poucos  alunos  escolhidos, 

tendo  como  critério  seu  desempenho  quanto  a 

aprendizagem,  e  então  dividia-se  a  turma  por  grupos  onde  os  monitores,  já  com  a 

lição planejada e organizada pelo professor regente, lançava para seus monitorados 

6 Chamado método mútuo, regularizado pela Lei Geral da Educação Pública brasileira em 15 de 
outubro de 1827, motivo pelo qual se comemora o dia do professor nessa data. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                                 
27 

da mesma maneira em que fora ensinado. Bastos (1997) cita a mudança do foco do 

ensino  na  visão  do  método mútuo,  antes  centrado  no  professor,  então  passa a  ser 

democratizada  repartindo  responsabilidades  entre  professor  e  monitor  podendo 

alcançar um número muito maior de discentes. Como cita (BASTOS, pag. 117, 1997) 

“Lancaster percebe que, por este método, um só professor é suficiente para dirigir, 

com  ordem  e  facilidade,  uma  escola  de  500  e  até  mil  alunos.  ”  O  fascínio  da 

facilidade  de  ensino  por  tal  método  também  foi  a  justificativa  de  sua  ineficácia 

tempos depois. A falta de experiência dos monitores, ainda que preparados por um 

professor, não contribuía para uma aprendizagem eficaz como assevera 

A crítica centra-se na incompetência dos monitores,  incapazes  de fornecer 
explicações complementares, ou de adaptar-se ao nível de compreensão de 
seus  colegas.  Sistema  "empírico  e  prático",  baseado  em  "procedimentos 
mecânicos”, sendo desprovido de valor educativo. A inculcação de fórmulas 
e receitas, a transmissão de conhecimentos "superficiais e sem valor”, não 
incita  os  alunos  à  reflexão  e  não  desenvolve  a  inteligência  (BASTOS,  p. 
120, 1997). 

Distante  da  Pedagogia  da  Autonomia  disseminada  por  Paulo  Freire,  onde  o 

pensamento crítico é enfatizado enquanto objetivo principal para a escolarização, tal 

método, ainda tradicional, faz do aluno monitor o mestre que repassa conhecimento 

e não propicia reflexão, mesmo que seja aluno e não professor regente. 

A  ênfase  na  ciência  exata  faz  do  acesso  às  Academias  Militares  o  principal 

objetivo do ensino secundário. Surgem os colégios de iniciativa privada, e a atuação 

dos Liceus, ginásios e ateneus, todos focados na aprovação para a principal escola 

superior da época.  Em  1837,  o  Colégio  Pedro  II7  torna-se  a  referência educacional 

na Colônia, com forte enfoque às Matemáticas. Nesse período mulheres e homens 

recebiam  instruções  diferentes,  mulheres  da  classe  popular  eram  preparadas  para 

se tornar professoras em cursos Normais ou profissionalizantes (GOMES, 2012). 

Brito  (2008)  e  Silva  (1996)  levantam  a  forte  influência  do  ensino  das 

Matemáticas  nas  Academias,  porém  a  que  se  considerar  que  os  docentes  não 

7 Fundado com a finalidade de formar os homens da elite. Posteriormente permite a adesão das filhas 
da elite, porém com formação voltada para vivência em sociedade e práticas domésticas. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                                 
28 

recebiam  formação  coesa  a  fim  de  que  se  valorizasse  a  pesquisa  matemática, 

ensino focado no repasse de conteúdo, portanto tradicional. 

Com  a  Proclamação  da  República  o  ensino  secundário  é  fortemente 

influenciado  pelo  positivismo8  de  Auguste  Comte  (1798  –  1857),  considerado  um 

grande líder influenciador que escolheu a docência como forma de incitar a liberdade 

(SOARES,  1998).  Comte  foi  professor  de  Matemática  e  defendia  a  ciência  exata 

enquanto  necessidade  prioritária  para  o  desenvolvimento  da  sociedade.  Benjamim 

Constant  lidera  tal  reforma  em  1890,  que  levou  a  elaboração  do  currículo 

multidisciplinar  que  se  segue  ainda  hoje.  Sem  dúvida  foi  a  primeira  reforma  de 

impacto  para  o  ensino  da  disciplina  no  país,  influenciando  desde  o  livro  didático 

adotado até aos métodos pedagógicos aplicados em sala, já que o positivismo não 

aceita o empirismo (ISKANDAR; LEAL, 2002), (MOTTA; BROLEZZI, 2008). 

No  ensino  primário  surgem  os  Grupos  Escolares  em  1893,  turmas  seriadas 

com  progressão,  separadas  por  classes  sob  a  responsabilidade  de  um  professor. 

Mesmo  com  tantas  reformas  a  educação  era  seletista,  os  alunos  dos  grupos  que 

atendiam  a  população  não  elitizada  não  tinham  acesso  às  escolas  secundárias,  o 

ensino  de  qualidade  e  a  garantia  da  progressão  dos  estudos  eram  dados  aos 

homens da elite (MORAES et al., 2013). Os autores ainda destacam três principais 

aspectos da escola secundarista da época, a saber: 

• Ensino preparatório para o ensino superior destinados à formação elitizada; 

•  Introdução do exame de madureza9 da seriação obrigatória; 

•  Garantir a qualidade dos cursos superiores. 

8 Corrente filosófica que surgiu na França no início do séc. XIX, considera somente o inquestionável, 
fundamentado na experiência. 
9 Exame de obrigatoriedade para a conclusão do ensino secundário. Disponível em: 
http://www.cristianismo.org.br/his-br03.htm.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                 
29 

No  ano  de  1911  surgem  os  vestibulares  com  a  intenção  de  nivelar  o  ensino 

superior,  passam  a  exigir  o  certificado  de  aprovação  ginasial  das  escolas 

equiparadas ao Pedro II, modelo escolar seguido na época. 

O ensino ainda era tradicional com total enfoque nas seleções, despreocupado 

com  a  formação  da  criticidade,  já  que  os  selecionados  para  prosseguir  na  vida 

estudantil, eram engenheiros e pessoas com pretensões políticas e administrativas. 

A abordagem matemática sofre mudanças a partir de 1931 com a Reforma de 

Francisco  Campos  e  a  introdução  da  Escola  Nova  no  ensino  brasileiro.  Com  o 

objetivo de significar o  ensino da Matemática e desvincular o ensino secundário da 

mera função de preparatórios pré-vestibulares, Francisco Campos lidera tal reforma 

que  teve,  dentre  outras  mudanças,  a  fusão  dos  conteúdos  matemáticos  em  uma 

única  disciplina,  a  Matemática.  A  proposta  de  pautar  o  ensino  da  disciplina  na 

formação  integral  do  aluno  causa  discussões  severas  sobre  o  nível  do  ensino,  já 

considerada  decadente  na  época.  Euclides  Roxo10  propôs  mudanças  no  currículo 

matemático  como  ressalta  (SOARES;  DASSIE;  ROCHA,  pag.  8,  2004)  “... 

reestruturação de todo o currículo em torno do conceito de função e à introdução de 

noções  de  cálculo  diferencial  e  integral  para  todos  os  alunos  do  secundário”.  É  a 

primeira reforma que propõe uma mudança efetivamente metodológica do ensino da 

Matemática,  haja  vista  seus  propósitos  voltados  para  a  significação  do  ensino, 

levantava  a  necessidade  de  trazer  para  a  sala  de  aula,  situações  cotidianas  que 

pudessem oferecer esse significado almejado (SOARES; DASSIE; ROCHA, 2004). A 

principal crítica é o ensino simultâneo dos conteúdos e não mais seriado. 

Com  a  junção  dos  conteúdos  torna-se  ainda  mais  dificultoso  o  ensino  da 

disciplina, já que o professor passa a ter a incumbência de entender e ensinar todos 

os  conteúdos  que  eram 

fragmentados.  Outra  grande  dificuldade 

foi  a 

disponibilização  de  livros  que  contemplassem  todos  os  conteúdos  unificados.  O 

ensino  baseado  em  repasse  de  livros  didáticos  é  reforçado,  nesse  mesmo  período 

foram elaboradas coleções de livros em cinco volumes contendo a nova proposta de 

10 Professor de Matemática do Colégio Pedro II que já havia iniciado um movimento de mudança do 
ensino no sentido de moderniza-lo. 

 
 
 
 
 
 
                                                                 
30 

ensino.  O  professor,  com  formação  específica,  passa  a  usar  do  recurso  didático 

enquanto forma de facilitar o repasse de todos os conteúdos matemáticos. 

Em 1936, com a criação do primeiro curso de licenciatura em Matemática, na 

Universidade de São Paulo, chega ao Brasil um matemático italiano, Luigi Fantapiè, 

professor  que  propôs  uma  série  de  modificações  em  termos  de  metodologia.  Fato 

inerte  em  todas  as  propostas  de  reforma  matemática  até  então,  exceto  a  de 

Francisco Campos. Fantapiè era contra o ensino enciclopédico e criou a prática de 

seminários. Ainda incentivou à pesquisa quando cria uma biblioteca matemática. Em 

termos  de  conteúdo,  trouxe  aos  estudantes  brasileiros  a  possibilidade  de  estudar 

assuntos matemáticos que estavam fora dos currículos dos mesmos: “... Funcionais 

Analíticos,  Teoria  dos  números,  Cálculo  diferencial  absoluto  e  álgebra.  ”  (SILVA, 

1996). 

O  movimento  matemático  mais  conhecido  foi  o  Movimento  da  Matemática 

Moderna.  Surge  no  fim  da  década  de  1950  e  início  de  1960,  em  um  período  de 

discussões11  calorosas  sobre  as  metodologias  aplicadas  no  ensino  secundário.  O 

Movimento traz uma reflexão, a priori, quanto a formação metodológica do docente, 

porém em decorrência do enfoque na linguagem dos conjuntos e suas simbologias, 

o movimento é mais uma reforma conteudista na tentativa de sanar a defasagem do 

ensino da disciplina no país. Ainda assim, a Matemática axiomática proposta levanta 

reflexões sobre a motivação do aluno quanto a apropriação de saberes matemáticos 

pelo prazer da descoberta, livre de suas aplicabilidades físicas ou químicas. Para os 

defensores  do  Movimento,  tal  feito  ameniza  a  defasagem  de  conteúdo  no  ensino 

secundário  (SOARES;  DASSIE;  ROCHA,  2004),  (GOMES,  2012)  e  (NOVAES, 

2005). 

A  Matemática  Moderna  surge  em  um  período  de  disputa  tecnocientífico,  pós 

lançamento do Sputnik, os Estados Unidos propõem mudança dos currículos a fim 

de  subsidiar  as  pesquisas  para  essa  corrida  tecnológica,  que  coincidiu  com  a 

movimentação  de  docentes  europeus  na 

tentativa  de 

introduzir  conteúdos 

matemáticos mais modernos no ensino secundário (GOMES, 2012). 

11 Disponível em: http://www.ime.usp.br/sphem/documentos/sphem-tematicos-5.pdf  

 
 
 
 
 
 
                                                                 
31 

Pinto e Novaes (2013) destacam dois objetivos na implantação do Movimento 

da Matemática Moderna no Brasil: 

•  A  renovação  pedagógica  através  de  um  ensino  mais  livre,  mais  construtivo  e 

capaz de estimular o interesse pessoal do aluno; 

•  A  modernização  dos  programas  de  matemática  em  consonância  com  o 

desenvolvimento psicológico da criança. 

Outro enfoque a ser considerado no movimento é o despreparo, tanto do aluno 

quanto do professor, para se trabalhar tamanha abstração. Vindo de uma formação 

executada  por  engenheiros,  a  matemática  da  educação  básica  era  aplicação  de 

fórmulas  e  exercícios  repetitivos,  aprendizagem  mecânica  de  Ausubel.  Gomes 

(2012) destaca ainda, a dificuldade de contratação de profissionais qualificados para 

docência  nesse  período,  a  classe  trabalhadora  conquista  o  direito  do  acesso  aos 

ensinos secundários. Aumenta o número de estudantes, porém diminui a qualidade 

do ensino. São escassos os recursos pedagógicos e metodológicos para a formação 

dos  jovens  brasileiros.  Nesse  sentido  foram  criados  grupos  de  estudos  para 

subsidiar a formação dos professores. 

 Os  grupos  de  estudos  traziam  enquanto  programa  de  formação  continuada, 

subsidiar com conteúdos não visto pelos professores.  

Embora  seja  ’moderno’  o  conteúdo  ensinado,  a  maneira  de  o  apresentar 

permanece  às  vezes  arcaica  do  ponto  de  vista  psicológico,  enquanto 

fundamentada  na  simples  transmissão  de  conhecimentos,  mesmo  que  se 

tente  adotar  (  e  bastante  precocemente,  do  ponto  de  vista  da  maneira  de 

raciocinar  dos  alunos)  uma  forma  axiomática  (...)  Uma  coisa  porém  é 

inventar  na  ação  e  assim  aplicar  praticamente  certas  operações  ;  outra  é 

tomar  consciência  das  mesmas  para  delas  extrair  um  conhecimento 

reflexivo  e  sobretudo  teórico,  de  tal  forma  que  nem  os  alunos  nem  os 

professores  cheguem  a  suspeitar  de  que  o  conteúdo  do  ensino  ministrado 
se  pudesse  apoiar  em  qualquer  tipo  de  estruturas  naturais.  Piaget  (apud 
PINTO, p. 4067, 2001) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Mesmo  que  o  Movimento  traga  como  foco  a  valorização  da  Matemática 

enquanto  ciência,  na  intenção  de  modernizar  o  ensino,  a  reforma  ainda  é 

conteudista, e ainda hoje reparte opiniões entre os educadores matemáticos quanto 

a  sua  eficácia.  Em  questões  metodológicas,  a  relação  da  construção  do 

conhecimento e a formação integral do aluno não são consideradas enquanto fator 

relevante para a melhoria do ensino da disciplina.  

É  relevante  ressaltar  ainda  a  pormenorização  do  ensino  da  geometria 

euclidiana  no  período  do  Movimento  da  Matemática  Moderna,  desde  então  se 

percebe a dificuldade no ensino/aprendizagem do conteúdo perdurando ainda hoje, 

sendo muitas vezes excluídas das aplicações dos planos de aulas dos professores 

de  educação  básica,  ou  trabalhada  de  maneira  superficial,  geralmente  ao  fim  de 

cada  ciclo  de  ensino,  caso  haja  tempo  de  aula  ainda  disponível  para  a  prática  da 

mesma. 

A  partir  da  década  de  1970,  com  os  insucessos  das  mudanças  feitas  pelo 

Movimento  da  Matemática  Moderna,  surge  outro  movimento  que  desperta 

discussões, ainda no enfoque metodológico do ensino da Matemática, o Movimento 

da  Educação  Matemática.  Surge  a  partir  da  reflexão  acerca  do  papel  social  do 

ensino da disciplina. Valoriza o aluno enquanto objetivo principal, considerando seu 

mundo,  seus  significados,  enfim  sua  história  e  cultura  na  apropriação  dos  saberes 

matemático.  Ubiratan  D’Ambrósio  é  o  precursor  da  Educação  Matemática  no  país 

com  destaque  para  suas  pesquisas  que  contemplam  o  Programa  de 

Etnomatemática12. 

A SBEM – Sociedade Brasileira de Educação Matemática surge na década de 

80  com  a  finalidade  de  fortalecer  o  movimento  e  fomentar  discussões  acerca  do 

ensino matemático  tanto da  esfera básica quanto  superior da  educação.  Propostas 

voltadas  para  o  construtivismo  de  Piaget,  e  o  sociointeracionismo  de  Vygotsky  são 

largamente discutidas enquanto práticas educativas que propiciem a construção do 

12 Disponível em: http://www.histedbr.fe.unicamp.br/acer 
hister/jornada/jornada6/trabalhos/617/617.pdf 

 
 
 
 
 
 
 
                                                                 
33 

conhecimento  matemático  significativo.  A  Pedagogia  de  Paulo  Freire  também 

influencia  tais  discussões,  já  que  a  formação  integral  do  aluno  se  relaciona  à 

capacidade  de  participar  ativamente  da  sociedade  em  que  vive.  A  Matemática, 

enquanto  disciplina  formalmente  ensinável,  faz  parte  desse  processo  social 

colaborativo. 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1999) são criados na década 

de  90  assim  como  a  nova  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional,  Lei 

9394/96  (BRASIL,  1996).  O  enfoque  dos  documentos  legais  da  educação  é  a 

formação integral do aluno já proposto por Francisco Campos como o próprio cita: 

A finalidade  exclusiva do ensino secundário não há  de ser a matrícula nos 
cursos superiores; o seu fim, pelo contrário, deve ser a formação do homem 
para  todos  os  grandes  setores  da  atividade  nacional,  construindo  no  seu 
espírito,  todo  um  sistema  de  hábitos,  atitudes  e  comportamentos  que  o 
habilitem a viver por si mesmo e a tomar em qualquer situação as decisões 
mais convenientes e mais seguras. (MORAES et al., 2013, p.12) 

As  discussões  propostas  por  Fantapiè,  passando  pela  Reforma  de  Francisco 

Campos  até  as  reflexões  dos  defensores  da  Educação  Matemática,  vêm 

influenciando o fazer pedagógico do professor de Matemática. 

A  presente  pesquisa  baseia-se  nas  discussões  e  reflexões  advindas  da 

Educação Matemática e todo cenário pedagógico, no sentido de considerar o papel 

do professor enquanto líder capaz de influenciar o aluno na busca dessa formação 

que  lhe  é  garantida  por  Lei,  promovendo  assim  sua  inserção  no  meio  social 

estabelecendo relações solidárias e de partilha de conhecimento, além de garantir a 

real  progressão  de  estudos  baseados  nos  conhecimentos  adquiridos,  conforme 

descrito nos documentos que norteiam a Educação Básica no Brasil. 

2.3  Bases Legais do Ensino da Matemática no Brasil 

A Constituição Brasileira, no artigo 205, versa sobre o pleno desenvolvimento 

da pessoa, da necessidade de vivência em cidadania e preparação para o trabalho 

enquanto objetivos da educação. Esse caráter social do ensino também é presente 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

nos Parâmetros Curriculares do Ensino Médio (BRASIL, 1999) e na Lei de Diretrizes 

e Bases da Educação Nacional (9394/96) (BRASIL, 1996). 

Os  parâmetros  que  norteiam  a  Educação  do  Ensino  médio,  bem  como  a 

legislação trazem como princípio a aprendizagem significativa preocupando-se com 

a  formação  integral  do  aluno.  Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino 

Médio  discorrem  sobre  a  necessidade  de  pautar  a  educação  escolar  pela 

interdisciplinaridade, considerando o mundo que envolve o aluno, trabalho, vivência 

em  grupo,  solidariedade,  capacidade  de  tomar  decisões  e  argumentar.  Segundo 

Brasil (1996), no artigo 22 fala sobre essa formação e a necessidade de progressão 

quanto  a  educação.  Ainda  possibilita,  por  meio  da  parte  diversificada,  uma 

adequação curricular a fim de que atenda as peculiaridades culturais de cada região 

em  concordância  com  os  estudos de  D’Ambrósio  quando  coloca  a  Etnomatemática 

enquanto forma de se considerar a cultura do aluno para que se paute seu ensino. 

Como  base  para  essa  finalidade,  os  pilares  da  educação  segundo  a  LDB  de 

1996:  o  aprender  a  ser,  a  conviver,  a  conhecer  e  a  fazer,  provoca  uma  reflexão 

quanto  às  formas  de  aprendizagem  e  de  metodologias  que  trabalhem  em  prol  do 

cidadão ético e moral capaz de transformar o meio em que vive, construindo laços, 

influenciando e tomando decisões. 

Quanto  ao  ensino  da  matemática  no  Ensino  Médio,  os  PCN  e  os  PCN+ 

(BRASIL,  1999)  e  (BRASIL,  2002)  se  baseiam  em  um  trabalho  não  focado  na 

formação de especialistas na área, atendendo a necessidades individuais de alunos 

com  inclinação  para  exatas.  O  ensino  é  voltado  para  uma  construção  cultural 

coletiva.  Essa  visão  ameniza  o  caráter,  muitas  vezes  tomado  como  único, 

profissionalizante  em  que  as  escolas  de  ensino  médio  trabalham,  transformando  o 

ensino  regular  em  cursinhos  preparatórios  para  vestibulares.  O  texto  destaca  a 

importância  da  matemática  nas  atividades  humanas  desde  o  princípio  dos  tempos, 

disso  surge a  necessidade  de  que  os  profissionais da educação  com formação  em 

outras áreas em se apropriar do saber matemático, influenciando os alunos quanto a 

aprendizagem  da  disciplina.  Essa  atitude  valoriza  a  disciplina  em  questão,  não  só 

para que se aprenda a resolver avaliações, mas também para entender o processo 

 
 
 
 
 
 
35 

evolutivo da humanidade, bem como para propiciar o desenvolvimento do raciocínio 

com  a  finalidade  de  trabalhar  as  tomadas  de  decisões  e  análise  de  situações, 

argumentando  e  partilhando  conhecimentos  promovendo  assim,  uma  dinamização 

da  cultura.  Ubiratan  D’Ambrósio  afirma  essa  construção  cultural  por  meio  das 

interações e as maneiras em que se utilizam os saberes partilhados. 

Os  parâmetros  trazem  ainda  uma  reflexão  sobre  as  relações  humanas  na 

atualidade,  não  se  aprende  sozinho.  O  desenvolvimento  tecnológico  obriga  a 

interagir,  construir  e  rever  conceitos,  isso  é  construção  do  conhecimento.  Como 

desvincular  então  a  aprendizagem  escolar  desse  mundo  interativo?  Os  PCN 

remetem  a  uma  mudança  de  postura  levando  em  consideração  essa  tecnologia 

interativa e portátil, os alunos se vêm líderes de seus grupos e de si mesmos, mas 

que  ainda  não  relacionaram  tal  fato  à  sua  responsabilidade  no  seu  processo  de 

ensino aprendizagem. 

Quanto às finalidades do ensino da matemática no Ensino Médio, o (BRASIL, 

1999) destaca a obrigação de subsidiar a progressão dos estudos acadêmicos, mas 

relata  também  a  capacidade  de  raciocinar  criticamente,  resolver  problemas, 

comunicar-se,  argumentar,  conhecer  e  desenvolver  uma  linguagem  matemática 

enfatizando  o  desenvolvimento  da  cooperação.  Finalidades  que  realçam  a  vivência 

em grupo. 

O  censo  escolar  são  dados  estatísticos  relacionados  à  Educação  Básica 

brasileira  e  é  coordenado  pelo  Inep  –  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 

Educacionais  Anísio  Teixeira.  Entre  os  objetivos  estão  a 

formulação  e 

implementação  de  políticas  públicas  para  o  bom  desenvolvimento  da  educação.  O 

Inep, em consonância a LDB, que cita em seu artigo 9 incisos V e VI, a obrigação de 

coletar  dados  e  analisá-los  bem  como  avaliar  o  desenvolvimento  da  educação  no 

país,  coleta  tais  dados  junto  às  instituições  de  ensino  e  aplica  avaliações  externas 

como  o  SAEB  –  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica,  onde  os  dados  são 

utilizados  para  a  construção  do  IDEB  –  Índice  de  desenvolvimento  da  Educação 

Básica, indicador para referenciar metas do PNE – Plano Nacional de Educação. O 

 
 
 
 
 
 
36 

PNE, por meio da análise dos dados, desenvolve metas a serem alcançadas no que 

diz respeito a questões relacionadas ao ensino, metas quantitativas e qualitativas. 

Após  a  Emenda  Constitucional  59/2009,  o  PNE  passa  a  ser  decenal  e 

desenvolve  metas  que  conduzam  a  melhoria  da  qualidade  do  ensino,  a  formação 

para  o  trabalho,  o  bom  desenvolvimento  tecnológico  e  científico  do  país  e  à 

“superação das desigualdades educacionais, com ênfase na promoção da cidadania 

e na erradicação de todas as formas de discriminação”. Assim, o PNE desenvolveu 

20 metas para o decênio a que se refere, e estão estabelecidas na Lei 13.005 de 25 

de junho de 2014. A meta 3 do plano almeja o aumento em 85% nas matrículas no 

Ensino Médio, para isso destaca uma estratégia visando a melhoria na qualidade do 

ensino 

incentivando  a  diversificação  das  práticas  pedagógicas  de  maneira 

interdisciplinar, relacionando teorias e práticas para o desenvolvimento do aluno em 

todos  os  aspectos  e  o  incentivo  adolescente  a  participar  de  cursos  tecnológicos  e 

científicos.  A  meta  7  traz  a  necessidade  de  fomentar  a  qualidade  do  ensino  na 

Educação Básica com intenção de aumentar os rendimentos quantitativos do IDEB 

chegando a média de 5,2 em 2021.Uma das estratégias para o alcance dessa meta 

é assegurar que, pelo menos 70% dos alunos de Ensino Fundamental e Médio, até o 

quinto  ano  de  vigência  dessa  lei,  esteja  no  nível  suficiente  de  aprendizagem 

conforme  os  objetivos  de  aprendizagem  de  seu  ano  de  estudo  e  melhorar  o 

desempenho  no  Pisa  -  Programa  Internacional  de  Avaliação  dos  Estudantes, 

alcançando média 473 em 2021. 

Toda a legislação atualizada assegura a formação integral do aluno visando a 

vida  em  sociedade,  estabelece  metas,  levanta  estratégias  e  estima  tempo.  As 

avaliações  garantem  uma  reflexão  acerca  das  ações  pedagógicas  que  essa 

pesquisa  propõe  na  intenção  de  oferecer  ensino  de  qualidade.  Quando  se  volta  o 

olhar  para  a  Matemática,  é  importante  que  se  leve  em  consideração  o  descrito  no 

PCN+ e no PCN, quando ressalta que o objetivo do ensino matemático vai além da 

formação  de  peritos  em  exatas  e  do  preparo  do  aluno  visando  aprovação  em 

vestibulares,  tampouco  elevar  os  rendimentos  no  ENEM  -  Exame  Nacional  do 

Ensino Médio ou para Rankings nacionais e internacionais. A formação Matemática, 

 
 
 
 
 
37 

assim  como  a  oferecida  pelas  humanidades  clássicas,  visa  o  aluno  enquanto  ser 

sociável e argumentativo, além da progressão educacional. 

Pensando na garantia da formação integral ao aluno, a pesquisa em questão 

propõe uma experiência metodológica pautada na influência do professor junto aos 

alunos,  na  intenção  de  oportunizar  a  construção  do  conhecimento  matemático, 

usando grupos de colaboração para tal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Capítulo 3 

ENSINO COLABORATIVO 

Etimologicamente  a  palavra  colaboração  tem  origem  em  colaborar,  do  Latim, 

laborare que quer dizer trabalhar e co, junto. Trabalhar em conjunto, fazer, projetar e 

executar em comum (BOAVIDA; PONTE, 2002). 

Ensino  colaborativo  baseia-se  em  grupos  de  pessoas  que  se  ajudam 

mutuamente  com  objetivos  comuns.  Schrange  apud  (NITZKE;  CARNEIRO; 

GELLER, 1999), “...a colaboração é um processo de criação compartilhada: dois ou 

mais  indivíduos,  com  habilidades  complementares,  interagem  para  criar  um 

conhecimento compartilhado que nenhum deles tinha previamente ou poderia obter 

por  conta  própria.  ”  Esse  é  um  processo  de  construção  coletiva  de  conhecimento, 

onde  prevalece  a  ajuda  mútua,  o  diálogo  e  a  reflexão  sobre  pontos  de  vistas 

pessoais  que  se  completam,  na  intenção  de  gerar  conceitos  novos  para  cada  ser 

que participa dessa partilha, podendo ser mediada ou não por  um líder. Quando se 

fala em processo de ensino/aprendizagem colaborativo, se refere a educação formal, 

nesse caso o grupo passa a ter um mediador a fim de monitorar a discussão acerca 

de assuntos específicos, já que existe uma proposta pré-definida do conteúdo a ser 

trabalhado.  Assim,  o  professor,  líder  influenciador  de  um  grupo,  é  o  agente 

motivador e avaliador do processo. 

A  colaboração  é  utilizada  desde  o  início  do  século  XVIII  por professores  que 

se  preocupavam  com  a  formação  social  de  seus  alunos.  Torres  e  Irala  (2014)  cita 

experiências  de  construções  de  textos  colaborativos  trabalhados  pelo  professor 

George  Jardine  da  Universidade  de  Glasgow,  na  Inglaterra,  também  pelo  Coronel 

Francis Parker, que desenvolve atividades de aprendizagem em grupo em algumas 

escolas públicas dos Estados Unidos e o Movimento di Cooperazione Educativa na 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Itália.  Esse  movimento  é  pautado  nos  grupos  de  Freinet,  fundador  da  “pedagogia 

popular”. Freinet defende as interações enquanto meio de subsidiar a vida social. É 

uma revolução para a educação francesa na época, e dá um novo sentido à relação 

professor/aluno. Nessa concepção, a sala de aula e seus integrantes, passam a ser 

um  grande  grupo  colaborativo  onde  o  elo  é  o  diálogo  e  a  construção  conjunta  do 

saber,  sendo  liderado  pelo  professor.  Assim,  como  Paulo  Freire,  prima  pela 

formação do pensamento crítico. 

John  Dewey,  em  1916,  com  o  movimento  da  Escola  Nova,  propõe  o  ensino 

baseado na formação de grupos de alunos que buscavam soluções em conjunto. No 

Brasil, a Escola Nova destaca-se inicialmente em Minas Gerais. Gomes (2012) cita 

um texto de Alda Lodi (1898-2002), docente de Metodologia da Aritmética na Escola 

de Aperfeiçoamento, justificando a inserção da nova pedagogia no ensino mineiro: 

Como Arith. não deve ser ensinada com o fim de arith. exclusivamente, á parte das 
necessidades da vida, sem attender ás sit. reaes que a creança encontra, mas sim 
ajuda-la a estimar, a medir, a comparar, a calcular, a tornal-a socialmente efficiente 
no manejo das sit. numéricas, entendemos iniciar nosso curso discutindo a creança 
e o programa escolar. Assim, sempre firmamos as bases do nosso trabalho – gira-lo 
em torno da creança, aproveitando seus interesses imediatos como ponto de partida 
da educação. (LODI, 1929, p.1). 

Contrariando  o  tradicional,  focado  no  conhecimento,  a  Escola  Nova  busca  o 

resgate  do  aluno  enquanto  agente  ativo  no  processo  de  ensino  aprendizagem 

considerando  para  tal,  suas  interações  e  sua  motivação.  Não  existe  hierarquia 

conteudista.  As  competências13  citadas  por  Perrenoud  seguem  alguns  desses 

princípios,  como  a  formação  do  aluno  pesquisador,  metodologia  de  projetos  e  as 

soluções  de  problemas.  O  princípio  do  aprender  a  ser,  fazer,  conhecer  e  conviver 

remete a colaboração com foco na motivação defendida por Dewey. Nesse sentido, 

a educação é um processo ativo e interativo. 

Grupos  colaborativos  podem  ser  formados  por  indivíduos  que  desempenham 

papeis diferentes, porém a colaboração se relaciona a partilha de assuntos comuns, 

ainda que existam hierarquias, as intenções devem ser comuns. Nesse sentido, três 

fatores  são  relevantes  para  a  constituição  dos  grupos,  confiança,  diálogo  e 

13 Para Perrenoud, Competência é a capacidade de movimentar ferramentas cognitivas a fim de 
subsidiar, eficazmente, a resolução de situações adversas. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                                 
40 

negociação.  Destacam-se  as  seguintes  características  de  um  grupo  colaborativo: 

(BOAVIDA; PONTE, 2002) 

•  Objetivos comuns; 

•  Partilha de conhecimentos e experiências diversificadas; 

•  Possibilidades de aprendizagem potencializadas pelas reflexões comuns; 

•  Colaboração enquanto meio de aprendizagem e não como finalidade; 

•  Ajuda mútua; 

•  Responsabilidade com o próprio conhecimento. 

Esses grupos, hierarquizados ou não, surgem de duas maneiras. 

•  Grupos de colaboração espontânea; 

•  Colaboração forçada. 

     Dois casos exemplificam tais grupos de colaboração. O Mestrado PROFMAT 

usa  como  meio  de  interação  a  plataforma  Moodle.  Por  meio  dessa,  é  possibilitado 

uma  comunidade  colaborativa  onde  são  disponibilizadas  algumas  ferramentas  de 

discussão  para  a  construção  do  conhecimento.  Um  tutor  media  as  discussões  e 

avalia  os  alunos  nessa  interação.  A  percepção  por  parte  dos  mestrandos  desse 

programa é de que a interação, utilizando a plataforma para discussões efetivamente 

dos conteúdos propostos, é pouca. Os acessos eram frequentes com a finalidade de 

usar  o  material  disponibilizado  e  postar  atividades  avaliativas,  porém  discussões 

colaborativas e interação, aluno/aluno e tutor/aluno foram escassos. O fato é que a 

ferramenta colaborativa existe, porém a formação humana para mediar situações de 

aprendizagem  com  tal  recurso  ainda  é  falho.  Esse  é  um  exemplo  de  grupo 

colaborativo hierarquizado forçado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Concomitante  a  tal  ambiente  de  discussão,  foi  criado,  por  iniciativa  de  um 

aluno da turma de 2014, um grupo colaborativo espontâneo, via mídias de interação, 

com  a  finalidade  de  subsidiar  discussões  sobre  as  disciplinas  estudadas.  O  grupo 

funcionou  de  maneira  intensa  durante  todo  o  curso  com  discussões  orientadas  e 

organizadas  com  participantes  de  vários  Estados.  Houve  construção  de 

conhecimento  matemático  e  trocas  de  experiências  profissionais  que  auxiliaram  a 

muitos  durante  todo  o  curso.  Os  líderes  selecionados  naturalmente,  alguns  por  se 

destacarem  em  conhecimento  outros  pela  sua  capacidade  de  liderança,  abriram 

caminho  para  as  turmas  posteriores  que  seguem  nas  discussões.  Os  grupos 

continuam  ativos,  agora  liderados  por  outros  que  se  viram  influenciados  pelos 

colegas de curso. 

Outra  experiência  colaborativa  de  grupo  forçado  é  o  premiado  método 

Trezentos de Ricardo Fragelli, um professor de Cálculo da Universidade de Brasília 

que  associou  o  alto  índice  de  evasão  e  reprovação  das  disciplinas  de  cálculos  à 

ansiedade dos alunos no momento da realização das provas. O método consiste na 

formação  de  grupos  colaborativos 

forçados  com  hierarquias  previamente 

determinadas, com a finalidade de subsidiar avaliações de recuperação. Potencializa 

líderes  e  coloca  o  grupo  de  alunos  na  posição  de  agentes  ativos  na  aquisição  do 

saber, tendo a liberdade de criar, discutir, ajudar e ser ajudado em seu meio. Assim 

toma  uma  posição  mais  cômoda  e  menos  pressionada  quanto  à  aprendizagem  do 

conteúdo, se desenvolvendo melhor na realização da prova final. 

O ensino colaborativo por si só não provoca o efeito ao que se espera quanto 

à  significação  da  aprendizagem  matemática,  essa  é  uma  negociação  de  sala  de 

aula,  a  estratégia  é  uma  forma  para  tal  e  não  a  finalidade  do  ensino.  Tem  como 

principal  objetivo  sanar  dificuldades  de  aprendizagens  individuais  decorrentes  da 

rigidez dos currículos matemáticos seguidos. São nesses grupos colaborativos que o 

aluno se sente à vontade para discutir, questionar e expor suas dúvidas de maneira 

democrática,  promovendo  a  reflexão  e  permitindo  a  aprendizagem.  (BOAVIDA; 

PONTE, 2002), (PONTE; SOUSA, 2010) e (MARTINHO; PONTE, 2005). 

 
 
 
 
 
 
42 

Assim como toda significação de conhecimento, o matemático é formado pelo 

elo  entre  novas  ideias  e  outras  já  existentes,  discuti-las  leva  a  um  aprimoramento 

dos  conteúdos  estudados,  as  opiniões  se  completam  e  as  relações  são 

estabelecidas  provocando  a  aprendizagem.  Essa  significação  não  está  ligada  a 

processos de construções práticas ou de aplicabilidades especificamente, se refere 

a uma sequência de conceitos pré-existentes. Os conceitos intrínsecos a cada aluno 

se relacionam entre si, trazendo esse significado que tem como vantagens os pontos 

seguintes: 

•  Retenção do conhecimento; 

•  Aumento da capacidade de aprender outros assuntos; 

•  Facilita a reaprendizagem. 

Isso explica o fato de alunos que não se lembram de conceitos já estudados, 

em  discussão  com  outros  alunos,  conseguem  estabelecer  conexões  com  os  pré-

requisitos  e  dão  significado  aos  novos  conteúdos  matemáticos  que  lhe  são 

propostos (PELIZZARI et al., 2001/2002). 

Esse  não  é  um  processo  simples,  não  é  suficiente  organizar  grupos  e  impor 

tarefas para que aconteça a colaboração (BOAVIDA; PONTE, 2002). Esse método é 

difícil,  assim  como  a  aprendizagem  matemática,  que  também  é  processual.  Ao 

propor  o  estudo  dessa  estratégia  de  ensino  como  forma  de  facilitar  a  abordagem 

matemática  trazendo  significado  de  maneira  a  despertar  o  senso  crítico  do  aluno, 

não  se  espera  que  o  tenha  como  solução  única  para  o  ensino/aprendizagem 

matemático  em  situação  crítica,  como  descrito  anteriormente.  Existe  uma  divisão 

justa nas responsabilidades para a  defasagem na aprendizagem e também, para a 

solução  da  mesma,  conteúdo  e  as  metodologias  usadas  para  abordagem  (PAIVA; 

Sá, 2011). 

Como  visto,  historicamente  o  ensino  da  matemática  é  tradicional,  alguns 

movimentos  foram  levantados  na  tentativa  de  amenizar  esse  caráter  rígido  trazido 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

pelo  ensino  enciclopédico  como  definia  Fantapié  ao  chegar  ao  Brasil,  porém  todos 

os  esforços  se  orientaram  em  reformas  conteudista  e  não  metodológicas,  salvo  as 

propostas  da  Escola  Nova,  que  propõe  mudanças  consideráveis  na  forma  de  se 

propiciar  a  educação.  Dessa  maneira,  propõe-se  a  análise  das  tendências 

pedagógicas  associadas  ao  ensino  colaborativo  como  sugestão  metodológica  e 

estratégica para o ensino do conteúdo matemático enquanto objeto do processo de 

ensino/aprendizagem. 

3.1  Metodologias 

Tradicionais 

Versus 

Metodologias 

Colaborativas 

“...  o  modo  como  os  professores  realizam  seu  trabalho,  selecionam  e 
organizam  o  conteúdo  das  matérias,  ou  escolhem  técnicas  de  ensino  e 
avaliação  tem  a  ver  com  pressupostos  teórico-metodológicos,  explicita  ou 
implicitamente. ” (LIBÂNEO, 1985, p.19). 

A  influência  dos  métodos  usados  na  formação  do  professor  é  notada  na 

organização  e  escolha  dos  mesmos,  quando  assumem  suas  salas  de  aula.  Os 

métodos  adotados  em  geral,  seguem  o  positivismo  de  Comte.  Tradicionalmente,  a 

aprendizagem  matemática  é  relacionada  à  capacidade  de  memorização,  onde  o 

aluno é o agente passivo do processo (HELIO-DORO, 2001). 

A questão que se levanta na presente pesquisa não é a classificação da total 

ineficácia  dos  métodos  tradicionais,  mas  na  visão  do  que  é  tradicional  enquanto 

prática  do  professor  de  Matemática.  O  tradicional  dos  Inicianos  era  avaliado  com 

resoluções  públicas  dos  alunos,  de  problemas  famosos  com  a  obrigatoriedade  de 

repeti-las após um ou dois meses para verificar se realmente houve aprendizagem. 

Esse é uma prática de memorização. 

A reflexão proposta é o posicionamento dos professores que dividem opiniões 

quanto  a  real  eficácia  de  metodologias  diferenciadas,  no  ensino  da  Matemática.  O 

tradicionalismo está relacionado mais a postura do professor como mediador que às 

técnicas de resolução de atividades, haja vista que ao falar em ensino/aprendizagem 

Matemático  remete  a  ideia  de  listas  de  atividades  ou  resoluções  de  problemas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Baseado  na  definição  do  método  tradicional  descrito  por  Libâneo,  o  ensino 

tradicional segue as relações abaixo: 

Figura 3.1 – Ensino Tradicional 

Fonte: autor. 

Observa-se  a  confusa  visão  de  ensino  tradicional  quando  se  relaciona  como 

únicos  recursos,  quadro/giz,  ou  ao  considerar  o  uso  de  exercícios  sem  vínculos  a 

aplicabilidades  como  forma  de  se  praticar  o  conteúdo  explanado.  Os  métodos 

descritos por Libâneo (1985) consideram uma sequência lógica para o processo de 

ensino/aprendizagem, como segue: 

•  Feedback; 

•  Explanação do novo conteúdo; 

•  Associação entre os conteúdos já vistos e os aprendidos; 

•  Aplicação de atividades repetitivas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Para  o  desenvolvimento  do  raciocínio  matemático,  os  passos  metodológicos 

descritos por Libâneo (1985) são consideráveis como forma de criar hábito, como o 

próprio descrevera. A resolução de situação-problemas que envolvam esse processo 

de resolução não é contemplado nessa tendência, essa é a crítica dessa tendência. 

A  ênfase  pretendida  com  o  presente  trabalho  está  nas  interações,  nas 

possibilidades  de  aprendizagem  propiciadas  por  meio  de  questionamentos  e 

discussões de maneira democrática, considerando o que é significado para o aluno, 

que  é  proposta  da  Etnomatemática  de  D’Ambrósio,  e  objetivo  educacional  para 

Freire.  O  tradicional  exclui  as  possibilidades  de  interação  entre  alunos  segundo 

Libâneo.  Relação  professor-aluno,  fator  base  da  defesa  quanto  à  influência  dos 

pares no processo ensino/aprendizagem, tem como elo, somente o conteúdo. 

Maxwell  (2007b)  e  Maxwell  (2007a)  levanta  como  característica  principal  do 

líder,  portanto  influenciador,  a  relação  próxima  com  o  liderado,  valorizando-o 

enquanto  finalidade.  Essa  é  uma  visão  colaborativa  do  ensino  de  Matemática.  A 

aplicação de atividades repetitivas, usadas como possibilidade de aprendizagem dos 

passos  matemáticos  aplicáveis  ao  conteúdo,  é  reconhecida  pelo  presente  autor 

enquanto  parte  da  significação  do  ensino  matemático,  a  forma  de  interação  e  a 

análise  das  atividades,  desconsiderando  os  pontos  de  atenção  na  resolução  das 

mesmas, é o que classifica como Tendência Tradicional, de ensino inadequada para 

fins da integralidade da formação do aluno por meio da Matemática. 

Figura 3.2 – Características do ensino tradicional 

                                        Fonte: autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
  
 
 
46 

Figura 3.3 – Características do ensino colaborativo 

3.2  Tendências Pedagógicas Colaborativas 

Fonte: autor. 

•  A  Escola  Nova  –  Tendência  liberal  renovadora  progressivista,  como  visto  na 

Reforma Francisco Campos, se opõe integralmente à tendência Tradicional por 

supervalorizar  as  metodologias  e  a  motivação  do  aluno,  os  processos  de 

aprendizagem  se  superpõe  ao  conteúdo.  O  fato  de  desconsiderar  as 

hierarquias dos assuntos estudados denota uma desvalorização da disciplina e 

de  seus  procedimentos,  tornando  o  ensino  fraco  em  termo  de  aprendizagem, 

porém considerável em termos de relacionamentos (LIBÂNEO, 1985). 

•  A  Tendência  Liberal  renovada  não-diretiva  coloca  o  professor  na  posição  de 

líder  conselheiro,  o  foco  é  para  a  preocupação  em  manter  a  motivação  do 

aluno a todo custo. A intervenção do professor no processo é vista como forma 

de desmotivar o aluno, que é o centro, porém lhe é proporcionado a facilidade 

do  aprender,  mas  sem  fins  de  conteúdo  e  mais  nas  relações  sociais  e 

motivacionais para seu desenvolvimento (LIBÂNEO, 1985). 

•  A  Tendência  Progressista  Libertária  propõe  conteúdos,  porém  deixa  o  aluno 

livre para aprender, já que o objetivo são as questões sociais que envolvem os 

grupos,  o  ensino  é  objetivado  nas  transformações  sociais.  O  professor  é 

apenas um orientador, mais um participante do grupo (LIBÂNEO, 1985). 

•  A Tendência Crítico-social dos conteúdos é apontada como a primeira, dentre 

as listadas, como colaborativa que considera a real importância dos conteúdos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

para  a  formação  do  aluno.  Considera  o  ensino  como  forma  de  organizar  a 

sociedade,  porém  relevando  a  aprendizagem  sistemática  de  maneira  crítica, 

dos conteúdos culturalmente construídos e disponibilizados. O aluno enquanto 

agente transformador por meio dos saberes da educação formal, assim é visto 

para  os  críticos-sociais.  Nesse  processo  o  professor  é  o  mediador  que 

oportuniza  a  construção  do  conhecimento,  formalmente  falando,  por  meio  de 

metodologias e técnicas que permitam a inserção social do aluno como pauta 

principal  para  a  seleção  dos  métodos  e  conteúdos  a  serem  ensinados.  (LI-

BÂNEO, 1985). 

•  Tendências  Interacionistas  surgem  após  a  LDB  de  1996,  sob  a  influência  de 

Vygotsky  e  Piaget.  O  equilíbrio  entre  interação  e  conteúdo  é  o  fator 

característico dessa tendência. 

Piaget  e  Vygotsky  contribuíram  para  os  estudos  acerca  das  interações 

enquanto forma eficaz e eficiente para construção do conhecimento. Para Vygotsky, 

o  conhecimento  se  dá  na  interação  do  indivíduo  com  o  meio  social  e  cultural, 

baseando-se em seu trabalho e nas mediações feitas por um líder influenciador. Já 

para  Piaget,  esse  processo  provém  do  desenvolvimento  biológico  e  da  interação 

com o meio e objetos onde, por fases, o indivíduo resolve problemas de níveis cada 

vez  mais  complexos,  conforme  sua  maturidade.  O  pensamento  crítico  é  formado a 

partir de situações concretas, desencadeadas de uma série de situações já vividas. 

Essa  visão  sociointeracionista,  associada  às  ideias  construtivistas  de  Piaget, 

desperta  o  interesse  do  aluno  quando  lhe  é  apresentada  uma  proposta  de 

aprendizagem,  onde  o  professor  se  porta  como  mediador  e  o  saber  passa  a  ser 

construído  de  maneira  colaborativa.  Assim,  tornam-se  corresponsáveis  pelos 

projetos  que  lhe  garantirão  a  apropriação  do  conhecimento.  Limoeiro  (1978,  p.27) 

apud (ALMEIDA; ALVES, 2009) acrescenta: 

O conhecimento se faz a custo de muitas tentativas e da incidência de muitos feixes 
de luz, multiplicando os pontos de vista diferentes. A incidência de um único feixe de 
luz não é suficiente para iluminar um objeto. O resultado dessa experiência só pode 
ser incompleto e imperfeito, dependendo da perspectiva em que a luz é irradiada  e 
de  sua  intensidade.  A  incidência  a  partir  de  outros  pontos  de  vista  e  de  outras 

 
 
 
 
 
 
 
48 

intensidades  luminosas  vai  dando  formas  mais  definidas  ao  objeto,  vai  construindo 
um objeto que lhe é próprio. A utilização de outras fontes luminosas poderá formar 
um  objeto  inteiramente  diverso  ou  indicar  dimensão  inteiramente  nova  ao  objeto. 
(ALMEIDA; ALVES, 2009, p.69) 

A significação do ensino matemático como fator motivador para a construção 

do  conhecimento  é  propiciada  nas  interações  que  o  aluno  faz,  considerando  o 

conteúdo  como  objeto  e  as  atividades  como  meio  para  tal.  Nesse  sentido  é 

apresentado 

um 

esquema 

observando 

tais 

fatores 

no 

processo 

ensino/aprendizagem14 colaborativo. 

Figura 3.4 – Atividades que contribuem na construção do conhecimento 

Fonte – autor. 

3.3  Metodologias Colaborativas Aplicáveis à Matemática 

          Seguindo Ausubel (2000), a consolidação dos significados formulados durante 

a aprendizagem é completa quando o aluno consegue expor suas  ideias acerca do 

conteúdo  trabalhado  de  maneira  clara.  Quando  o  cérebro  não  estabelece  relações 

lógicas entre o novo e o antigo, as argumentações ficam confusas, existem questões 

ainda  a  serem  respondidas  sobre  o  assunto,  já  que  a  estrutura  cognitiva  não 

assimila.  Esse  é  um  fator  importante  para  as  metodologias  colaborativas  tomando 

como  proposta,  a  construção  do  conhecimento  aos  pares.  Nesse  sentido,  o  aluno 

influenciado  pelo  professor,  influencia  seus  colegas,  indagando-os  e  estimulando 

discussões,  provocando  reflexões  até  que  se  chegue  a  uma  conclusão  aceitável 

para as situações de aprendizagem propostas. 

14 Consideram-se os dois aspectos por ressaltar a perspectiva colaborativa tanto no ensinar quanto 
no aprender.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                 
49 

Embora  o  conhecimento  seja  gerado  individualmente,  a  partir  de  informações 
recebidas da realidade no encontro com o outro se dá o fenômeno da comunicação, 
talvez a característica que mais distingue a espécie humana das demais espécies. 
Via  comunicação,  as  informações  captadas  por  um  indivíduo  são  enriquecidas 
pelas informações captadas pelo outro (D’AMBRÓSIO, 1999a)15. 

          Essa capacidade de explanar o já significado é explorada pela Metodologia dos 

Trezentos de Ricardo Fragelli. 

Quadro 3.1 – Sugestões de metodologias colaborativas - Sala de aula invertida. 

Metodologia 

Características 

Descrição 

Recursos 

Sala de aula invertida16 

Baseada em 
pesquisas; 

Torna as aulas 
dinâmicas; 

Considera a 
heterogeneidade da 

 turma; 

Uso das TIC’s. 

Computadores; 

Internet; 

Celular; 

Tablet. 

Composto por 4 estágios: 

1.  O professor envolve a 

turma com uma 
apresentação 

do conteúdo, um vídeo, 
um texto, uma música, algo 
motivador; 
2. 

Expõe o conteúdo via 

mídia,  blog,  WhatsApp, 
etc., 
onde o aluno pode acessar 
quando e onde quiser; 
3. Grupos de alunos 
formulam perguntas e 
Pesquisam o assunto 

 descrito no passo anterior. 

Organizam-se para 
uma apresentação; 
4. 

Conclusão do  trabalho 

dos alunos por meio da 
apresentação para a turma. 

Fonte: o autor. 

15 Disponível em: http://www2.fe.usp.br/etnomatemat/site-antigo/UbiPalesEncerramento.html - 
Acessado 04/06/2016. 
16 Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=Xc866QmV4ts  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                 
50 

Quadro 3.2 – Sugestões de metodologias colaborativas - Construção coletiva de itens. 

Metodologia 

Características 

Descrição 

Recursos 

Construção coletiva 

Propicia a pesquisa; 

de itens17 

Propicia a interação. 

Cópias de 
questões a serem 
analisadas; 

1.  Em grupos, os alunos 
recebem listas de 3 
atividades com diferentes   

  resoluções para cada 
uma 

 para cada uma, para 
analisar; 

Cada grupo elabora 

2. 
atividade sobre o 
assunto, 

uma  Papel; 

3.  Os grupos trocam suas  Caneta; 
questões para que se 
resolva 
em colaboração, até que 
todos os grupos tenham 
Resolvido todas as 
questões; 

Cada grupo corrige a 

4. 
questão no quadro; 

sua  Quadro; 

Pincel. 

Fonte: o autor. 

17 Comentada por Beatriz D’Ambrósio ao tratar da formação do professor de Matemática do sec. XXI. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                 
51 

Quadro 3.3 – Sugestões de metodologias colaborativas - Brainstorming. 

Metodologi
a 

Características 

Descrição 

Recursos 

Brainstorming18  Potencializa líderes; 

Criatividade; 

Permite a inclusão. 

Papel; 

Um líder é escolhido pelo 
grupo, depois é lançada a 
atividade que pode ser:  
resolução de uma ou de  
várias questões, estudo de 
volumes e áreas de sólidos 
por meio da elaboração de 
embalagens. 
Solucionar o preço de 
produtos com valores não 
inteiros. 
Então os passos seguem: 
1.O líder anota em um cartaz  Pincel; 
todas as sugestões 
oferecidas na discussão; 
2.O grupo separa em duas 
folhas  as  soluções, 
mais  pertinentes  para 
momento, e as menos 
relevantes ficam guardadas  
para análise final;   
3.  O grupo resolve o 
problema selecionando as 
sugestões mais  
relevantes; 
4.   Analisam as 
descartadas e discutem em 
que momento essas seriam 
úteis;   
5. O grupo apresenta a  
solução para a turma 
mostrando 
as sugestões descartadas.  

sugestões  

as  
o  

Folhas; 

Canetas. 

Fonte: o autor.   

18 Técnica criada em 1938 por um diretor de um Banco comercial. Conhecida por potencializar a 
criatividade. Disponível em: http://www.aguiacontabilidade.cnt.br/pdf/brainstorming.pdf   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                 
52 

Quadro 3.4 – Sugestões de metodologias colaborativas - Construção de Mapas Mentais. 

Metodologia 

Características 

Descrição 

Recursos 

Construção de 
Mapas 
Mentais19 em 
colaboração 

Permite a pesquisa; 

O professor propõe algum  Cópias 

assunto interdisciplinar que   

envolva o conteúdo 
matemático 

 abordado; 

Retomada de 
conteúdos 

Computador, 

Os alunos devem 
relacionar 
o assunto lançado com o  celular ou livros 
conteúdo.  Criar e 
resolver 
uma quantidade de itens   pesquisa; 
referente ao assunto por 
meio da construção de 
um 
Mapa Mental; 

didáticos para a 

Interdisciplinar. 

Para finalizar os Mapas 
são 
apresentados na turma. 

Cartaz,  Canetas 
hidrocolor; 
Pincel atômico e 
figuras. 

Fonte: o autor. 

19 Tem origem da significação de Ausubel. Relaciona assuntos pertinentes de forma criativa e não 
linear. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                 
53 

Quadro 3.5 – Sugestões de metodologias colaborativas - Significação de exercícios repetitivos. 

Metodologia 

Características 

Descrição 

Recursos 

Significação de 
exercícios 
repetitivos 

Permite a observação 
dos   procedimentos 
matemáticos; 

1. Em grupos, os alunos  
recebem uma lista com 5  
exercícios repetitivos; 

Cópias das 
atividades; 

Livros  
didáticos 
para pesquisa. 

Desenvolve a escrita; 

Permite a pesquisa; 

2. Os grupos trocam as  
resoluções para corrigir a  
atividade; 
3. Trocam novamente e  
então devem criar uma 
situ- 
ação problema que  
signifiquem as questões. 

Interdisciplinar. 

Fonte: o autor. 

3.4  Ricardo Fragelli e a Metodologia 300 

Fragelli se  baseou nos  índices  de  reprovação  e  evasão  em  sua disciplina  de 

Cálculo  dos  cursos  de  engenharia.  Um  dos  fatores  levantado  foi  a  falta  de 

significação  da  aprendizagem.  O  ensino  mecânico  aplicado  nas  graduações  e 

também  na  Educação  Básica  não  subsidia  o  necessário  para  a  real  aprendizagem 

no  Ensino  superior.  O  que  mostra  a  ineficiência  da  formação  básica  ser  voltada, 

unicamente,  para  as  seleções,  processo  iniciado  com  a  chegada  das  Academias 

Militares como já mencionado. 

Outro fator se relaciona à pressão das avaliações, historicamente tradicionais, 

novamente  o  termo  tradicional  remete  à  postura  do  professor  quanto  às  suas 

finalidades ao avaliar. A cobrança é a aprovação ou reprovação ao fim do ano letivo. 

O nível de ansiedade ao participar do processo avaliativo é um fator destacado por 

Fragelli  como  problema  para  a  aprendizagem  da  disciplina  que  ministra  conforme 

descreve em um artigo publicado na revista Eletrônica Gestão & Saúde. 

Avaliar  é  um  ato  que  envolve  todo  processo  educacional,  o  professor  é 

avaliado  por  meio  dos  resultados  de  seus  alunos,  a  fim  de  que  repense  o  fazer 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

pedagógico,  fazendo as  adequações  necessárias  para  que  sane suas  dificuldades, 

de maneira a não isentar a responsabilidade do mesmo na situação, mas também as 

culpas e partilhando as sugestões (SAKAMOTO, 2008). 

Fragelli desenvolve uma metodologia colaborativa que ameniza a pressão das 

avaliações  formais,  ainda  possibilita  maior  interação  aluno/aluno  e  professor/aluno. 

O  ato  de  avaliar  complementa  o  caráter  de  metodologia  que  objetiva  a  aprovação, 

passando a ser um momento de reflexão por meio da análise dos resultados. 

O  questionável  no  processo  para  os  tempos  de  hoje,  é  a  isenção  da 

oportunidade  para  que  o  aluno  reveja  seus  erros  e  repense  sua  Matemática,  se 

envolvendo em todo o processo de ensino/aprendizagem de maneira motivada. Para 

Fragelli  (2015),  muito  dos  resultados  insatisfatórios  provém  da  ansiedade  e  da 

exigência do acerto. O construtivismo se vale do erro enquanto parte do processo de 

construção  significativa  (HELIODORO,  2001),  porém  a  prática  docente  exclui  essa 

possibilidade como fator relevante para tal processo. 

Em sua pesquisa, Fragelli aplica métodos para avaliar o índice de estresse e 

ansiedade dos alunos ao realizar as provas formais. Foi realizado com as turmas de 

primeiro  ano  do  curso  de  Engenharia  da  Faculdade  do  Gama  (Unb).  Mais  de  50% 

sofrem influência de seu estado emocional no rendimento alcançado. Assim, Fragelli 

desenvolve o Método 300. 

Consiste em um processo de recuperação em grupos de colaboração forçada, 

com  um  ou  mais  líderes  escolhidos  pelo  professor,  usando  como  critério  o 

desempenho dos alunos na prova, por ordem crescente de notas. Cada grupo deve 

ter, pelo menos, um encontro de duas horas, onde os líderes auxiliam a resolução de 

uma lista de atividades preparada pelo professor, referente aos assuntos da prova, e 

também para resolver uma prova elaborada pelos líderes do grupo. 

Essa formação oportuniza a análise dos erros da prova e os alunos passam a 

ter  a  liberdade  de  expressar,  perguntar  e  explanar  em  seus  grupos.  A  linguagem 

entre eles, muitas vezes facilita a assimilação do conteúdo, nesse caso, além de se 

 
 
 
 
 
 
 
 
55 

trabalhar  conteúdo,  ainda  são  possibilitados  a  formação  quanto  a  capacidade  de 

síntese,  de  argumentação  e  o  potencializa  líderes,  haja  vista  a  forte  influência 

devidamente exercida pelos colegas em grupo. O método ainda premia aos líderes, 

conforme  avaliação  em  formulário  próprio,  por  meio  de  notas  mencionadas  pelos 

liderados de cada grupo. 

Após o período de discussões em grupo, é reaplicada uma prova aos alunos 

com  rendimentos  inferiores  à  média  estabelecida,  para  constar  como  nota  final,  é 

selecionada a maior nota entre as duas avaliações aplicadas. 

Abaixo uma simulação da formação de grupos de uma turma de 35 alunos. 

Tabela 3.6 – Divisão de grupos dos 300. 

ALUNO   NOTA    GRUPO 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

G 

H 

I 

J 

K 
L 

7 

6 

6 

5 

4,5 

4,5 

3 

2 

2 

1 

0 
0 

Fonte: autor.  

1 

2 

3 

1 

2 

3 

1 

2 

3 

1 

2 
3 

Pela tabela foram formados 3 grupos com a seguinte composição: 

Grupo 1: aluno A, aluno D, aluno G e aluno J; 

Grupo 2: aluno B, aluno E, aluno H e aluno k; 

Grupo 3: aluno C, aluno F, aluno I e aluno L. 

Para  esse  caso,  considera-se  como  média  a  nota  4,5,  assim  cada  grupo 

possui  2  líderes  que  não  terão  a  oportunidade  de  fazer  a  segunda  prova,  porém 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

terão  a  oportunidade  de  aumentar  a  nota  por  meio  da  ajuda  que  vão  oferecer  aos 

colegas,  onde  essa  ajuda  será  avaliada  por  eles  mesmos  por  meio  de  formulário 

próprio  e  posteriormente  feito  uma  média  de  pontuação  atribuída  aos  líderes 

variando  de  0  a  1,5  pontos.  Existem  dois  formulários20  de  avaliação  de  onde  são 

feitas  as médias  conforme  a ajuda  oferecida  e  recebida.  Essa  nota  é  atribuída  aos 

líderes, assim todos os participantes crescem. 

Como  resultado,  Fragelli  destaca  o  aumento  considerável  dos  rendimentos  e 

do  índice  de  aprovação  na  disciplina  de  Cálculo,  que  era  de  50%  de  aprovação  e 

após  a  aplicação  dos  Trezentos,  esse  índice  subiu  para  85%  de  aprovação.  Os 

alunos  reconhecem  a  eficácia  da  metodologia  relatando  a  redução  do  nível  de 

ansiedade no momento da segunda prova e o conforto em saber que possuem uma 

segunda  chance.  O  que  não  ameniza  o  caráter  de  objetivar  a  aprovação  das 

avaliações,  mas  oportuniza  aprendizagem  significativa  por  meio  da  interação  e  os 

motiva na busca do conhecimento, já que sabem que haverá um momento em grupo 

onde  poderão  exercer  o  papel  de  líder.  Isso  se  dá  pelo  fato  dos  grupos  serem 

formados  por  hierarquia  de  notas,  assim  existe  a  possibilidade  de  troca  de 

lideranças,  é  um  motivo  a  mais  para  buscar  a  aprendizagem  antes  mesmo  da 

aplicação da metodologia. 

Além  dos  resultados  quantitativos,  a  metodologia  traz  como  objetivo  o 

despertar  para  a  solidariedade,  e  a  oportunidade  de  ver  o  outro  enquanto 

semelhante  amenizando  o  caráter  competitivo  em  que  está  inserido  o  ensino, 

sobretudo  o  de  Matemática,  pelas  suas  particularidades  axiomáticas  de  difícil 

compreensão. 

20 Disponível em: http://www.youtube.com/watch?v=QLJtwsX8NqU  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                 
57 

Capítulo 4 

ASPECTOS RELEVANTES PARA A 
FORMAÇÃO DO PROFESSOR DE 
MATEMÁTICA NA ATUAÇÃO DE 
METODOLOGIAS COLABORATIVAS 

“O bom ensino é uma arte. ” (LEMOV, 2011, p.19). 

O professor é um artesão com potencialidades para virar um artista. Pensado 

no  papel  do  professor,  destaca-se  a  necessidade  de  se  fazer  do  ensino  da 

Matemática  uma  arte,  nesse  sentido  um  fator  importante  a  ser  considerado  é  a 

expectativa que os professores têm em relação aos alunos (LEMOV, 2011). O aluno 

da geração y está conectado o tempo todo, porém muitas vezes tem dificuldades em 

formular perguntas ou em responder questionamentos, reconhecer suas dificuldades 

matemáticas já é uma dificuldade, nesse sentido, ao desenvolver altas expectativas 

sobre esse aluno, o professor tem a possibilidade de direcioná-lo durante a aula, de 

maneira  a  considerar  suas  respostas,  ainda  que  não  concernentes  ao  assunto.  A 

técnica  Bredstorming,  exemplificada  no  quadro  3.1,  possibilita  essa  valorização  do 

erro ou do que seria descartado. O erro é o caminho para a aprendizagem, por meio 

dele  chega-se  ao  acerto  (HELIODORO,  2001).  A  Metodologia  dos  Trezentos 

também  é  uma  forma  de  permitir  a  expressão  desse  aluno,  muitas  vezes  tímido 

diante a uma turma inteira, nos grupos de colaboração eles questionam e  mostram 

suas  dificuldades  sem  medo  de  represárias,  até  mesmo  no  sentido  de  tentar 

formular suas perguntas e direcionar suas dúvidas21. 

21 Atitude percebida durante às aplicações das metodologias em sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                 
58 

Todo  aluno  é  capaz  de  aprender  se  seus  professores  forem  capazes  de 

considerá-los enquanto objetivo principal, a proposta motivacional é fazê-lo acreditar 

nisso (LEMOV, 2011). Nesse caso entra o papel de influenciador do professor. Líder 

que se aproxima e o conhece, não no sentido de tomar parte na tarefa educacional 

de responsabilidade da família, mas na aproximação do ser humano que é, levando 

em consideração a formação integral que envolve a solidariedade e a formação do 

cidadão ético proposto nos PCN e na LDB. 

O  Conteúdo  matemático  é  parte  essencial  nesse  processo,  mas  as 

metodologias  usadas  para  ensiná-la  também  o  são  (PAIVA;  SÁ,  2011).  Encantar 

alunos com a arte de fazer Matemática é uma tarefa que exige, além de criatividade, 

muito  conhecimento.  O  bom  líder  é  um  pesquisador,  para  influenciar  é  preciso 

estudar  (MAXWELL,  2007a).  A  formação  do  professor  enquanto  responsável  por 

essa  motivação  é  pautada  na  pesquisa,  no  professor  que  busca  continuamente 

aprimorar  seus  conhecimentos,  apropriando-se  não  só  dos  teoremas  e  axiomas, 

mas  da filosofia  e  da história de  sua  disciplina,  tal fato potencializa  a  criatividade e 

permite  uma  abordagem  lógica  e  significativa  do  que  se  ensina  (D’AMBRÓSIO, 

2005), (FREIRE, 1996b) e (PERRENOUD, 2000). 

Levantam-se  duas  vertentes  para  o  papel  do  professor  do  século  XXI. 

Professor  líder  encantador  ou  professor  “ensinador”.  Refletindo  nessas  opções,  há 

que se atentar para as exigências da clientela a ser atendida. O professor, em sua 

grande  maioria,  toma  como  critério  para  a  relação  professor/aluno,  os  aspectos 

cognitivos, enquanto os alunos priorizam os aspectos relacionais e afetivos. Outrora 

a  hierarquia  e  o  conhecimento  matemático  dirigiam  essa  relação,  já  essa  geração, 

escolhe  líderes,  querem  ser  influenciados  (JESUS,  2008).  Embora  o  papel  do 

professor  perante  a  sociedade  seja  o  de  ensinar,  já  que  educar  cabe  à  família,  a 

conotação  de  educador  atribuído  a  muitos,  se  vale  dessa  capacidade  de  se 

relacionar  e  dialogar  com  o  aluno,  considerando  outros  aspectos  de  seu 

desenvolvimento  para  que  o  ato  de  ensinar,  ou  motivar  a  construção  do 

conhecimento,  seja  eficaz  e  eficiente  (LEMOV,  2011)  e  (JESUS,  2008).  Os  bons 

professores ensinam, os melhores influenciam. 

 
 
 
 
 
 
59 

De nenhuma maneira fica pormenorizado o ato de ensinar, influenciar para a 

construção  do  conhecimento  envolve 

tal  ato 

(WEISZ;  SANCHES,  2003). 

Contrariando a Tendência Liberal não-diretiva que desconsiderava a interferência do 

professor,  relevando  somente  as  questões  psicológicas  do  aluno  e  sua  motivação, 

também a escola novista que partia da motivação do aluno para estabelecer o que 

se  devia  ser  trabalhado  enquanto  conteúdo.  A  busca  é  o  ajustamento  entre  essas 

questões conteudista, o ato de ensino e as metodologias para tal. 

O fato é que um líder é formado por outros líderes. O recém-licenciado copia a 

postura  de  seus  professores.  Licenciaturas  matemáticas  ensinam  conteúdos 

matemáticos de maneira intensa e bem relevantes, porém o professor precisa aplicar 

esses  conteúdos  na  Educação  Básica,  e  os  modelos  que  seguem  são  os  que 

aprenderam na licenciatura. (D’AMBRÓSIO, 1993), (D’AMBRÓSIO, 1996). 

O  senso  comum  estabelece  a  pesquisa  como  parâmetro  para  diferenciar 

licenciatura de bacharelado. Tal fato é reconhecido por unidades acadêmicas22. Isso 

isenta  os  futuros  professores  de  qualquer  preocupação  com  a  pesquisa,  em  se 

tratando  do  professor,  essa  isenção  é  ainda  mais  pertinente,  já  que  o  foco  das 

licenciaturas  em  Matemática  é  o  aprimoramento  em  conteúdos  dessa  disciplina.  A 

fala  de  D’Ambrósio  (1993)  é  pertinente  também  aos  cursos  de  licenciatura  em 

Matemática,  se  refere  ao  fato  de  que  os  professores  retiram  do  aluno  a  magia 

escondida  por  trás  das  teorias  matemáticas,  o  prazer  da  construção  do  item  ao 

disponibilizar questões prontas com a única intenção de avaliar a aprendizagem dos 

conceitos  repassados.  As  metodologias  implicam  em  o  quão  motivados  os  alunos 

estão  para  agir  no  ato  de  pesquisar  e  aprender,  porém  o  professor  pesquisador 

influencia por meio da pedagogia da presença, e ainda estão mais preparados para 

os questionamentos dos alunos que se vêm aguçados pelo ato de conhecer mais os 

porquês da Matemática. 

Da  Universidade,  onde  se  recebe  conteúdo,  direto  para  a  Educação  Básica, 

onde se repassa o conteúdo recebido. Objetivando a reflexão sobre esse processo 

propõe-se a análise da formação inicial do professor atuante na Educação Básica. 

22 Disponível em www.mat.ufpr.br acessado em 18/05/2016. 

 
 
 
 
 
 
                                                                 
60 

4.1  A Formação do professor ao longo dos tempos 

As  seções  seguintes  foram  baseadas  em  (SILVA,  1998)  e  (SILVA,  1996)  no 

qual mostram fatos marcantes na formação do professor de Matemática em alguns 

períodos.  Conforme  os  fatos  citados,  as  primeiras  formações  para  o  professor  de 

Matemática  foram  efetuadas  por  engenheiros  e  não  por  matemático,  longe  do 

desmerecimento  do  conhecimento  matemático  dos  engenheiros,  mas  esses 

recebem  formação  para  aplicar  a  Matemática  na  manipulação  de  materiais, 

professores trabalham com vidas, é um agente que trabalha na conscientização de 

homens e mulheres que vivem em sociedade. 

Durante  toda  história  há  o  esforço  para  se  formar  o  saber  matemático 

enquanto  objeto  principal,  o  que  de  fato  influencia  no  patamar  em  que  o  país  se 

encontra  em  termos  de  ensino  da  Matemática,  porém  a  discussão  sobre  o  ensino 

efetivo  divide  opiniões  entre  os  professores  e  pesquisadores  da  área.  O  equilíbrio 

entre o fazer pedagógico e o saber conteúdo como forma de amenizar tal situação 

ainda é tímido. 

4.1.1  Período Jesuíta 

•  Por  intermédios  dos  Inicianos,  surge  a  primeira  formação  Matemática 

no Colégio de Salvador, porém sem reconhecimento legal; 

•  Primeiros bacharéis e licenciados para a atuação no ensino secundário 

a partir do curso de Artes; 

•  Avaliações pautadas na repetição. 

4.1.2  Período Pré-Pombalina 

•  Criação  da  Faculdade  de  Matemática  em  Coimbra.  A  Faculdade  da 

Bahia se pautava no ensino enciclopédico de Coimbra; 

•  Não incentivo a pesquisa, ensino livresco na Universidade; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

•  Alunos da Faculdade do Brasil eram obrigados a repetir a formação em 

Coimbra; 

•  Atraso  da  Ciência  exata  em  Portugal  decorrente  da  proibição  de 

circulação de material instrutivo advindo da Europa, crise doutrinária; 

4.1.3  Período das Reformas Pombalinas 

•  Criação  das  aulas  régeas,  o  professor  escolhe  a  hierarquia  de 

conteúdos, professores nomeados; 

•  Contratação  de  engenheiros 

italianos  para  atuar  na 

formação 

matemática nas faculdades desse curso; 

•  Estudantes  brasileiros  e  portugueses  interrompem  seus  estudos 

matemáticos,  advindos  de  engenheiros,  em  Coimbra  para  regressar  ao  Brasil 

com a família Real; 

•  Esses  estudantes  foram  para  as  Academias  Militares  e  escolas 

secundárias ministrar a matemática e suas aplicações tal qual oferecida pelos 

engenheiros; 

•  Valorização da Matemática enquanto Ciência. 

4.1.4  Período da República Velha 

•  Ensino matemático com rigor oferecido pela Academia Real Militar; 

•  Primeiro grau de doutor em Matemática incentivando a outros alunos a 

estudar,  por  conta,  outros  tópicos  matemáticos  não  oferecidos  no  ensino 

superior; 

•  Criação da Escola Politécnica destinada à formação de engenheiros; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

•  Formação  de  engenheiros-matemáticos,  já  que  era  o  único  curso 

superior que se estudava a Matemática na época. 

4.1.5 

Primeiras Universidades 

•  Desenvolvimento da Matemática no ensino superior a partir da criação 

da Faculdade de Filosofia de Ciências e Letras da Universidade de São Paulo 

em na década de 1930; 

•  Formação  dos  primeiros  professores  de  Matemática  licenciados  e 

Matemáticos bacharelados; 

•  Criação do primeiro Seminário de Matemática e Física por influência de 

Fantapiè; 

•  Criação  da  Universidade  do  Distrito  Federal  objetivando  a  pesquisa 

científica básica; 

• 

Interesse em publicações inéditas em Matemática; 

•  Preocupação  dos  mestres  em  formar  discípulos  para  suas  linhas  de 

pesquisas; 

•  Criação das revistas específicas dá área de Matemática; 

•  Fixação  de  renomados  Matemáticos  portugueses  na  Universidade  do 

Recife em decorrência da crise política de Portugal, onde iniciaram um estudo 

avançado da Matemática; 

•  Contratação de Engenheiros para atuar como professor de Matemática 

na graduação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

4.1.6 

Período dos Movimentos Matemáticos após 1960 

•  Primeiro  curso  extracurricular  de  Matemática  em  Curitiba  “  Seminário 

da Matemática Moderna; 

•  Formação  dos  primeiros  grupos  de  Estudos  matemáticos  para 

professores; 

•  Criação  do  Instituto  de  Matemática  Pura  e  Aplicada  incentivando  a 

pesquisa matemática; 

•  Criação  dos  Colóquios  de  Matemática  enquanto  espaço  de  discussão 

sobre o desenvolvimento da disciplina no Brasil; 

•  Criação  da  Universidade  de  Brasília  com  equipe  docente  de  peso  na 

área da matemática, que coordenou um dos primeiros cursos de Mestrado da 

área no país; 

•  Melhoria  considerável  da  graduação  Matemática  decorrente  do 

regresso de professores que se doutoraram em Universidades estrangeiras; 

•  Forte  influência  do  IMPA  na  formação  dos  primeiros  Doutores  em 

Matemática no País; 

•  Doutorandos da Matemática pura migram para a Matemática Aplicada; 

•  Fundação  da  Sociedade  Brasileira  de  Educação  Matemática 

composta por profissionais da Educação Básica e Superior do país; 

•  Surgem  programas  de  formação  continuada  para  professores  em 

exercício. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

4.2  Formação continuada 

Em 2011 foi criado o programa de Mestrado Profissional em Matemática em 

Rede  Nacional  objetivando  oferecer  ao  professor  de  Educação  Básica, 

aprofundamento  em  termos  de  conteúdos  necessários  para  atuação  para  esse 

nível  de  ensino.  A  maior  parte  das  vagas  é  destinada  para  professores  da  Rede 

Pública  de  Educação.  Uma  análise  quanti-qualitativa23  destaca  o  impacto  do 

programa  na  sociedade,  por  meio  de  relatos  de  professores  que  já  concluíram. 

Destaca-se  não  só  o  aprofundamento  conteudista,  mas  também  a  interação  entre 

alunos  de  todo  o  país  na  troca  de  experiências,  alunos  com  boa  formação  com 

dificuldades  em  obter  resultados  positivos  durante  suas  aulas,  outros  com 

defasagem  de  conteúdo,  porém  apresentando  alto  nível  de  motivação  de  seus 

alunos. O programa ainda oferece a iniciação à pesquisa para professores que não 

tiveram a oportunidade de desenvolver qualquer tipo de pesquisa ou trabalho desse 

cunho,  a  formação  do  professor  pesquisador  citado  por  vezes  nesse  trabalho.  O 

Profmat  toma  como  base  na  Meta  14  do  Plano  Nacional  de  Educação  para  esse 

decênio, que é a de atingir a titulação anual de sessenta mil mestres, mas não se 

vê movimentação direcionada pela estratégia 14.8 da meta: 

“...  estimular  a  participação  das  mulheres  nos  cursos  de  pós-graduação 
stricto  sensu,  em  particular  aqueles  ligados  às  áreas  de  engenharia, 
matemática,  física,  química,  informática  e  outros  no  campo  das  ciências;  ” 
(BRASIL, 2014) 

Apesar  do  objetivo  do  Profmat24  ser  o  aprofundamento  de  conteúdo, 

disponibiliza disciplinas opcionais como eletivas que contemplam a reflexão sobre a 

prática,  à  escolha  do  polo.  Essas  disciplinas  são  o  equilíbrio  entre  a  prática  e  a 

teoria, não ofertada como forma de amenizar o ritmo acelerado dos conteúdos das 

disciplinas obrigatórias, haja vista a graduação deficiente de muitos mestrandos em 

termos matemáticos e também a carga horária de trabalho intensa, alguns mantêm 

uma carga de 60 horas semanais de regência durante todo o mestrado, mas com 

metodismo e a mesma cobrança que é feito com as disciplinas base do curso. 

23 Disponível em http://www.profmat-sbm.org.br/files/Arquivos20do20Site/Relatorio/SBM-
PROFMAT-Quem-e-o-professor-DIGITAL-completo-com-anexos.pdf.  
24 Regimento disponível em http://www.profmat-sbm.org.br/funcionamento/regimento.  

 
 
 
 
 
 
 
                                                                 
65 

Tomando como base os resultados das avaliações sistêmicas, as Secretarias 

Estaduais  de  Educação  implantam  projetos  de  formação  continuada  para  o 

professor  regente  de  Matemática.  No  ano  de  2014  a  Secretaria  Estadual  de 

Educação  de  Goiás  trouxe  como  proposta  de  formação,  o  curso  chamado 

“Somando ideias”. Em Formosa o curso foi ministrado em quatro encontros, um por 

bimestre, e atendeu uma média de  40 professores de Matemática da Regional da 

Subsecretaria  de  Educação.  Coordenado  e  aplicado  pela  equipe  de  Tutores  de 

área  de  Matemática, outro  programa destinado a  orientar professores  da área em 

exercício.  A  maior  preocupação  dos  professores  era  em  termos  de  metodologias, 

foram realizadas algumas oficinas durante o encontro, porém um desses encontros 

foi direcionado como tema, o uso do recurso quadro/giz como forma de se realizar 

um trabalho diferenciado, na intenção de desvincular a valoração de aula eficaz das 

muitas técnicas e oficinas com o concreto a que se vem trabalhando desde o início 

desse século. Nesse sentido, a formação contemplou tanto os aspectos observados 

pelos  tutores  durante  os  atendimentos  semanais  junto  às  escolas,  na  prática  do 

professor,  quanto  aos  anseios  dos  discentes  ao  atenderem  prontamente  às 

solicitações  para  o  curso.  Suporte  às  dificuldades  em  conteúdos  e  sugestões  de 

práticas, bem como a reflexão sobre a prática da docência. 

Bons  projetos  de  formação  continuada  são  implantados  pela  Secretaria  de 

Educação  Estadual,  o  de  Tutoria  de  área  é  um  deles.  O  professor  de  matemática 

recebia  um  suporte  semanal,  tanto  quanto  a  conteúdo  quanto  a  sua  prática  e  a 

avaliação, na própria escola. Formação continuada semanalmente e monitorada. O 

problema é que a maioria desses bons projetos são políticas de governo, ou acordos 

entre  subsecretários  e  Secretários,  e  não  de  Estado,  o  que  dificulta  a  análise  do 

impacto  efetivo  no  meio  educacional.  Os  resultados  em  educação  são  em  longo 

prazo.  Projetos  implantados  e  interrompidos  no  auge  de  sua  execução  têm  mais 

impacto  quanto  aos  gastos  públicos  que  em  melhorias.  O  Plano  Nacional  da 

Educação estabelece metas desafiadoras para esse decênio, define Diretrizes para 

assegurar  e  manter  o  desenvolvimento  da  Educação  em  regime  de  colaboração 

entre  Estados,  Municípios  e  Distrito  Federal  (BRASIL,  2014).  Refletir  quanto  à 

prática  educacional  é  também  discutir  as  implementações  advindas  do  presente 

PNE que contempla a formação do professor de Matemática. 

 
 
 
 
66 

4.3  Professor Tradicional e Professor mediador 

Não reinventar a roda, essa é a fala de Marcelo Viana em janeiro de 2016 ao 

falar  das  formações  decadentes  dos  professores  de  Matemática,  uma  entrevista 

dada a Gabriel Alves da Folha de São Paulo. Existe um contraste entre o país que 

conquistou a medalha Fields e também está entre as piores notas do PISA. Muitas 

vezes  gasta-se  tempo  em  grandes  discussões  sobre  o  que  realmente  funciona 

enquanto melhorias, o menor indício de mudança na postura ou no planejamento do 

professor,  ainda  que  de  maneira  simples,  pode  significar  a  eficácia  no  processo 

ensino/aprendizagem de Matemática a que se espera (LEMOV, 2011). 

Conhecer  tendências  e  estudar  técnicas  aumentam  as  opções  para  as 

tentativas  de  melhoria  do  ensino,  pautados  na  segurança  dos  50%  do  processo,  o 

conhecimento de Matemática, o que resta é alinhar a metodologia à fala motivada e 

entusiasmada que todo líder dispõe, a fim de conquistar e direcionar seus liderados 

com a consciência de que bom é o que funciona (MAXWELL, 2007b), (MAXWELL, 

2007a) e (LEMOV, 2011). 

Muitas  vezes  a  comunicação  falha  dos  50  minutos  de  monólogo  executado 

pelo professor tradicional, onde o conteúdo é profundo e didaticamente exposto, não 

tem significado para o aluno. Quando  Jesus (2008) fala que o jovem do século XXI 

quer ser influenciado, remete às conexões entre professor e aluno. Conectar é mais 

que  comunicação,  “conectar-se  é  a  habilidade  de  se  identificar  com  pessoas  e  se 

relacionar com elas de forma que aumente sua influência sobre elas” (MAXWELL, p. 

16, 2010). Nesse sentido o professor que se conecta, tem na docência uma missão, 

para  esses,  o  processo  ensino/aprendizagem  é  pautado  em  um  projeto  de  vida 

pessoal,  é  de  agrado  e  é  divertido  (FREIRE,  1996b),  (MAXWELL,  2007b)  e 

(MAXWELL, 2007a). 

Usar técnicas e atividades tradicionais nem sempre significa ser um professor 

tradicional.  Como  já  afirmado,  essa  visão  do  que  é  ser  tradicional  está  ligada  a 

relação  que  o  professor  tem  com  o  saber  e  a  forma  com  a  que  se  permite  se 

relacionar com seus alunos como descreve Libâneo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
67 

“Predomina  a  autoridade  do  professor  que  exige  atitude  receptiva  dos  alunos  e 
impede qualquer comunicação entre eles no decorrer da aula. O professor transmite 
o  conteúdo  na  forma  de  verdade  a  ser  absorvida;  em  consequência,  a  disciplina 
imposta é o meio mais eficaz para assegurar a atenção e o silêncio. ” (LIBÂNEO, p. 
24, 1985) 

Usar enquanto recursos apenas quadro/giz e material humano pode ser tão ou 

mais eficiente que aplicações de grandes técnicas quando não há coerência com o 

conteúdo trabalhado. A sala de aula é um grande grupo colaborativo, ao provocar o 

aluno  a  perguntar,  expor,  sugerir,  refletir,  ao  aceitar  as  indagações  dos  mesmos, 

essa  aula  é  colaborativa  e  não  tradicional,  ainda  que  as  discussões  sejam  sobre 

uma  simples  resolução  de  equação  de  primeiro  grau  desconectada  a  uma 

aplicabilidade  prática.  Algumas  técnicas  de  memorização  também  são  defendidas 

enquanto  atividade  que  pode  vir  a  ser  usado  nas  atividades  em  colaboração.  Os 

asiáticos  acreditam  que  habilidades  básicas  de  memorização,  como  a  tabuada, 

deixam  o  pensamento  do  aluno  livre  para  refletir  e  construir  conceitos  bem  mais 

elevados,  não  é  preciso  desgastar  energia  com  coisas  básicas  como  contas  de 

multiplicar, pode-se memorizar (LEMOV, 2011). 

Para  o  professor  tradicional,  o  objetivo  é  o  conteúdo,  para  o  não-diretivo  é  a 

motivação,  para  o  colaborativo,  é  a  reflexão  do  saber  e  a  significação  do  aluno.  O 

diálogo  sobre  o  conteúdo  estabelecido  entre  professor  e  aluno,  mostra  que  o 

professor  compreende  que  a  vida  desse  aluno  transcende  as  questões  levantadas 

em  uma  aula  de  Matemática,  atribui  valor  a  formação  que  está  entendendo  a 

integralidade de seu aluno, como objetivo maior de seu ensino (SADOVSKY, 2010). 

A  seguir,  dois  exemplos  de  roteiros  de  aulas,  um  tradicional  e  o  outro 

colaborativo,  sobre  Equação  de  segundo  grau,  aplicável  ao  nono  ano  do  Ensino 

Fundamental: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Quadro 4.1 – Roteiros de aula tradicional e colaborativa. 

ROTEIRO TRADICIONAL 

ROTEIRO COLABORATIVO 

Série: 9º ano. 
Conteúdo:  equação do segundo grau. 
Ações: 

Série: 9º ano. 

Conteúdo: equação do segundo grau. 

1. Definir a equação: ax

2

 + bx + c = 0. 

Ações: 

2. Apresentar o discriminante: 
 Δ = b2 – 4ac. 

1.  Propor  uma  pesquisa  individual  para  a  próxima 

aula,  sobre  as  ações  militares  envolvendo  os 

treinamentos de lançamento de foguetes do exército 

em  Formosa  e  o  cálculo  dos  alcances  desses 

foguetes  bem  como  altura  máxima  atingida. 

Aproveite  a  oportunidade  para  tomar  nota  também 

sobre  o  efeito  social  das  ações  militares  na 

sociedade ao longo dos tempos. 

3. Apresentar a fórmula de Bhaskara. 

2. Dividir a turma em grupos e propor a discussões 

4. Resolver os exemplos: 

sobre  os  temas  e  elaboração  de  um  texto  coletivo 

sobre  a  pesquisa,  mostrando  possíveis  formas  de 

se calcular o alcance dos foguetes. 

3.  Partindo da socialização dos textos esquematizar 

x² - 5x + 6 = 0 e 5x² + 4x – 1 = 0 

no  quadro  a  equação  do  segundo  grau,  sua 

5. Aplicar lista de exercícios. 

definição,  o  cálculo  do  descriminante  e  do  cálculo 

do  alcance  dos  foguetes  como  x1  e  x2  como 

exemplos. 

4. Propor desafio para a turma para que na próxima 

aula, quem se dispuser, trazer a demonstração de  

 Bhaskhara. 

5.    Fechar  com  a  resolução  de  problemas  em 

grupos. 

Fonte: o autor. 

Três mitos sobre o abandono da postura tradicional: 

• O currículo não é vencido se não for tradicional; 

• O não tradicional gera indisciplina; 

• O ensino será superficial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Ao  falar  em  metodologias  não  tradicional não  remete  só  ao  uso  de  materiais 

manipulável,  falsa  ideia  de  que  o  construtivismo  de  Piaget  é  sempre  manipular 

objetos,  quando  na  verdade  é  construir  conceitos  como  já  visto,  ou  a  ludicidade  e 

jogos,  essas  também  são  boas  metodologias,  mas  já  são  bem  disseminadas  no 

meio  educacional.  Ao  abrir  possibilidade  de  discussão  e  pesquisas  em  grupos  de 

colaboração, é possível abarcar várias etapas de um processo que levariam duas ou 

três  aulas  para  se  concluir.  Em  uma  atividade  de  pesquisa,  como  a  proposta  no 

roteiro  acima,  alguns  assuntos  já  são  mediados;  altura  máxima,  resolução  de 

equação de segundo grau, que já leva um bom tempo para assimilar os coeficientes 

à aplicação da fórmula, função e a iniciação dos estudos do gráfico. A famosa lista 

de  atividades  pode  ter  exercícios  repetitivos,  mas  em  grupo  vira  construção  de 

conhecimento  com  a  troca  de  experiência  entre  eles.  E  ainda  pode-se  pedir  que 

elaborem  situações  onde  vão  usar  o  estudo  das  equações  de  segundo  grau 

seguindo o proposto por D’Ambrósio (1993). 

A  proposta  não  garante  uma  sala  estática  de  alunos  todos  enfileirados  e 

silenciosos, mas a capacidade de influenciar do mediador que está trabalhando com 

todos os grupos, garante o envolvimento de 100 % dos alunos nas atividades, é uma 

desordem organizada e gerenciada pelo professor. Aluno crítico se expressa e isso 

faz barulho, é uma evidência que os objetivos estão sendo alcançados. 

O ensino superficial é gerado pela falta de domínio de conteúdo, assim não é 

a metodologia que influencia o terceiro mito, é o mito que influencia a metodologia. 

Três verdades sobre metodologias não tradicionais: 

• Requer trabalho; 

• Gera tumulto; 

• Demanda tempo de estudo, planejamento e avaliação do processo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Freire 

(1996b)  diz  que  ensinar  exige 

rigor  metódico,  pesquisa  e 

comprometimento.  Assim  pode-se  concluir  que  para  ensinar  não  é  suficiente  o 

trabalho de conhecer. O engenheiro conhece a proposta, calcula, analisa situações, 

projeto,  constrói  e  depois  avalia  a  obra.  O  professor  tem  o  mesmo  trabalho,  o  de 

conhecer,  analisar,  projetar,  aplicar  e  avaliar,  passos  que  contrapõe  o  ensino 

enciclopédico criticado por Fantapiè e presente nas licenciaturas e bacharelados, de 

onde se formam os professores de Educação Básica. A docência é trabalhosa. 

A  segunda  verdade explica  a  origem  do  segundo  mito,  os  alunos  não  estarão 

como  de  costume  nas  boas  aulas  de  Matemática  tradicional.  Conversam  entre  si. 

Professor  que  tem  dificuldade  em  aceitar  mudanças,  tem  problema  com  essa 

verdade,  conversas  mediadas  é  um  fator  bom,  porém  sem  a  mediação  e  o 

gerenciamento do professor, o mito pode virar verdade. 

O fator tempo é relevante para o professor de Educação Básica. A jornada de 

trabalho,  em  geral,  é  de  40  ou  60  horas  semanais  de  regência.  Alguns  dividem  seu 

tempo entre o ensino público e o privado. As condições salariais não permitem que o 

docente escolha uma carga reduzida de trabalho a fim de dar qualidade à sua prática 

docente.  Esse  fator  interfere  diretamente  nas  metas  do  PNE  que  se  referem  ao 

aumento  da  qualidade  do  ensino.  Há  que  se  considerar  que  o  professor  é  um  ser 

sociável,  tem  família,  muitos  ainda  estudam.  Em  algumas  localidades  não  lhe  são 

autorizados o afastamento para o aperfeiçoamento profissional, como previsto em Lei. 

Essa  verdade  é  o  maior  desafio  para  o  professor  criativo,  líder  e  inovador,  o  tempo 

indisponível em decorrência da necessidade de proventos. 

Abaixo  estão  listadas  algumas  características  extraídas  da  visão  de  Freire, 

D’Ambrósio, Beatriz D’Ambrósio e Perrenoud, do professor Inovador e líder: 

• Possibilita transformação de vidas; 

• Gosta do que faz; 

• É líder; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

• Criativo; 

• Preocupa-se com o aluno; 

• Sabe o conteúdo; 

• Motiva o aluno; 

• Planeja e avalia; 

• Assume riscos; 

• Aceita novas características; 

• É um pesquisador. 

Um  professor  líder  que  trabalha  com  a  colaboração,  aprende  conteúdo,  mas 

motiva pessoas a aprender também. Divulga seu trabalho e incentiva aos colegas na 

busca da melhoria do processo ensino/aprendizagem da Matemática. A partilha é o 

princípio básico da colaboração, na troca de experiências, as possíveis dificuldades 

se diluem, e assim como na metodologia dos trezentos de Fragelli, todos se incluem 

e os alunos aprendem mais e melhor, ainda que não seja a solução do problema do 

ensino da matemática no Brasil. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Capítulo 5 

APLICAÇÕES 

5.1  Sequência Didática 

A  presente  pesquisa  apropria-se  da  metodologia  de  Sequência  Didática 

estudada  por  Zabala  (1998).  O  autor  propõe  tal  metodologia  como  organização  do 

planejamento  usado  pelos  discentes,  porém  de  uma  forma  a  refletir  sobre  suas 

práticas. 

Em  consonâncias  às  indagações  e  objetivos  desse  trabalho,  a  sequência 

didática  propõe  uma  visão  detalhada  da  situação  educacional  que  se  pretende 

desenvolver,  partindo  de  um  diagnóstico  que  permite  analisar,  não  só  a 

aprendizagem  do  aluno,  mas  a  situação  motivacional  do  mesmo.  Trabalhar  com 

planejamento,  aplicações  de  atividades  e  avaliações,  todos  envolvidos  enquanto 

unidades de um processo complexo, que é a intervenção pedagógica, é um caminho 

que  provoca  a  reflexão  do  docente  quanto  às  suas  intenções  na  condição  de 

formador  de  opinião  e  líder  influenciador  (ZABALA,  1998)  e  (JESUS,  2008).  Tal 

metodologia ainda valoriza as interações professor/aluno e aluno/aluno como fatores 

importantes  para  o  processo.  Ao  propor  a  colaboração  como  meio  de  propiciar  a 

construção  do  conhecimento,  levando  em  consideração  a  atuação  do  professor  no 

papel de líder que forma líder, a sequência didática contempla todas as propostas e 

objetivos da presente pesquisa. 

Pensando na dificuldade de pré-requisitos matemáticos dos alunos de primeira 

série  do  Ensino  Médio  do  Centro  de  Ensino  de  Período  Integral  -  Professor  Sérgio 

Fayad Generoso, situado no Município de Formosa-Go, foi proposto um trabalho que 

despertasse o espírito pesquisador aos discentes e oferecendo subsídio ao ensino, 

trabalhando  a  motivação  dos  mesmos.  Oportunamente,  também  foram  abertas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

discussões durante as formações de professores sobre metodologias colaborativas e 

a  necessidade  de  se  pautar  o  ensino,  em  situações  de  aprendizagem  em  que  os 

alunos tenham a oportunidade de argumentar, discutir e construir seu conhecimento 

e ainda despertar o espírito solidário enquanto vivencia ética e moral. Nesse sentido 

foi  elaborada  uma  sequência  didática  envolvendo  a  formação  do  professor  da 

referida Unidade Escolar, na condição de liderar a retomada de conteúdos de Ensino 

Fundamental  de  Matemática,  voltada  para  a  colaboração  e  aplicação  do  método 

colaborativo,  formulada  a  partir  da  Metodologia  dos  Trezentos,  em  uma  turma  de 

primeira  série,  previamente  selecionada.  E  um 

relato  de  experiência  da 

pesquisadora,  contemplando  a  aplicação  da  Metodologia  dos  Trezentos,  no  seu 

formato  original,  em  uma  turma  de  segunda  série,  que  é  ponto  de  atenção  em 

termos de motivação e aprendizagem. 

A  sequência  baseou-se  na  análise  dos  gráficos  da  ADA  (Avaliação  Dirigida 

Amostral)25, aplicada em fevereiro desse ano nas turmas de primeira série do Ensino 

Médio  e  no  desempenho  dos  alunos  nas  resoluções  de  situações-problema  da 

disciplina de Física, que necessita da noção de resolução de equações de primeiro e 

segundo  grau, potenciação, funções  proporcionais,  leituras de  gráficos,  expressões 

numéricas e operações com frações. 

5.1.1  Análise das atividades de Física 

O  currículo  referência  do  Estado  de  Goiás  traz  para  o  primeiro  e  segundo 

bimestre  na  disciplina  de  Física  da  primeira  série,  as  seguintes  expectativas  de 

aprendizagem e conteúdos: 

25 Em anexo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                 
74 

Figura 5.1 – Currículo Referência de Física - 1 série EM - GO. 

Fonte: http://seduc.go.gov.br 

Ramalho,  Nicolau e Toledo  (2007)  afirmam que  o objeto de estudo  da  Física 

são  os  fenômenos  e  para  tal,  o  método  usado  passa  por  algumas  etapas,  a 

observação, a medição e a indução de leis e essas leis são expressas por fórmulas 

matemáticas.  Assim,  a  efetivação  do  estudo  dessa  disciplina,  exige  do  aluno  o 

conhecimento  matemático  enquanto  pré-requisito.  Nesse  sentido,  o  professor  de 

Física  se  preocupa  com  a  aplicabilidade  da  Matemática  trabalhada  com  rigor  pelo 

professor  de  Matemática.  Disciplinas  interdisciplinares  aplicadas  sob  uma  ótica 

multidisciplinar26 (D’AMBRÓSIO, 2005). 

5.1.2  Verificação das dificuldades dos alunos 

Após a teorização dos conceitos iniciais da Física, é preciso introduzir a noção 

de  Grandezas  físicas  e  suas  unidades,  bem  como  a  representação  por  meio  da 

notação  científica.  Manipulando  tal  conteúdo,  foi  evidenciada  a  dificuldade  dos 

alunos em trabalhar com potência, frações e suas operações. 

As  grandezas 

físicas  são 

representadas  por  unidades  de  medidas 

padronizados  e  comparáveis,  assim  trabalhando  uma  das  grandezas  fundamentais 

como  Tempo,  massa  e  comprimento,  é  preciso  manusear  seus  múltiplos  e 

26 A multidisciplinaridade permite o estudo de um conteúdo usando conceitos comuns várias 
disciplinas, mas não existe elo entre elas no processo. A interdisciplinaridade relaciona assuntos 
comuns de mais de uma disciplina ao aborda-los durante o estudo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                 
75 

submúltiplos  e  compará-los  a  fim  de  obter  precisão  ao  que  se  deseja  medir  ou 

comparar.  Tais  grandezas  também  se  relacionam  entre  si  estabelecendo  uma 

dependência, como é o caso da grandeza Velocidade que é uma relação entre uma 

distância e um tempo (HALLIDAY; RESNICK; WALKER, 2008). 

O  aluno  precisa,  enquanto  pré-requisito,  conhecer  e  aplicar  bem,  operações 

com  potências  decimais,  tanto  para  converter  unidades  quanto  para  representar 

valores  muito  altos  ou  muito  pequenos.  Para  facilitar  as  resoluções,  usa-se  a 

notação  científica  como  forma  de  simplificar  as  representações  de  tais  valores, 

método que utiliza representação por potências decimais. 

Exemplo (HALLIDAY; RESNICK; WALKER, 2008): 

Para  conversão  de  unidades  foi  utilizado  o  método  de  conversão  em  cadeia, 

por ser uma forma de generalizar a conversão de qualquer grandeza física. Halliday 

e  Resnck  definem  tal conversão  por ser uma  multiplicação  do  valor por uma  razão 

de unidade equivalente à usada inicialmente. Para converter unidade de tempo, por 

exemplo, usa-se o fato de um minuto equivaler a 60 segundos, assim para converter 

2 min para segundos calcula-se: 

Durante as aulas, foi aplicada, em grupos de quatro alunos, uma atividade para 

verificar  o  desenvolvimento  dos  mesmos  quanto  ao  uso  de  tais  conceitos,  servindo 

também  como  diagnóstico,  a  fim  de  possibilitar  a  observação  do  conhecimento 

matemático de tais alunos. No estudo dos movimentos e nos lançamentos de projétil, 

o aluno deve conhecer e manusear bem os processos de resoluções de equações e 

funções.  Para  que  se  analise  Movimentos  Uniformes  e  Uniformemente  variados,  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

aluno  trabalha  com  uma  série  de  funções  horárias  e  a  Equação  de  Toricceli  como 

descrito abaixo: 

• UM - Movimento Uniforme - 

• MUV - Movimento Uniformemente Variado – 

Diante  as  indagações  e  dificuldades  dos  alunos,  houve  a  preocupação  em 

levar  para  o  grupo  de  docentes  e  para  a  coordenação  de  área,  a  constatação  da 

defasagem  de  conteúdos  básicos  matemáticos  das  cinco  turmas  de  primeira  série 

que compõem a Unidade Escolar. Em concordância com os professores de Exatas e 

de Ciências da Natureza, foi elaborado um projeto piloto de intervenção matemática 

para aplicação junto à essas turmas que obedeceu à seguinte Sequência Didática. 

5.1.3  Sequência Didática do Projeto de Intervenção Matemática 

• OBJETIVO GERAL: 

Propiciar  meios  para  construção  do  conhecimento  matemático,  de  forma  a 

subsidiar  a  aprendizagem  de  conteúdos  do  Ensino  Médio  que  necessitem  da 

matemática básica como pré-requisito. 

•  OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 

1. Promover interação aluno/aluno e aluno/professor; 

2. Propiciar  a  formação  do  pensamento  crítico  por  meio  do  conhecimento 

matemático; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

3. Retomar conteúdos de matemática básica; 

4. Incentivar a pesquisa em matemática; 

5. Motivar quanto ao estudo da disciplina; 

6. Mostrar o significado matemático para as teorias estudadas em sala de aula; 

7. Influenciar professores na prática da colaboração como método. 

•  PÚBLICO ALVO 

35 alunos de primeiro ano do ensino médio, previamente escolhidos conforme 

constatação pós avaliação Diagnóstica, do CEPI - Sérgio Fayad Generoso. 

• DURAÇÃO 

Segundo Bimestre do ano letivo corrente. 

•  ATIVIDADES 

1.  Aplicação da prova Diagnóstica 

Foi  elaborada  uma  prova2  baseada  nos  descritores  de  baixo  rendimento 

observado  na  ADA,  aplicada  nas  escolas  públicas,  e  também  no  desenvolvimento 

dos alunos nas disciplinas de Física e Matemática no primeiro bimestre. 

Nota-se  deficiência  dos  alunos  de  primeira  série  de  Ensino  médio  nos  itens 

seguintes: 

•  Resolução de equações; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

•  Expressões numéricas; 

•  Potenciação; 

•  Leitura de gráficos; 

•  Localização numérica na reta real; 

•  Soma e subtração de números inteiros; 

•  Frações. 

A prova foi aplicada dia 11/04/2016, no oitavo e nono horário de aula, para as 

cinco  turmas  de  primeira  série.  Compareceram  137  alunos  com  abstenção  de  38. 

Como  parte  da  motivação,  não  foi  imposto  pela  escola  à  obrigatoriedade  de 

participar desse processo. Houve um trabalho de conscientização nas turmas quanto 

a importância desse projeto para o desenvolvimento dos alunos, observando nesse 

sentido a capacidade de influenciar do professor entre os alunos. 

2. Análises das provas Diagnósticas 

Analisando  o  número  de  acertos  e  erros  dos  alunos  na  prova  diagnóstica, 

observa-se  que  dos  137  alunos  que  participaram  da  avaliação,  34,31%  não 

acertaram  nenhuma  questão,  considerando  que  não  houve  caso  de  provas  em 

branco. 59,89% dos alunos acertaram entre uma e quatro das questões propostas. 

4,35%  conseguiram  realizar  com  sucesso  metade  da  avaliação  e,  somente,  1,45% 

dos alunos  obtiveram rendimento acima  de 50% da  prova.  São  alunos  oriundos  de 

escolas  Estaduais,  municipais  e  também  particulares  do  município  de  Formosa. 

Apenas três desses são repetentes. 

Potenciação  e  Equação  do  segundo  grau  são  conteúdos  da  matriz  curricular 

no  nono  ano  no  Ensino  Fundamental,  em  geral  são  bastante  enfatizados  nessa 

etapa  do  ensino,  bem  como  a  resolução  de  equações  de  primeiro  grau,  que  é 

largamente  trabalhado  tanto  mecanicamente  quanto  em  situações-problema.  O 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

observado foi que, na resolução da equação de segundo grau, 89,05% ou deixaram 

em  branco  ou  resolveram  como  uma  equação  do  primeiro  grau,  ou  seja,  nem 

reconhece  o  conteúdo  aplicado.  65,70%  ou  deixaram  em  branco  ou  resolveram 

erroneamente  uma  equação  do  primeiro  grau.  Nos  dois  casos  as  equações  não 

estavam  vinculadas  a  situações-problema,  o  objetivo 

foi  o  de  verificar  o 

desenvolvimento  das  equações  enquanto  processo  metodológico  que  requer  pré-

requisitos para que seja significativo as suas soluções. 

A questão 7 pedia que se determinassem os zeros da função x2 – 5x + 6 = 0 e 

esboçasse o gráfico da mesma. Algumas soluções foram apresentadas da seguinte 

forma: 

Quadro 5.1 – Algumas soluções apresentadas sobre zeros de função. 

SOLUÇÃO DO ALUNO A 

SOLUÇÃO DO ALUNO B 

SOLUÇÃO DO ALUNO C 

Fonte – autor. 

Com  relação  aos  gráficos,  100%  dos  alunos  não  conseguiram  esboçá-lo.  A 

questão 6, que se refere ao desenvolvimento da equação do primeiro grau, o aluno 

deveria  resolver  para  x  pertencente  ao  conjunto  dos  números  reais,  a  seguinte 

equação: 2x + 3 = 4x–2. Algumas resoluções dadas pelos alunos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
80 

Quadro 5.2 – Algumas soluções apresentadas sobre equações do primeiro grau. 

SOLUÇÃO DO ALUNO D 

SOLUÇÃO DO ALUNO E 

SOLUÇÃO DO ALUNO F 

Fonte: o autor. 

A  análise  proposta  para  esse  momento  não  é  a  resolução  de  situações-

problema,  mas  na  ferramenta  necessária  para  que  se  chegue  a  alguma  resposta 

lógica.  É  alto  o  percentual  de  alunos  que  não  conhecem  os  procedimentos 

matemáticos  para  tal  solução.  Existem  caminhos  diferenciados  para  que  se  pense 

na solução final, e nesses casos, presos a formalidade matemática e despreparados 

em termos de conteúdo quanto ao seu rigor, nota-se a dificuldade de abstração ao 

defrontar com situações como essas. 

Abaixo  estão  descritas  as  expectativas  para  cada  questão  da  prova 

diagnóstica. 

Questão 1 – Reconhecer a subtração de números inteiros enquanto soma de 

números negativos; 

Questão  2  –  Reconhecer  frações  enquanto  partes  de  um  inteiro  e  somar 

frações; 

Questão 3 – Localizar números reais na reta numérica; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
81 

Questão  4  –  Reconhecer  potência  enquanto  multiplicação  seriada  de  um 

mesmo número e operar com as mesmas; 

Questão 5 – Reconhecer a proporcionalidade em funções afins; 

Questão 6 – Reconhecer equações de primeiro grau e resolvê-las; 

Questão 7 – Reconhecer e resolver uma equação do segundo grau; 

Questão 8 – Realizar leitura de gráficos operando com seus dados. 

Diante  o  estudo  dos  resultados  das  cinco  turmas,  foi  escolhida  a  turma 

considerada ponto de atenção quanto aos pré-requisitos matemáticos que subsidiam 

a  aprendizagem  para  o  Ensino  Médio.  A  seguir  o  detalhamento  do  desempenho 

desses alunos. 

Gráfico 5.2 – Quantitativo de alunos por erro e acerto. 

Fonte – autor. 

Em  uma  turma  com  35  alunos  matriculados,  29  realizaram  a  diagnóstica.  Os 

resultados descritos conforme o gráfico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

Gráfico 5.3 – Quantitativo de alunos pela quantidade de acertos. 

Fonte: autor. 

A  turma  apresenta  resultado  crítico,  além dos  aspectos motivacionais que  os 

envolve, por esse motivo o projeto descrito foi aplicado nessa turma. 

3. Formação dos grupos 

Após análise das provas e levando em consideração o mapa de atividades da 

Unidade Escolar,  que é  de período  integral,  foi selecionada  a  turma  de  rendimento 

mais baixo no resultado da prova diagnóstica. A turma é composta por 35 alunos e 

apresenta  problemas  com  baixa  autoestima,  apatia  e  defasagem  em  conteúdo27  . 

Inicialmente  essa foi uma  experiência  piloto que  já  se  transformou  em  uma  eletiva, 

será  disponibilizada  para  40  alunos  da  Unidade  Escolar,  preferencialmente  aos 

alunos  com  defasagem  de  conteúdo  matemático  das  primeiras  e  segundas  séries, 

será aplicado nesse novo formato durante o segundo semestre do corrente ano. 

Tomando como base a Metodologia dos Trezentos de Ricardo Fragelli, usando 

a  colaboração  forçada,  a  turma  foi  dividida  em  sete  grupos  de  cinco  alunos 

considerando a ordem decrescente de notas da prova diagnóstica. A colaboração foi 

hierarquizada tendo como líderes os dois alunos de maiores rendimentos no grupo. 

27  Durante  reuniões  para  avaliar  o  desenvolvimento  das  turmas,  foi  bastante  discutido  o 
comportamento  apático  e  desinteressado  da  turma  em  questão  em  todas  as  disciplinas  do  núcleo 
comum. O rendimento do primeiro bimestre foi ponto de atenção também em todas as disciplinas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                 
 
83 

O  projeto  contou  com  o  auxílio  das  Aulas  de  Estudo  Orientado28  para 

possibilitar  o  encontro  dos  grupos,  uma  vez  por  semana,  na  intenção  de  que 

pudessem  discutir  as  atividades  propostas  e  resolver  questões.  Assim  como  na 

aplicação da metodologia no ensino superior por Fragelli, o trabalho é uma retomada 

de  conteúdos,  administrada  pelos  próprios  alunos,  responsabilizando-se  pelo 

cumprimento  das  atividades  e  gerenciando  seu  tempo  e  as  discussões,  onde  o 

professor  é  coadjuvante  nesse  processo,  se  posiciona  enquanto  mediador  e 

influenciador,  motivando-os  e  interferindo,  quando  necessário.  Para  auxiliar  as 

discussões, e ainda incentivar o uso dos grupos sociais enquanto forma de construir 

conhecimento, foi montado um grupo pelo aplicativo WhatsApp onde o professor, a 

cada  15  dias,  postava  uma  atividade  para  ser  resolvida  pelo  grupo,  referente  ao 

conteúdo aplicado na atividade da quinzena dos grupos de colaboração específicos. 

4. Formação para a equipe de professores 

Na  intenção  de  influenciar  a  equipe  docente  da  Unidade,  foi  realizada  uma 

Palestra por um Master Coach29 permitindo uma experiência motivacional enquanto 

seres que agem na transformação de vidas e que se relacionam entre si. O objetivo 

foi  promover  reflexão  sobre  o  papel  do  professor  enquanto  líder de  si  mesmo,  que 

tem o ofício de motivar seus alunos por meio da Pedagogia da Presença30, baseado 

nos Pilares da Educação. Esse trabalho terá continuidade no segundo semestre, por 

solicitação da equipe. 

Ainda  contemplando  objetivos  da  pesquisa  inerente  à  influência  entre  os 

professores,  durante  os  momentos  de  estudos  e  discussões,  foram  partilhadas  as 

ideias  de  Fragelli  quanto  à  metodologia  dos  Trezentos  e  a  necessidade  de  utilizar 

metodologias  colaborativas  nas  aulas  de  exatas.  A  troca  de  experiência  ainda  é 

constante  entre  o  grupo.  Como  resultado  dessa  ação,  vale  ressaltar  duas 

experiências  de  sucesso,  oportunizadas  a  partir  desse  trabalho  colaborativo  que 

28  Disciplina  do  núcleo  diversificado  que  trabalha  com  técnicas  de  estudo.  As  primeiras  séries  são 
contempladas com três horas/aula semanais nessa disciplina. 
29 Profissional que age como treinador auxiliando pessoas a potencializarem – se enquanto 
profissionais na busca de alcançar suas metas e objetivos. Disponível em: 
http://www.ibccoaching.com.br/portal/coaching/o-que-faz-um-coach-2/ 
30 Ato de educar pelo exemplo e pela proximidade do aluno considerando-o como elemento principal 
no processo educativo. 

 
 
 
 
 
 
                                                                 
84 

existe entre os discentes dessa Unidade Escolar, em especial nas Áreas de Ciências 

Exatas e Naturais. 

A  professora  de  Matemática  das  segundas  séries  formatou  o  modelo  dos 

trezentos  conforme  sua  realidade  e  aplicou  a  metodologia  após  a  realização  das 

provas  subjetivas31  .  Conforme  sua  descrição,  elaborou  uma  segunda  atividade  e 

separou  grupos  de  alunos  por  nível  de  desempenho  nas  avaliações  e  atividades 

feitas durante o bimestre. A professora destaca com surpresa, as diversas formas de 

resolução  que  os  grupos  apresentaram  para  um  único  problema,  todos  com 

soluções  corretas,  porém  cada  grupo  com  raciocínio  diferente,  fala  ainda  da 

concentração  dos  alunos  e  a  seriedade  das  discussões  durante  a  realização  das 

atividades.  O  resultado  dessa  ação  refletiu  nas  avaliações  de  bloco  e  nos 

simulados32  onde  essa  disciplina,  juntamente  com  a  ação  do  professor  de  Física, 

apresentou bom rendimento nas duas avaliações e ainda, as únicas a apresentarem 

aumento no rendimento dessas avaliações em comparação ao primeiro bimestre na 

maioria das turmas. 

O Professor de Física das terceiras e segundas séries sempre seguiu a linha 

do tradicional, resoluções de listas de atividades no quadro e atividades individuais. 

Após  várias  conversas  e  sugestões,  pautando-se  em  uma  prática  colaborativa  do 

professor de Química e no calor das discussões constantes na sala dos professores 

sobre  ensino  colaborativo,  também  na  necessidade  de  responsabilizar  o  aluno 

quanto a sua aprendizagem, modificou sua forma de trabalhar no período pré-prova. 

Separou  grupos  de  quatro  alunos,  destacou  um  líder  baseado  na  facilidade  de 

desenvolvimento do conteúdo estudado, e oportunizou a troca de experiências entre 

os  mesmos  nas  resoluções  das  atividades,  se  portando  como  mediador  do 

conhecimento.  O  resultado  de  seu  trabalho  foi  ainda  mais  surpreendente,  baixo 

índice de recuperações e dentre as seis turmas em que trabalha, só uma apresentou 

rendimentos  insatisfatórios  em  um  simulado.  Todas  as  suas  turmas  tiveram 

crescimento nos rendimentos. 

31 Avaliações que ficam sob responsabilidade de cada professor quanto formato e metodologia a ser 
aplicada, correspondem 50% da nota final do aluno. 
32 Provas aplicadas todas as segundas-feiras denominadas provas de bloco com itens a serem 
julgados. São três blocos de disciplinas, com aplicações por segunda e um simulado, com questões 
de múltipla escolha e uma produção de texto. 

 
 
 
 
 
                                                                 
85 

São  duas  disciplinas  consideradas  críticas  na  Educação  Básica,  porém  os 

resultados  do  segundo  bimestre  desses  professores  foram  melhores  que  as 

disciplinas  consideradas  de  fácil  entendimento.  Os  alunos  se  apresentaram 

motivados, participativos e mais seguros na realização das atividades. 

Com  a  apresentação  dos  resultados  durante  o  conselho  de  classe,  outros 

professores, como a professora de Português das segundas séries e o professor de 

Biologia  das  segundas  e  terceiras  séries,  despertaram  o  interesse  em  conhecer  a 

metodologia  de  Ricardo  Fragelli,  na  intenção  de  aplicá-la  ou  de  moldá-la  para 

aplicação em suas turmas no terceiro bimestre. 

5. Aula inicial do projeto 

Foi realizado um bate papo com os alunos antes de iniciar o projeto. O objetivo 

foi  o  de  explicar  toda  lógica  do  projeto,  motivando-os  e  conscientizando  quanto  a 

necessidade  da  aplicação  do  mesmo.  Nessa  aula  também  foram  divulgados  os 

resultados da prova diagnóstica e a formação dos grupos de colaboração com seus 

respectivos  líderes.  O  grupo  de  estudo  via  aplicativo  também  foi  montado  nessa 

mesma  aula  e  apresentado  o  cronograma  de  atividades  a  ser  cumprido.  Também 

ficaram  acordadas  as  datas  de  realização  das  atividades  propostas  e  de  suas 

postagens. 

6. Atividades do projeto 

Inicialmente foram planejadas oito atividades, uma para cada semana com oito 

listas  de  exercícios  a  serem  discutidas  e  resolvidas  via  aplicativo.  Em  decorrência 

das  atividades  previstas  no  calendário  escolar  e  da  realização  de  uma  fase  dos 

jogos estudantis do Estado de Goiás no município de Formosa, o planejamento das 

atividades teve que ser refeito com novos prazos. Assim, apenas três das atividades 

foram  contempladas  e  o  tempo  para  realização  estendido  para  15  dias.  Na  tabela 

abaixo estão descritas todas as atividades planejadas inicialmente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

Data 

para 

postagem final  

29/04/2016 

06/05/2016 

13/05/2016 

Data de início  

Atividade 

Quadro 5.3 – Atividades do projeto. 

23/04/2016 

30/04/2016 

07/05/2016 

Cada  grupo  deve  pesquisar  sobre  a 
variação  dos  preços  da  cesta  básica  de 
2014,  2015  e  2016.  Construir  um  gráfico 
para  comparar  as  variações  dos  itens  e 
exercícios, 
quatro 
construir 
contextualizados, 
tal 
que 
assunto e expressões numéricas; 

envolvam 

Relacione  o  estudo  de  vulcanismos  e 
temperaturas à resolução de equações de 
primeiro grau. Apresente um Mapa mental 
contendo: 
e 
resoluções 
exemplos 
contextualizados. 

conceitos, 
de 

relações 

4 

Elabore  um  texto  baseado  nas  ações 
militares  envolvendo  os  treinamentos  de 
lançamento  de  foguetes  do  exército  em 
Formosa e o cálculo dos alcances desses 
foguetes  bem  como  altura  máxima 
atingida.  Aproveite  a  oportunidade  para 
discutir  o  efeito social  das  ações  militares 
na  sociedade  ao 
tempos. 
Apresente  3  cálculos  de  equações  de 
segundo grau envolvendo tais assuntos. 

longo  dos 

14/05/2016 

Montem um vídeo aula sobre potenciação 

20/05/2016 

21/05/2016 

27/05/2016 

e 

radiciação, 

dê 

exemplos 

contextualizados  com  a  resolução  de,  no 

mínimo, 4 exercícios. 

Proponha 
tópicos  de  análise  de  um 
gráfico  sobre  a  atual  situação  econômica 
e  política  do  país,  abra  uma  discussão 
sobre  a  leitura  dos  gráficos  onde  todos 
terão  que  emitir  opinião  e  fazer  a  leitura 
dos  gráficos.  Subsidie  a  discussão  com 
leituras de reportagens sobre o assunto a 
que se refere o postado gráfico. 

Fonte – autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

Data para postagem 

final  

03/05/2016 

Quadro 5.4 – Atividades do projeto 

Data de início  

Atividade 

28/05/2016 

04/06/2016 

11/06/2016 

Monte  um  jogo  inédito,  de  tabuleiro  onde  se 
possa  trabalhar  localização  de  números  na  reta 
real  e  a  soma  e  subtração  de  números  inteiros, 
todos  no  mesmo  jogo.  Discuta  as  regras  e  o 
formato  do  jogo  no  grupo.  Essa  atividade  será 
colocada  em  prática  para  a  comunidade  escolar 
no horário do intervalo da semana seguinte. 

Discutam as relações existentes entre os estudos 
de Pitágoras, notas musicais e frações. Proponha 
2 atividades que envolva operações com frações 
e notas musicais. 

10/06/2016 

Construa uma linha do tempo para a História da 
Matemática, para o grupo todo, uma única linha. 
Após  as  discussões  confeccione  tal  linha  para 
que seja exposta para comunidade escolar. 

17/06/2016 

Fonte – autor. 

Conforme  já  descrito,  as  datas  das  aplicações  foram  mudadas  e  foram 

aplicadas  somente 

três  dessas  atividades,  de  maneira  presencial,  com  as 

respectivas listas de exercícios para discussões no aplicativo, como segue: 

Atividade  1  -  Cada  grupo  deve  pesquisar  sobre  a  variação  dos  preços  da 

cesta básica de 2014, 2015 e 2016. Construir um gráfico para comparar as variações 

dos itens e construir quatro exercícios, contextualizados, que envolvam tal assunto e 

expressões numéricas. 

Lista de exercícios 1 

1. 

Um camelô fez 4 vendas. Na primeira teve prejuízo de  R$4, 00, na segunda 

teve prejuízo de R$11, 00, na terceira teve lucro de R$13, 00 e na última venda teve 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

lucro  de  R$5,  00.  Pode-se  calcular  o  saldo  resultante  desses  quatro  negócios, 

efetuando: 

2. 

Para cada expressão com palavras, escreva uma expressão com números na 

tabela abaixo: 

EXPRESSÕES COM PALAVRAS 

EXPRESSÃO COM 
NÚMEROS 

a)  Dezoito mais o triplo de quatro 
b)  Dobro de nove menos três 
c)  Seis vezes a soma de dois com nove 
d)  Quíntuplo de dezoito menos cinco 
e)  Nove vezes sete mais dois 
f )  Três vezes a diferença entre doze e sete   

3.      Complete o extrato bancário de um cliente do Banco Poup+. 

DATA 

HISTÓRICO 

VALOR 

-130,00 
-25,00 

15/05  Saldo anterior 
16/05  Cheque 
16/05  Saldo 
20/05  Depósito 
20/05  Saldo 
25/05  Cheque 
25/05  Saldo 
03/06  Depósito 
03/06  Saldo atual 
4.  Resolva as seguintes expressões numéricas: 

+180,00 

+625,00 

-113,00 

a) 10 + 20 - (7 . 9) + 35 / 7 - 13; 

b) 8 + (6 . 5 - 49 / 7) + 41 - 37; 

c) - 90 + [(45 - 23 . 2 + 5) . 4]; 

d) [25 - 81 / (21 + 36 / 6)] - 33; 

e) 29 - 23 - [4 . 5 . (13 - 10) . 2] / 4 / 5; 

f ) 7 + 5 - 8 + 10 . (- 24) / 3 + 9 - 3; 

g) 25 + 12 - [(12 . 9) - 2] . 3 + 9; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

h) 84 - [56 + (3 . 8) / (2 + 4 + 5 + 1)] . 2; 

i) 81 / 9 . [15 / 3 - 10 + (49 / 7 + 5 . 3)] + 5; 

j) 14 + 5 + 9 - [12 . 3 + (21 . 5 + 17 . 3 - 108 / 9) / 6] + 4 . 9. 

A atividade foi postada no dia 26/04/2016 e devolvida dia 10/05/2016. 

Atividade 2 - Relacione o estudo de vulcanismos e temperaturas à resolução 

de  equações  de  primeiro  grau.  Apresente  um  Mapa  mental  contendo:  conceitos, 

relações e resoluções de 4 exemplos contextualizados. 

Lista de exercícios 2 

1. 

(UFSM-RS)  sabe-se  que  o  preço  a  ser  pago  por  uma  corrida  de  táxi  inclui 

uma  parcela  fixa,  que  é  denominada  bandeirada,  e  uma  parcela  variável,  que  é 

função da distância percorrida. Se o preço da bandeirada é  R$4, 60 e o quilômetro 

rodado é R$0, 96, calcule a distância percorrida por um passageiro que pagou R$19, 

00 para ir de sua casa ao shopping. 

2. 

(Unicamp-SP)  Para  transformar  graus  Fahrenheit  em  graus  Celsius  usa-se  a 

fórmula em que F é o número de graus em Fahrenheit e C é o número de graus 

Celsius. 

a) 

Transforme 35 graus Celsius em graus Fahrenheit. 

b) 

Qual a temperatura (em graus Celsius) em que o número de graus Fahrenheit 

é o dobro do número de graus Celsius? 

4 

Resolva as equações de primeiro grau: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

3.  Uma pessoa vai escolher um plano de saúde entre duas opções: A e B. 

O  plano  A  cobra  R$100,  00  de  inscrição  e  R$50,  00  por  consulta  em  certo 

período. 

O  plano  B  cobra  R$180,  00  de  inscrição  e  R$40,  00  por  consulta  no  mesmo 

período.  Determine  sob  que  condições  o  plano  A  é  mais  econômico;  o  plano  B  é 

mais econômico; os dois planos são equivalentes. 

A atividade foi postada no dia 10/05/2016 e devolvida dia 24/05/2016. 

Atividade  3  -  Elabore  um  texto  baseado  nas  ações  militares  envolvendo  os 

treinamentos  de  lançamento  de  foguetes  do  exército  em  Formosa  e  o  cálculo  dos 

alcances  desses 

foguetes  bem  como  altura  máxima  atingida.  Aproveite  a 

oportunidade para discutir o efeito social das ações militares na sociedade ao longo 

dos  tempos.  Apresente  3  cálculos  de  equações  de  segundo  grau  envolvendo  tais 

assuntos. 

Lista de exercícios 3 

1. Resolva: 

2. Um corpo lançado do solo verticalmente para cima tem posição em função do 

tempo  dada  pela  função  onde  a  altura  f  (t)  é  dada  em  metros  e  o  tempo  t  é 

dado em segundos. De acordo com essas informações responda: 

a) Quanto tempo que o corpo levou para atingir a altura máxima? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

b) A altura máxima atingida pelo corpo? 

A atividade foi postada no dia 24/05/2016 e devolvida dia 07/06/2016. 

7. Reaplicação da prova diagnóstica 

Na  intenção  de  verificar  o  impacto  das  atividades  aplicadas,  foi  reaplicada  a 

mesma  prova  no  dia  10/06/2016.  29  Alunos  participaram  do  processo.  Para  a 

avaliação  do  projeto,  foram  analisadas  somente  as  questões  com  expectativas 

contempladas  nas  três  atividades  trabalhadas,  questões  1;  6  e  7,  conforme  já 

descritas. 

Figura 5.4 – Gráfico - Comparativo entre as diagnósticas. 

Fonte: autor. 

Observa-se  o  aumento  nos  rendimentos  dos  alunos  conforme  o  gráfico 

apresentado. Constam nos anexos alguns momentos de colaboração, via aplicativo, 

e relatos dos alunos quanto ao desenvolvimento do projeto. 

O  crescimento  dos  alunos  refletiu  nas  avaliações,  não  só  em  termos  da 

aprendizagem conteudista, mas também na autoestima e segurança quanto ao seu 

papel  de  aluno  e  sua  capacidade  em  aprender.  O  trabalho  ainda  possibilitou  uma 

interação entre a equipe de professores, sobretudo o professor de Estudo Orientado, 

que ocupa a cadeira de Língua Inglesa no núcleo comum. Por relato do mesmo, se 

valeu  de  sua  colaboração  para  seu  crescimento  na  condição  de  pesquisador, 

entendendo  a  multidisciplinaridade  como  forma  de  significação  do  seu  aprender  e 

consequentemente, do seu ensinar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

Alguns pontos de atenção necessitam ser levantado quando se fala em grupos 

colaborativos,  a  liderança  é  uma  dessas  questões.  Uma  liderança  imposta  nem 

sempre  é  eficaz,  isso  ficou  explicito  durante  as  atividades  com  os  grupos,  onde  o 

líder  foi  escolhido  pela  professora  e  tomado  como  critério  o  desempenho 

matemático. John Maxwell (2007b) relata que liderança pode ser aprendida, porém é 

um processo que requer tempo. Como proposta inicial, seriam ofertadas formações 

na área, para o grupo de aluno, porém tal item foi retirado da sequência devido ao 

tempo  disponível.  O  observado  foi  que  alunos  com  domínio  de  conteúdos  nem 

sempre conseguem liderar grupos em situações de aprendizagem. Um grupo não se 

desenvolveu  conforme  o  esperado  nas  atividades  presenciais,  observou-se  o 

despreparo em termos de dividir tarefas, influenciar aos colegas a fim de motivá-los 

para  que  assumissem  a  responsabilidade  na  construção  de  seus  saberes.  Outra 

questão  a  ser  considerada  é  a  participação,  muitas  vezes  mecânicas  de  alguns 

alunos,  adolescentes  não  são  maduros  o  suficiente  para  lidar  com  certos  conflitos 

em  situações  de  defesa  de  pontos  de  vista,  para  esse  momento  o  professor 

mediador  tem  que  se  fazer  presente  a  todo  o  momento  na  intenção  de  observar e 

interferir  quando  necessário,  não  para  repressão  mas  para  mostrar-lhes  o  melhor 

caminho para argumentar, defender ou até concordar. 

Os  alunos  consideraram  como  ponto  forte  a  pesquisa,  possibilitou  a 

aprendizagem  de  maneira  mais  fácil  segundo  relatos  dos  mesmos.  A  colaboração 

também foi citada como fator importante no processo de aprendizagem. 

Por meio da análise dos resultados quantificados e também das experiências 

relatadas  pelos  professores,  a  colaboração  enquanto  forma  de  motivação  na 

construção  do  saber,  influencia  e  motiva  para  a  eficácia  do  processo  de 

aprendizagem.  A  postura  de  professor  líder  que  motiva  e  influencia,  também  é 

destacada  durante  todo  o  projeto.  O  aluno  se  sente  seguro  e  se  propõe  aos 

direcionamentos do líder, confia, porém questiona. Esse também foi um momento de 

incentivar  o  questionamento  entre  os  discentes,  em  grupo  se  sentem  desinibidos 

para questionar, assim aprendem a formular perguntas e direcionar suas dúvidas em 

sala de aula. Princípio básico para o aluno argumentativo. 

 
 
 
 
 
 
93 

Quanto à parte do processo de ensino, o projeto tem contemplado o objetivo 

de provocar reflexão entre os docentes no que diz respeito às metodologias usadas, 

visto  que  esse  é  um  processo  contínuo,  as  discussões  são  levantadas  a  todo 

momento tanto nas formações quanto nas conversas informais. Conforme relatado, 

a  mudança  de  atitude  do  professor,  diversificando  suas  práticas  e  avaliações, 

provocou  avanços  no  processo  aprendizagem,  o  que  mostra  a  importância  de, 

constantemente,  levantar  questões,  propor  ideias  e  influenciar  o  meio  em  que  se 

trabalha. 

5.2  Aplicação da Metodologia Trezentos 

O presente relato se refere a um trabalho realizado em uma turma de segunda 

série, com 35 alunos matriculados dos quais, 15 são novatos, na disciplina de Física. 

Também como nas primeiras séries, o observado é que a dificuldade dos alunos em 

Física está ligada a deficiência de conteúdos do Ensino Fundamental. O currículo de 

referência  de  Goiás  levanta  os  seguintes  conteúdos  para  o  primeiro  e  segundo 

bimestre dessa série. 

Figura 5.5 – Currículo referência da Física – 2ª série EM - SEE - GO. 

Fonte: Seduce. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

Para  se  trabalhar  com  Escalas  termométricas  e  Calorimetria  é  preciso  ter 

conhecimento do estudo das funções de primeiro grau e resolução de equações 

de  primeiro  grau.  O  observado,  é  que  feito  as  interpretações,  e  assimilação  das 

teorias  da  Física  dos  problemas  propostos,  os  alunos  não  conseguiam 

desenvolver  o  raciocínio  matemático  da  questão.  Tal  observância  se  consolidou 

durante  a  aplicação  da  estratégia  de  ensino  V  de  Gowin33  ,  conforme  a  figura 

abaixo. 

Figura 5.6 - Esquema explicativo Estratégia V de Gowin. 

Fonte - Fonte: (LEBOEUF; BATISTA, 2013, p.703) 

A  estratégia  foi  aplicada  durante  uma  aula  de  resolução  de  lista  de  atividades 

referentes  às  escalas  termométricas.  Os  alunos  se  desenvolveram  bem  na 

33 Estratégia que tem como princípio a premissa de que o conhecimento é construído e estruturado. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                 
95 

abordagem teórica do conteúdo, conseguiram fazer a interpretação dos problemas, 

porém  não  conseguiram  resolver,  metodologicamente,  o  raciocínio  matemático  das 

questões abordadas. 

• Equações do primeiro grau 

Procedimentos  metodológicos  usado  na  resolução  de  problemas  como  os 

quebra  cabeças  propostos  como  forma  de  competição  entre  os  Hindus.  Para  essa 

época as resoluções eram trabalhosas, se usava a Geometria e outros artifícios para 

chegar  à  solução  procurada.  A  palavra  equação  vem  do  Latim  “equation”,  igualar, 

oriundo  do  árabe,  “idala”,  ser  igual.  A  palavra  árabe  Xay,  coisa,  é  que  origina  o  X 

procurado enquanto solução nas equações. 

A  equação  estudada  por  meio  de  símbolos  hoje,  foi  introduzida  por  Viéte  , 

desde então a Matemática deixou de ser usada somente como forma de se resolver 

problemas práticos, se valendo das propriedades algébricas enquanto linguagem em 

seu  estudo34  .  Suas  aplicações  como  linguagem  e  propriedades  matemáticas  são 

amplamente usadas no estudo da Física. 

Na  resolução  de  uma  equação  de  primeiro  grau  deve-se  isolar o  x  utilizando 

das quatro operações básicas, somar, subtrair, multiplicar e dividir, nos dois lados da 

igualdade obtendo como resultado, o elemento neutro para cada operação realizada, 

a fim de que se chegue a uma solução para o x procurado. Esse processo deve ser 

utilizado com a finalidade de resolver problemas que envolvam o conceito físico de 

Dilatação,  conteúdo  aplicado  nas  segundas  séries  durante  a  aplicação  do  desse 

projeto. 

Equações para se calcular dilatação: 

a)  Linear:  ΔL  =  L0  α  ΔT,  onde  α  é  o  coeficiente  linear  de  dilatação  referente  ao 

material da barra. 

34 www.matematiques.com.br, acesso em: 11/07/2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                 
96 

b)  Superficial: ΔS = S0 β ΔT, onde β = 2 α.  

c) Volumétrica:  ΔV = V0 γ ΔT, onde γ =3α. 

No sentido de oportunizar uma retomada matemática, atenuando a defasagem 

na disciplina de Física, intencionando a oferta da troca de experiências e a liberdade 

de questionamento e exposição de suas dificuldades, essa turma foi  escolhida para 

aplicar a Metodologia dos Trezentos de Ricardo Fragelli. 

Após  a  aplicação  da  prova  subjetiva35  sobre  Termometria,  de  um  total  de  35 

alunos, 28,57% obtiveram rendimento satisfatório, levando em consideração que as 

médias satisfatórias descritas no Regimento Escolar são as maiores ou iguais a 6,0 

pontos de um total de 10,0. As notas foram tabuladas em ordem decrescente e sete 

grupos foram destacados contendo um ou dois líderes, escolhidos por hierarquia de 

notas.  Três  atividades  foram  lançadas  aos  grupos,  como  formas  de  recuperação, 

refizeram  a  prova  analisando  seus  erros  e  acertos,  resolveram  uma  lista  de 

atividades proposta pela professora e, por fim, os líderes de cada grupo elaboraram 

uma atividade para seus liderados. Após todo esse processo, que foram realizados 

em  duas  horas/aulas,  foi  aplicada  uma  prova  com  o  mesmo  conteúdo  e  nível  de 

dificuldade  que  a  anterior.  O  resultado  para  as  avaliações  subjetivas  foi  a 

recuperação  de  72%  dos  alunos  com  rendimento  insatisfatório,  ressaltando  que  os 

28% restante melhoraram seus rendimentos. Os líderes também foram beneficiados, 

conforme  avaliação  segundo  formulário  próprio,  com  pontuação  na  nota  final  da 

referida avaliação. 

A  metodologia  também  foi  aplicada  no  segundo  bimestre  nos  mesmos 

formatos.  A  novidade  para  esse  segundo  ciclo  foi  o  relato  de  alunos  que 

experimentaram  a  liderança  após  terem  sido  liderados  no  primeiro  bimestre,  uma 

motivação  relevante  para  adolescentes  de  14  a  17  anos.  Vale  ressaltar  o 

desempenho de dois alunos com graves defasagem em conteúdos matemáticos de 

pré-requisitos, jogo de sinais, resolução de equações, multiplicação e divisão, entre 

outros,  apresentaram  avanços  significativos  nesses  mesmos  assuntos  após  a 

35 Prova em anexo. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                                 
97 

aplicação  da  segunda  prova.  Os  referidos  alunos  acertaram  mais  de  50%  da 

avaliação com raciocínio matemático totalmente correto. 

Abaixo seguem alguns relatos dos alunos. 

“Na  primeira  aplicação  dos  300,  eu  não  fui  líder,  achei  muito  importante 
porque  entendia  o  que  meus  colegas  estavam  passando.  Já  no  segundo 
bimestre  me  surpreendi  em  estar  no  meio  dos  líderes,  achei  que  a 
professora estava ficando “doida”, mas quando fui ajudar meus colegas eu 
realmente  estava  sabendo  ajudá-los  e  eles  estavam  entendendo.  Gostei 
muito. ” 
ALUNO A 

“Acho  muito  bom,  porque  ajudo  meus  colegas  com  o  que  sei,  como  no 
primeiro  que  fui  líder,  no  segundo  fui  ajudada,  mas  também  colaborei. 
Deveria continuar, pois colegas que não queriam nada, ou não entendiam o 
conteúdo, a gente aplicando está surgindo efeito. Um dos pontos negativos 
é  que  as  vezes  a  gente  se  depara  com  quem  a  gente  não  se  dá  bem.  ”                                 
ALUNO B 

“... a metodologia pode ser melhor se tiver um aluno que explica melhor nos 
grupos. ” ALUNO C 

“Eu achei bem interessante, pois pode nos ajudar sem deixar ninguém para 
traz,  trabalhando  em  conjunto  todo  mundo  unido  tem  mais  chances  de 
aprender, compartilhando ideias. ” ALUNO D 

“Para  mim  foi  ótimo,  pois  tenho  mais  facilidade  para  compreender  o 
conteúdo e discutir abertamente com meus colegas ajudando-os...”  

                                          ALUNO E 

“Esse tipo de ajuda não é muito válido, eu acho perda de aula que poderia 
ser mais útil se fosse usada pelo professor... O aluno escolhido nem sempre 
sabe tudo, os alunos não têm prática de ensinar... Eu já fui líder de grupo e 
sabia o conteúdo, mas meus colegas não entendiam o que eu explicava por 
eu não saber exatamente tudo sobre a matéria. ” ALUNO F 

Os  pontos  fortes  destacados  na  aplicação  da  metodologia  foram:  troca  de 

experiência  entre  alunos,  motivação  para  ser  líder  de  grupo  no  próximo  bimestre, 

alunos desinibidos para expor suas dificuldades, facilidade de atendimento quanto à 

dificuldades  pontuais  a  um  maior  número  de  alunos,  valorização  do  aluno  que  se 

esforça, maior compreensão dos conteúdos já explanados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

Pontos  de  atenção  da  metodologia:  liderança  escolhida  por  hierarquia  de 

notas, nem todos os alunos conseguem influenciar seus colegas; exige do professor, 

postura de líder a fim de gerenciar as situações para que todos se envolvam com as 

atividades; requer um tempo maior para aplicação em sala, para uma disciplina que 

conta  com  três  aulas  semanais  deve-se  dispor  de  uma  semana  de  aula  para 

aplicação  da  metodologia  na  íntegra;  A  experiência  de  construção  de  itens  e  de 

pesquisa é entendida como responsabilidade só do líder. 

O  índice  de  alunos  que  se  viram  ajudados  pelo  uso  da  metodologia  é 

considerável,  de  35  alunos,  apenas  um  não  gostou  e  não  concorda  com  a 

experiência por entender que a responsabilidade do processo ensino/aprendizagem, 

é toda do professor. Dois alunos levantaram a problemática da liderança ineficaz no 

caso  de  seu  grupo,  levando  em  consideração  a  capacidade  de  explanação,  um 

grupo  em  que  toda a responsabilidade  do processo foi atribuída  ao  líder. Esse  é  o 

mesmo grupo do aluno que questiona a eficácia da metodologia. 

5.3  Conclusão das aplicações 

Nas  duas  aplicações  descritas  observa-se  o  dinamismo  e  o  caráter 

democrático  no  processo  ensino/aprendizagem.  O  aluno  se  torna  autor  de  sua 

formação  matemática  escolar,  utilizando  pouco  da  postura  de  receptor.  Para 

possibilitar toda dinâmica o professor se vale de seu papel de líder, despertando no 

aluno  o  desejo  de  colaborar  com  a  formação  do  outro,  repartindo  assim  as 

responsabilidades  da  construção  do  saber.  Destaque  para  a  possibilidade  de 

incentivo a pesquisa na primeira prática, considerando ainda o uso de um aplicativo 

para  fins  educativos,  amplamente  utilizados  pelos  adolescentes  como  forma  de 

interação. 

Os  resultados  quantitativos  comprovam  a  eficácia,  no  que  tange  a  conteúdo, 

das metodologias colaborativas aplicadas. Como efeito positivo na motivação quanto 

à aprendizagem matemática, fica a liberdade em aprender quando em situações de 

colaboração,  contando  com  a  Pedagogia  da  Presença  do  professor  em  sala, 

mostrando envolvimento com a missão da docência, considerando a importância que 

 
 
 
 
 
 
 
99 

tem  os  saberes  matemáticos,  trazendo  de  forma  prazerosa  o  estudo  dessa 

disciplina. 

 
 
 
100 

Capítulo 6 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

“As pessoas não gostam, têm medo e não entendem a importância social que 

a  matemática  tem  para  cada  cidadão...”  (VIANA,  2016a),  (VIANA,  2016b).  A 

afirmação  de  Marcelo  Viana,  diretor  do  Instituto  Nacional  de  Matemática  Pura  e 

Aplicada,  retrata  o  terror  dos  adolescentes  frente  a  essa  disciplina  que,  ainda  que 

difícil  e  metódica,  é  presente  em  todo  desenvolvimento  da  humanidade.  O  Brasil 

focou seu ensino na preparação para vestibulares como mostra a história descrita, o 

encanto  das  descobertas  tão  citadas  nesse  trabalho,  é  confundida  com  a 

necessidade  de  competir  com  milhares  de  alunos  na  busca  de  uma  vaga  a  fim  de 

garantir  uma  profissão.  São  poucas  as  ações  motivadoras  para  o  ensino  da 

disciplina  objetivando  o  prazer  e  a  necessidade  do  estudo,  além  da  progressão 

estudantil  e  profissional.  Esse  é  um  dos  objetivos  de  Viana  ao  propor  o  Biênio  da 

Matemática,  visto  que  o  país  sediará  os  dois  principais  eventos  mundiais  da  área, 

em  2017  serão  as  Olimpíadas  Internacionais  de  Matemática  e  em  2018  será  o 

Congresso Internacional de Matemática. 

A  defesa  do  professor  e  aluno  pesquisadores  vão  ao  encontro  à  essa 

motivação.  Muitas  propostas  foram  levantadas  na  intenção  de  provocar  uma 

mudança significativa na aprendizagem dessa disciplina, por muito tempo o enfoque 

foi  dado  a  modernização  do  currículo  e  a  formação  do  professor  voltada  para  a 

aquisição de conteúdo. As licenciaturas ainda formam só professores, as pesquisas 

ficam a cargo dos bacharéis. E nesse caminho, o gosto pela disciplina fica intrínseco 

ao professor que escolheu ser matemático. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

O desenvolvimento do ensino matemático na educação básica está ligada ao 

ensino  nas  licenciaturas  e  demais  cursos  que  formam  professores,  muito  se  tem 

oportunizado  no  sentido  de  aprofundamento  conteudista,  porém  as  discussões 

metodológicas  ainda  são  encaradas  como  enfadonhas  e  desnecessárias  entre  os 

discentes,  isso  é  percebido  em  conversas  com  professores  que  reclamam  da 

motivação  dos  alunos  frente  a  necessidade  de  assumir  suas  responsabilidades  de 

“aluno  estudante”.  O  texto  mostra  a  necessidade  do  aluno  do  século  XXI  de  ser 

guiado  e  motivado,  buscam  líderes  que  o  faça  entusiasmar  durante  as  aulas  tanto 

quanto os conteúdos disponíveis pelo celular ou nas interações de seus aplicativos. 

As informações via mídia de interação muitas vezes roubam a atenção desse aluno 

durante  o  monólogo  conteudista  do  professor  que  escolhe  se  manter  distante  do 

aluno. 

O observado é que o carro chefe para o século é o poder de se conectar com 

o  aluno,  não  na  intenção  de  assumir  as  responsabilidades  da  família  ou  de  tomar 

todo  peso  do  processo  ensino/aprendizagem,  mas  o  professor  que  influencia 

consegue  motiva-lo,  mostrando  a  importância  da  disciplina,  não  só  enquanto 

processo  seletivo  mas  como  parte  da  história  e  do  desenvolvimento  do  que  a 

humanidade  se  tornou,  isso  não  se  relaciona  somente  às  aplicabilidades  do 

ensinado  em  sala,  se  relaciona  ao  desenvolvimento  da  Matemática  enquanto 

Ciência. 

Esse  poder  de  conexão  é  próprio  entre  os  alunos,  ao  contrário  da  postura 

tradicional  do  ensino,  ao  propor  metodologias  colaborativas,  passam  a  ter  a 

oportunidade de construir o conhecimento por meio dessas interações que fazem, o 

professor  reparte  a  responsabilidade  do  ensinar  com  os  mesmos,  que  se  vêm 

impulsionados ao aprender por estar envolvidos com o processo. Na colaboração o 

aluno  aprende  a  ouvir,  analisar  e  argumentar,  isso  é  formação  de  pensamento 

crítico,  permite  não  só  a  aprendizagem  de  conteúdos  de  Matemática,  mas  a 

formação moral e ético do cidadão de maneira integral como previsto em lei. 

Durante o Projeto de Intervenção matemática, aplicado em uma primeira série 

do Ensino Médio, observou-se esse caráter motivacional dos alunos, por relato dos 

 
 
 
 
 
 
102 

próprios, nota-se a importância que deram nas descobertas que fizeram ao vincular 

o  ensino  da  Matemática  a  outras  situações  por  meio  de  suas  pesquisas.  A 

possibilidade  de  discutir  e  partilhar  foi  um  ponto  destacado  pelos  mesmos  quando 

afirmam  que  se  sentem  mais  à  vontade  para  perguntar  e  responder,  foi  a 

oportunidade de sanar dificuldades em conteúdos falhos na Educação Fundamental. 

Usar  o  aplicativo  WhatsApp  enquanto  ferramenta  de  colaboração,  foi  uma 

experiência  importante  no  sentido  de  mostrar  ao  aluno,  o  uso  educacional  do 

aplicativo que, até então, era usado como entretenimento. Ao estímulo do professor 

mediador, todos participaram das discussões e usufruíram, de maneira inteligente e 

ética, os momentos oportunizados durante o projeto. Foi tão significante que o grupo 

não foi desfeito e as colaborações seguem ainda para o estudo, não mais exclusivo 

da Matemática. 

Um  ponto  de  atenção  está  na  formação  de  liderança,  nem  todo  aluno  tem 

perfil  de  líder,  grupos  com  alunos  destinados  a  liderar,  escolhido  por  hierarquia  de 

notas,  transformaram  os  encontros  presenciais  em  aulas  expositivas  ou  tiveram 

dificuldade  em  manter  seu  grupo  focado  nos  trabalhos.  Os  encontros  presenciais 

aconteceram  durante  as  aulas  de  Estudo  Orientado  sob  a  coordenação  de  outro 

professor,  a  mediação  do  professor  é  importante  a  fim  de  manter  o  trabalho 

produtivo. O professor teve dificuldade nas mediações por não ter formação na área, 

o  que  mostra  a  importância  da  formação  conteudista  do  professor  que  aplica  a 

metodologia.  Prova  a  necessidade  de  não  se  desvincular  metodologias  do 

conhecimento  matemático  na  formação  do  professor.  Em  geral,  conhecimento 

ofertado na graduação e as metodologias na formação continuada. 

Os resultados em termos de aprendizagem foram quantizados, observou-se o 

crescimento  dos  alunos  quanto  a  resoluções  de  equações  de  primeiro  e  segundo 

grau  e  na  soma  de  números  inteiros,  principais  dificuldades  notadas  por  meio  da 

diagnóstica  aplicada.  O  efeito  foi  a  melhoria  dos  rendimentos  nas  disciplinas  de 

Física e Matemática. 

É importante ressaltar a elevação da autoestima dos alunos dessa turma. Há 

que se considerar as baixas expectativas de uma boa parte dos professores dessa 

 
 
 
 
 
 
103 

turma.  A  professora  mediadora  do  projeto,  com  auxílio  de  outros  professores  e 

coordenadores, desenvolveu um trabalho de elevação de autoestima desses alunos, 

com atenção para o efeito causado também junto a equipe discente a fim de mudar 

a  visão  e  a  forma  de  agir  com  a  turma.  Essa  mesma  turma  teve,  após  o  primeiro 

bimestre  e  antes  da  aplicação  do  projeto,  seis  pedidos  de  transferências,  tamanha 

desmotivação.  Vale  ressaltar  que  essas  vagas  forram  preenchidas  por  alunos  que 

aguardavam vaga em lista de espera. 

O  projeto  foi  aplicado  em  uma  turma  dentre  cinco  de  primeiras  séries.  Em 

conversas com a coordenação, foi decidido transformar esse projeto em uma eletiva 

que  será  desenvolvida  no  segundo  semestre  desse  ano,  oportunizando  40  vagas 

para alunos que apresentem dificuldades extremas na Matemática básica. Os alunos 

foram pré-selecionados pelos professores e coordenadores e será feito um trabalho 

de  conscientização  quanto  à  necessidade  dos  mesmos  se  matricularem  nessa 

eletiva.  Entende-se  que  esse  é  um  processo  democrático,  então  não  pode  ser 

forçada a matrícula, visto que deve ser de livre interesse do aluno e as orientações 

dadas, é que escolham eletivas concernentes aos seus projetos de vida. 

Outro  ponto  de  atenção  foi  o  tempo  destinado  ao  projeto,  o  calendário  do 

Colégio é fechado com atividades intensas durante todo o semestre, aliado a isso o 

fato de Formosa sediar uma etapa dos Jogos Estudantis do Estado, obrigou o corte 

de algumas atividades previstas inicialmente. 

Esse  projeto  levantou  questões  quanto  a  formação  matemática  do  aluno  no 

Ensino  Fundamental,  nesse  sentido  os  dados  tabulados  bem  como  um  relatório, 

serão  repassados  à  tutoria  pedagógica  regional  com  a  intenção  de  subsidiar 

discussões sobre a necessidade de se formar o professor desse nível de ensino na 

Regional de Formosa, focada não só em metodologias, mas em conteúdo também. 

Já na aplicação dos Trezentos na segunda série, levanta-se a questão quanto 

ao  formato  da  metodologia,  por  subsidiar  formação  para  aplicação  de  prova 

substitutiva  na  intenção  de  melhorar  rendimentos,  essa  é  uma  metodologia  de 

recuperação. Propicia o significado da aprendizagem por meio das interações, esse 

 
 
 
 
 
 
 
104 

significado  pôde  ser  observado  na  correção  da  segunda  prova  de  Física,  onde 

alunos  com  dificuldades  extremas  na  resolução  de  equações,  conseguiram  se 

desenvolver, sem interferência do professor, aplicando em diferentes problemas que 

envolviam  tal  conteúdo  matemático.  A  colaboração  nos  grupos  foi  uma  forma  de 

permitir as retomadas matemáticas com mais ênfase, fato que seria superficial feito 

no  grupo  todo,  ainda  que  as  aulas  sejam  pautadas  em  um  grande  grupo  de 

colaboração, com estímulo ao aluno para que pergunte e participe durante toda aula. 

O  aluno,  muitas  vezes  reprimido  pelo  fato  de  não  ter  o  conhecimento  base  para 

subsidiar a aprendizagem na série em que se encontra, deixa de questionar ou não 

consegue  identificar  sua  dificuldade  quando  está  na  turma  de  35  alunos,  nos 

pequenos grupos de colaboração esse aluno consegue se desenvolver, e é levado a 

identificar suas dúvidas a fim de saná-las. 

Os  pontos  de  atenção  da  metodologia  para  o  Ensino  Médio  estão  no  fator 

tempo e no fator liderança. É uma metodologia que exige um mínimo de três aulas 

para sua completa execução no caso da obrigação da mediação direta do professor. 

Uma  sugestão  para  sanar  essa  dificuldade  pode  ser  a  utilização  de  aplicativos  de 

interação  como Wahtsaap  para possibilitar  as  discussões  à  distância.  Para  escolas 

de período parcial, pode-se orientar o encontro como atividade extra, que fica sob a 

responsabilidade dos líderes em mediar e organizar como trabalho extraclasse, seria 

uma forma  de executar uma  recuperação paralela,  tão  discutida como  atividade de 

difícil execução pelo professor. Assim, seria preciso apenas uma aula para aplicação 

da  prova  substitutiva  e  os  questionários  de  avaliação  dos  líderes.  A  observância 

quanto a liderança é a mesma feita na primeira aplicação, nem sempre alunos que 

possuem alto conhecimento de conteúdo tem perfil de líder. O programa dos Centros 

de Ensino de Período Integral possui atividades voltadas para o protagonismo juvenil 

possibilitado por meio do núcleo diversificado, nesse caso a liderança é trabalhada, 

porém  nas  outras  escolas,  esse  é  um  fator  a  ser  considerado  para  a  aplicação  da 

metodologia.  Uma  sugestão  seria  permanecer  a  formação  por  hierarquia  de  notas 

mas sugerir a escolha do líder organizador, entre os alunos do grupo esclarecendo 

para  a  turma,  em  uma  primeira  conversa  sobre  a  aplicação  da  metodologia,  os 

papeis do líder e dos alunos com rendimento maiores ou iguais a média selecionada. 

 
 
 
 
105 

Os  alunos  se  envolveram  e  se  responsabilizaram  quanto  a  tarefa  de  buscar 

meios para  sanar essas  dificuldades  matemáticas  apontadas  durante os  grupos  de 

colaboração.  Alguns  já  buscam  sugestões  de  vídeo-aulas  e  se  organizam  para 

destinar  um  tempo  de  suas  agendas  de  estudo  para  trabalhar  com  esses  pontos 

levantados. Esse é um dos resultados almejados enquanto proposta desse trabalho, 

a motivação do aluno na busca da significação de sua aprendizagem. 

Certo  de  que  não  é  uma  solução  única,  mas  uma  opção,  os  grupos 

colaborativos,  aliado  à  mediação  pautada  em  conteúdo,  se  mostrou  eficaz  para  a 

motivação  do  aluno  na  intenção  de  despertar  o  desejo  e  a  responsabilidade  na 

aprendizagem.  A  postura  do  professor  enquanto  líder  é  fundamental  para  o 

funcionamento dos grupos de colaboração tal qual é proposto. Não é um momento 

de descanso para o professor, requer mais atenção e capacidade de envolvimento, 

visto  que  os  alunos  em  grupo,  quando  não  motivados,  pode  gerar  tumultos,  que  é 

um  dos  mitos  levantados  durante  a  pesquisa  quanto  a  aplicação  de  metodologias 

colaborativas,  e  que  pode  vir  a  se  tornar  uma  das  verdades  citadas.  As  atividades 

propostas  podem  ser  um  misto  de  atividades  repetitivas,  a  fim  de  se  trabalhar  o 

desenvolvimento  matemático,  e  atividades  contextualizadas.  Como  expresso,  o 

ensino  tradicional  é  visto  enquanto  prática  ineficaz  quando  abrange  a  relação 

professor/aluno  tal  qual  a  tendência  tradicional  descreve,  e  também  quando  o 

professor  se  limita  a  aplicar  atividades  de  memorização,  avaliando  na  intenção  de 

aprovar  ou  reprovar,  e  não  a  fim  de  levantar  os  motivos  e  destacar  os  pontos  de 

atenção do aluno na resolução errada de sua atividade. 

A postura do professor é um fator importante a ser destacado na intensão de 

motivar  o  aluno  do  século  XXI.  A  geração  y  procura  referências  e  não  mais  só 

instrução. A relação professor/aluno é valorizada, assim o professor que se entende 

enquanto  líder  influenciador,  busca  formar  o  aluno  e  não  só  informá-lo,  além  de 

propor o aprofundamento do conteúdo matemático, ainda provoca o aluno para que 

repense  a  Matemática  enquanto  parte  de  seu  desenvolvimento  integral.  A  relação 

professor/aluno,  para  o  aluno  dessa  geração,  é  pautada  na  motivação,  o  aluno  é 

parte  fundamental  do  processo  ensino/aprendizagem.  O  meio  educacional  precisa 

de  professores  que  assumam  mais  que  a  responsabilidade  de  preparar  para  a 

 
 
 
 
 
106 

progressão dos estudos, mas que influencie e consigam expressar por meio de suas 

aulas,  a  paixão  que  os  levaram  a  escolher,  não  só  a  profissão,  mas  a  disciplina 

como meio de sobrevivência. 

Quanto  à  influência  no  meio  educacional, as  constantes  conversas,  tanto  em 

momentos  informais  quanto  nas  formações  específicas,  surtiram  efeitos  positivos, 

como descrito, professores de postura tradicional repensaram suas práticas a fim de 

experimentar  a  colaboração  como  forma  de  facilitação  da  aprendizagem.  Os 

resultados  nas  disciplinas  de  Física  e  Matemática  dos  professores  influenciados 

foram  bem  relevantes,  visto  a  prática  permeada  por  conteúdos  bem  explicitados  e 

organização  na  execução  dos  planejamentos.  As  disciplinas  críticas 

foram 

destaques  ao  fim  do  segundo  bimestre  no  aumento  de  rendimentos  finais,  com 

enfoque  para  os  resultados  de  excelência  nas  provas  de  blocos  e  simulados 

superando os das humanidades. 

Buscando 

fugir  das  aplicações  que  abrangem  conteúdos  matemáticos 

específicos,  o  presente  tema  foi  escolhido  na  intenção  de  abarcar  o  ensino  da 

matemática  de  maneira  mais  ampla,  propondo  uma  aproximação  da  Educação 

Matemática  e  da  Matemática  que  se  faz  nas  salas  de  aula.  As  reflexões  teóricas 

possibilitam  abertura para  o  diálogo da  prática,  Educação  Matemática  aplicável em 

Matemática  é  possível  para  quem  sabe  conteúdos  matemáticos.  A  discussão 

permeou esse distanciamento entre o que é teoria, o que é prática e o que pode ser 

teoria aplicável. A memorização, reprovada pelos educadores matemáticos, quando 

bem  manuseada  e  alinhada  ao  que  traz  significado  para  o  aluno,  é  uma  prática 

considerável no sentido de apropriação do conteúdo. 

Entendendo a necessidade de se formar o professor, esse trabalho possibilita 

uma abertura maior para as discussões quanto às características do líder em quem 

os alunos querem se espelhar. Esse é um assunto que cabe na formação oferecida 

nas  licenciaturas,  quanto  à  valorização  das  disciplinas  pedagógicas.  O  trabalho 

ainda  é  o  ponto  de  partida  para  o  planejamento  de  um  curso  de  extensão 

possibilitando essa formação para o professor de Matemática influenciador, visto que 

esse, além de ensinar Matemática, também pode ensina a apaixonar-se por ela. 

 
 
 
 
 
 
107 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA,  F.;  ALVES,  M.  Possibilidades  para  a  construção  do  conhecimento  humano. 
Encontros de Vista, n. 3, 2009. 

AUSUBEL, D. P. Aquisição e retenção de conhecimentos: uma perspectiva cognitiva. [S.l.]: 
Kluwer Academic Publisher, 2000. 

BASTOS,  M.  H.  C.  A  instrução  pública  e  o  ensino  mútuo  no  brasil:  uma  história  pouco 
conhecida, (1808-1827). In: ASPHE/FAE/UFPel. Pelotas: [s.n.], 1997. p. 115–133. 

BOAVIDA,  A.  M.;  PONTE,  J.  P. Investigação  colaborativa:  Potencialidades  e problemas.  A 
Educação e Matemática, p. 43–55, 2002. 

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional: Senado federal. Brasília, 1996.  

___. Parâmetros Curriculares Nacionais - Ensino Médio. Brasília: MEC, 1999. 

___.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  -  Ciências  da  Natureza  e  suas  Tecnologias: 
Ministério da Educação. Secretaria da Educação Média e Tecnológica. Brasília: MEC, 2002. 

.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Articulação  com  os  sistemas  de  Ensino. 
Planejando a Próxima Década: Conhecendo as 20 Metas do Plano Nacional de Educação. 
1. ed. Brasília, DF, 2014. 

BRITO, M. das D. C. A História da Matemática no Brasil. 2008. Disponível em: <https://www. 
ucb.br/sites/100/103/TCC/22007/MariadasDoresCostaBrito.pdf>. Acesso em: 01/08/2015. 

CASTANHA, A. P. de. A introdução do método lancaster no  brasil: história e historiografia. 
In: SEMINÁRIO DE PESQUISA EM EDUCAÇÃO DA REGIÃO SUL, 2012. IX ANPED SUL. 
UNI-OESTE: UNIOESTE, 2012. 

D’AMBRÓSIO,  B.  Formação  de  professores  de  matemática  para  o  século  xxi:  o  grande 
desafio. Proposição, v. 4, n. 1, 1993. 

D’AMBRÓSIO, U. Da teoria à prática. Campinas, SP: Papirus, 1996.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

.  Etnomatemática:  uma  proposta  pedagógica  para  a  civilização  em  mudança.  1999. 
Disponível  em:  <http://www2.fe.usp.br/~etnomat/site-antigo/anais/UbiPalesEncerramento. 
html>.  

. A história da matemática: Questões historiográficas e políticas e reflexos na educação 

matemática. Concepções e Perspectivas, p. 97–115, 1999. 

. Sociedade, cultura, matemática e seu ensino. Educação e Pesquisa, v. 31, n. 1, p. 99–

120, 2005. 

.  Etnomatemática:  elo  entre  as tradições  e  a  modernidade.  2.  ed.  Belo Horizonte,  MG: 

Autêntica, 2007. ISBN 978-85-7526-019-7. 

FRAGELLI, R. R. Aprendizagem ativa e colaborativa como uma alternativa ao problema da 
ansiedade em provas. Revista Eletrônica Gestão e Saúde, v. 6, n. 2, p. 860–872, 2015. 

FREIRE,  P.  Paulo  Freire  é  entrevistado  por  Ubiratan  D’Ambrósio.  1996.  Disponível  em: 
<https: //youtu.be/245kJbsO4tE>. Acesso em: 25/07/2016. 

.  Pedagogia  da  Autonomia:  saberes  necessários  à  prática  educativa.  São  Paulo,  SP: 

Paz e Terra, 1996. 

GOMES, M. L. M. História do ensino da matemática: uma introdução. [S.l.]: CAED - UFMG, 
2012. 

HALLIDAY,  D.;  RESNICK,  R.; WALKER,  J.  Fundamentos  de  Física.  8.  ed.  Rio  de  Janeiro, 
RJ: LTC, 2008. 

HELIODORO, Y. M. L. Educação matemática e o contexto dos debates sobre educação no 
brasil. Educação: Teorias e práticas, v. 1, n. 1, p. 105–120, 2001. 

ISKANDAR, J. I.; LEAL, M. R. Sobre positivismo na educação. Revista Diálogo Educacional, 
v. 3, n. 7, p. 89–94, 2002. 

JESUS, S. N. de. Estratégias para motivar os alunos. Educação, v. 31, n. 1, p. 21–29, 2008. 

LEBOEUF, H. A.; BATISTA, I. de L. O uso do "v"de gowin na formação docente em ciências 
para os anos iniciais do ensino fundamental. Investigações em Ensino de Ciências, v. 18, n. 
3, 2013. 

LEMOV,  D.  Aula  nota  10:  49  técnicas  para  ser  um  professor  campeão  de  audiência.  São 
Paulo, SP: Da Boa Prosa, 2011. 

LIBÂNEO, J. C. Democratização da escola pública: pedagogia crítico-social dos conteúdos. 
São Paulo, SP: Loyola, 1985. 

LIMOEIRO, C. M. Ideologia de desenvolvimento. Rio de Janeiro, RJ: Paz e Terra, 1978.  

LODI,  A.  Relato  de  atividades  desenvolvidas  nos  três  primeiros  meses  como  docente  da 
1929. 
escola 

aperfeiçoamento. 

publicado, 

Não 

de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

MARTINHO,  M.  H.;  PONTE,  J.  P.  da.  A  comunicação  na  sala  de  aula  de  Matemática:  Um 
campo  de  desenvolvimento  profissional  do  professor.  2005.  Disponível  em:  <http:// 
biblioteca.versila.com/2732629>.  

MAXWELL,  J.  C.  As  21  irrefutáveis  leis  da  liderança:  uma  receita  comprovada  para 
desenvolver o líder que existe em você. Rio de Janeiro, RJ: Thomas Newson Brasil, 2007. 
ISBN 978-85-6030-321-2.  

. O  líder  360:  como desenvolver  seu  poder  de  influência a partir  de  qualquer  ponto  da 
estrutura corporativa. Rio de Janeiro, RJ: Thomas Newson Brasil, 2007. ISBN 978-85-6030-
312-0. 

.  Todos  se  comunicam,  poucos  se  conectam:  desenvolva  a  comunicação  eficaz  e 
potencialize  sua  carreira  na  era  da  conectividade.  Rio  de  Janeiro,  RJ:  Thomas  Newson 
Brasil, 2010. ISBN 978-85-7860-096-9.  

MIORIM,  M.  Ângelo.  O  ensino  de  matemática:  evolução  e  modernização.  Campinas,  SP, 
1995.  

MONTEIRO,  A.;  POMPEU,  G.  A  Matemática  e  os  temas  transversais.  São  Paulo,  SP: 
Moderna, 2001. ISBN 85-16-02913-1.  

MORAES, C. S. V. et al. Ensino médio e a formação humana integral. In: 
Professores do Ensino Médio. 1. ed. Curitiba: UFPR, 2013. cap. 1, p. 1–51 

. Formação de 

MOTTA, C. D. V. B.; BROLEZZI, A. C. A influência do Positivismo na História da Educação 
Matemática  no  Brasil.  2008.  Disponível  em:  <http://www2.faced.ufu.br/colubhe06/anais/ 
arquivos/426CristinaDalva_AntônioCarlos.pdf>.  

NITZKE, J. A.; CARNEIRO, M. L. F.; GELLER, M. Criação de ambientes de aprendizagem 
colaborativa. In: X SBIE, 1999, Curitiba. Curitiba: UFRS, 1999.  

NOVAES,  B.  W.  D.  As  contribuições  de  Jean  Piaget  para  a  educação  matemática.  2005. 
Disponível  em:  <http://www.pucpr.br/eventos/educere/educere2005/anaisEvento/documentos/ 
painel/TCCI135.pdf>. Acesso em: 01/08/2016. 

PAIVA, A. M. S. de; Sá, I. P. de. Educação matemática crítica e a prática pedagógica.  Revista 
Ibero-americana de Educação, n. 55/2, p. 43–55, 2011.  

PALANGANA,  I.  C.  Desenvolvimento  e  aprendizagem  em  Piaget  e  Vygotsky:  a  relevância 
do social. 3. ed. São Paulo, SP: Sammus, 2001. ISBN 85-323-762-0. 

PELIZZARI, A. et al. Teoria da aprendizagem significativa segundo Ausubel. Revista PEC - 
Curitiba, v. 2, n. 1, p. 37–42, 2001/2002. 

PERRENOUD,  P.  Dez  novas  competências para  ensinar.  Porto  Alegre, RS:  ArtMed,  2000. 
(série, volume). ISBN 85-7307-637-2. 

PIAGET, J. Para onde vai a educação? 8. ed. Rio de Janeiro: José Olympio Editora, 1984.  

PINTO, N. Práticas Escolares do movimento da Matemática Moderna. 2001. Disponível em: 
<http://www2.faced.ufu.br/colubhe06/anais/arquivos/364NeuzaPinto.pdf>. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

PINTO,  N.  B.;  NOVAES,  B.  W.  D.  Impactos  do  movimento  da  matemática  moderna  na 
cultura escolar de escolas técnicas industriais do brasil e de Portugal: articulações teórico-
metodológicas da história comparada. Revista de Educação em Ciência e Tecnologia, v. 6, 
n. 1, p. 261–282, 2013. 

PONTE, J. P.; SOUSA, H. Uma oportunidade de mudança na matemática do ensino básico. 
A educação e a Matemática, p. 11–41, 2010. 

RAMALHO,  F.;  NICOLAU,  G.  F.;  TOLEDO,  P.  A.  Os  Fundamento  da  Física.  9.  ed.  São 
Paulo, SP: Moderna, 2007. 

SADOVSKY,  P.  O  ensino  de  Matemática  hoje:  enfoques,  sentidos  e  desafios.  1.  ed.  São 
Paulo, SP: Ática, 2010. ISBN 978-85-08-13545-5. 

SAKAMOTO,  B.  A.  M.  A  avaliação  em  questão:  Perrenoud  e  Luckesi.  In:  1°  SIMPÓSIO 
NACI-ONAL DE  EDUCAÇÃO  -  XX  SEMANA  DE  PEDAGOGIA,  2008,  Cascavel.  Cascavel- 
PR: UNIO-ESTE, 2008.  

SILVA,  C.  P.  da.  Sobre  a  história  da  matemática  no  Brasil  após  período  colonial.  [S.l.]: 
Revista da SBHC, 1996. (21-40, v. 16). 

. A Matemática no Brasil: Uma história de seu desenvolvimento. 2. ed. [S.l.]: Academia 

Colombiana de Ciências, Exactas, Físicas y Naturales, 1998. 

SOARES, F. dos S.; DASSIE, B. A.; ROCHA, J. L. da. Ensino de matemática no século xx - 
da reforma Francisco campos à matemática moderna. Horizonte, v. 22, n. 1, p. 7–15, 2004. 

SOARES,  Mozart  Pereira.  O  positivismo  no  Brasil:  200  anos  de  Augusto  Comte.  Porto 
Alegre: AGE / Editora da UFRGS, 1998. 

TORRES,  P.  L.;  IRALA,  E.  A.  F.  Aprendizagem  colaborativa:  Teoria  e  prática.  2014. 
Disponível  em:  <http://researchgate.net/profile/Patricia_Torres7/publication/271136311_ 
Aprendizagem_colaborativa_teoria_e_pratica/links/54be9ede0cf2f6bf4e03824b.pdf> 

VIANA,  M.  Ensino  de  Matemática  no  Brasil  é  catastrófico,  2016.  Disponível  em: 
<http://www1.folha.uol.com.br/ciencia/2016/01/1734373-ensino-de-matematica-no-brasil-e-
catastrofico-diz-novo-diretor-do-impa>  

___.  Matemático  Brasileiro  ganha  principal  prêmio  científico  da  França.  2016.  Disponível 
em: <http://g1.globo.com/educacao/noticia/matematico-brasileiro-ganha-premio-cientifico-da-
franca.ghtml>  

WEISZ, T.; SANCHES, A. O diálogo entre o ensino e a aprendizagem. São Paulo, SP: Ática, 
2003. 

ZABALA,  A.  A  prática educativa:  como  ensinar. Porto Alegre,  RS:  ArtMed,  1998. ISBN  85-
7307-426-4.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
111 

ANEXO A 

Avaliação Dirigida Amostral 

Avaliação Dirigida Amostral do 1º ano A, B, C e E do Ensino Médio do Centro de Ensino 

Professor Sérgio Fayad Generoso. 

Figura A.1 – Gráfico ADA 1ª A. 

Fonte: Secretaria de Estado da Educação de Goiás

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

Figura A.2 – Gráfico ADA 1ª B. 

Fonte: Secretaria de Estado da Educação de Goiás.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 

Figura A.3 – Gráfico ADA 1ª C. 

Fonte: Secretaria de Estado da Educação de Goiás. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

Figura A.4 – Gráfico ADA 1ª D. 

Fonte: Secretaria de Estado da Educação de Goiás. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

Figura A.5 – Gráfico ADA 1ª E. 

Fonte: Secretaria de Estado da Educação de Goiás. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

ANEXO B 

Atividades 

Figura D.1 – Atividades via aplicativo. 

Fonte - autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
117 

Figura D.2 – Atividades em grupo de colaboração. 

Fonte – autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

APÊNDICE A 

Prova Diagnóstica - Projeto 
Intervenção Matemática 

AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA 

Informações: 

•  Responda de caneta esferográfica preta; 

•  Não utilize calculadora. 

1.  O esquema a seguir representa a rua onde Elvira mora. 

a) Certo dia Elvira saiu de casa e fez o seguinte trajeto: foi até o correio mandar 

uma  carta  para  sua  amiga  e  em  seguida  foi  assistir  à  missa.  Comeu  um  lanche  na 

padaria após à missa. Foi ao banco pagar uma conta e foi buscar sua filha na escola. 

Pararam  na  praça  para  tomar  sorvete  e  depois  foram  para  casa.  Quantos  metros 

Elvira andou nesse percurso? 

b) Saindo da casa de Elvira, faça o seguinte trajeto sobre a reta numérica: 400m 

para a direita,  300m  para a  esquerda,  500m  para a direita,  300m  para a  esquerda  e 

100m para a esquerda. Em que local você parou da reta? 

2.  Dona  Rosa  é  a  responsável  pela  cantina  de  uma  escola.  Ela  costuma  fazer  bolos  de 

chocolate  para  vender  para  os  alunos.  Em  um  dia  ela  fez  dois  tabuleiros  de  bolo  do 

mesmo tamanho, mas um deles ela dividiu em 12 partes iguais e vendeu 5 pedaços e 

o  outro  ela  dividiu  em  8  partes  iguais  e  vendeu  1  pedaço.  Qual  a  fração  que 

representa o quanto foi vendido de bolo de chocolate naquele dia? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
119 

3.  Localize em uma reta os seguintes números reais: 

4.  No  primeiro  dia  de  uma  epidemia  de  gripe,  foram  registrados  cinco  casos  de  pessoas 

infectadas. No segundo dia, cada uma das cinco transmitiu a gripe para outras cinco 

pessoas  saudáveis.  E  assim  a  doença  se  propagou  nos  dias  seguintes.  Ao  final  do 

sexto dia, quantas pessoas ao todo haviam sido infectadas? 

5. Resolva:  . 

6.  A e B são duas locadoras de automóvel. A locadora A cobra R$1, 00 por quilometro mais 

uma taxa fixa de R$100, 00. A locadora B cobra R$0, 80 mais uma taxa fixa de R$200, 

00. Em que situação é mais vantajoso se alugar um carro em A ou em B. 

7.  Resolva em R:  

8.  A soma S dos n primeiros números inteiros positivos pode ser calculada pela fórmula 
S = n(n+1) . Nessas condições, determine a quantidade de números inteiros positivos 

2 
que dá 120 como soma. 

9.  Determine os zeros da função x2 ¡5x Å6 Æ 0. Esboce o gráfico dessa função. 

10.  O gráfico mostra os lucros de uma rede de supermercados no primeiro semestre do ano 

passado. Você nota que, em alguns meses, ocorreram prejuízos. Podemos considerar 

que os prejuízos são lucros negativos. Considerando o total do semestre, a empresa 

teve lucro ou prejuízo? De quanto? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

APÊNDICE B  

Primeira Prova Subjetiva - Segunda 
Série 

1.  (VUNESP-SP)  A  dilatação  térmica  dos  sólidos  é  um  fenômeno  importante  em  diversas 

aplicações de engenharia, como construções de pontes, prédios e estradas de ferro. 

Considere o caso dos trilhos de trem serem de aço, cujo coeficiente de dilatação é α = 11 x 
10-6 graus Celsius. Se a 10 graus Celsius o comprimento de um trilho é de 30m, de quanto 
aumentaria o seu comprimento se a temperatura aumentasse para 40 graus Celsius? 

2.  (UFRJ-RJ) Um incêndio ocorreu no lado direito de um dos andares intermediários de 

um  edifício  construído  com  estrutura  metálica,  como  ilustra  a  figura  1.  Em 

consequência  do  incêndio,  que  ficou  restrito  ao  lado  direito,  o  edifício  sofreu  uma 

deformação, como ilustra a figura 2. 

Com base em conhecimentos de termologia, explique por que o edifício entorta para a 
esquerda e não para a direita. 

3.  Placas quadradas de concreto, com largura igual a 1, 0m, são utilizadas na construção de uma 

calçada  para  pedestres.  Sabendo-se  que  essas  chapas  ficarão  sujeitas  a  variações  de 

temperatura  que  podem  chegar  a  50  graus  Celsius,  calcule  a  dimensão mínima  das  juntas de 

dilatação que devem ser deixadas entre uma placa de concreto e outra. 

4.  (UFBA-BA-010)  Houve  apenas  um  jogo  do  basquetebol  de  alta  tecnologia.  A  ideia,  que 

parecia promissora e que exigiu enormes investimentos, foi logo abandonada. Superatletas 

foram criados utilizando técnicas de melhoramentos genéticos em células embrionárias dos 

melhores  jogadores  e  jogadoras  de  todos  os  tempos.  A  bola,  confeccionada  com  um  material 

isolante  térmico  de  altíssima  qualidade,  era  uma  esfera  perfeita.  Os  aros  das  cestas,  círculos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
121 

perfeitos, foram feitos de uma liga metálica, resultado de longa pesquisa de novos materiais. O 

ginásio  de  esportes  foi  reformulado  para  o  evento,  com  um  sistema  de  climatização  ambiental 

para  assegurar  que  a  temperatura  se  mantivesse  constante  e  a  plateia,  era  majoritariamente 

composta por torcedores do time local, entre os quais foram reconhecidos cientistas premiados e 

representantes  de  empresas  de  alta  tecnologia.  O  jogo  estava  nos  cinco  minutos  finais  e 

empatado.  Aconteceu,  então,  um  grande  movimento  na  plateia.  De  um  lado,  os  torcedores 

pedem alimentos e bebidas quentes e iluminam a cesta com lanternas infravermelhas. Do outro, 

da  cesta do  time  local,  todos  querem  sorvetes  e  bebidas  geladas.  Usou-se de  todos  os meios 

possíveis,  inclusive  alterando  o  sistema  de  climatização,  para  aquecer  a  região  em  torno  da 

cesta do time visitante e esfriar a do time local. Dois torcedores, representantes da tecnociência, 

colocados atrás das cestas conversavam ao telefone: 

—Aqui está 19 graus Celsius e aí? 

—Aqui está 21 graus Celsius, vencemos! 

Terminado o jogo, o técnico do time visitante desabafou: 

—Sujaram um bom jogo e mataram uma boa ideia. 

Explique, qualitativa e quantitativamente,  por que os dois  torcedores tinham  certeza de  ter 

vencido e comente as opiniões do técnico visitante, considerando que o diâmetro da bola e 

dos  aros  são  iguais,  respectivamente,  a  230,  0mm  e  a  230,  1mm  e  que  o  coeficiente  de 
dilatação linear dos aros é 4, 8 x 10-4 graus Celsius. 

5. Uma esfera de raio 3 cm está a uma temperatura de 20 graus Celsius. Aquecendo a esfera a 60 

graus Celsius, determine o acréscimo de seu volume sendo a esfera de aço. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
