UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA  

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – 

PROFMAT 

GUILHERMINO PEREIRA TEIXEIRA 

A INVESTIGAÇÃO MATEMÁTICA E O ESTUDO DAS FUNÇÕES 

REAIS: UMA EXPERIÊNCIA COM ALUNOS DO 1º ANO DO ENSINO MÉDIO 

VITÓRIA DA CONQUISTA, BA  

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA  

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – 

PROFMAT 

GUILHERMINO PEREIRA TEIXEIRA 

A INVESTIGAÇÃO MATEMÁTICA E O ESTUDO DAS FUNÇÕES 

REAIS: UMA EXPERIÊNCIA COM ALUNOS DO 1º ANO DO ENSINO MÉDIO 

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional 
-  PROFMAT,  oferecido  pela 
Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da 
Bahia  -  UESB,  como  requisito  necessário 
para  obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática.  Orientadora:  Prof.ª  Dr.ª  Maria 
Deusa Ferreira da Silva. 

VITÓRIA DA CONQUISTA, BA  

2018 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
T266i      Teixeira, Guilhermino Pereira.  
                        A  investigação  matemática  e  o  estudo  das  funções  reais:  uma 
experiência  com  alunos  do  1º  ano  do  ensino  médio.  /  Guilhermino 
Pereira Teixeira, 2018. 

                             119f. il.  
                             Orientador (a): Dra. Maria Deusa Ferreira da Silva.  
                             Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual do Sudoeste 
                    da Bahia, Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional –  
                    PROFMAT, Vitória da Conquista - BA, 2018. 
                             Inclui referências. 116-119. 

           1. Funções reais. 2. Investigação matemática – Estudo das 

funções. 3. Investigação matemática – Papel do professor.  I. Silva, 
Maria Deusa Ferreira.   II.  Universidade Estadual Sudoeste da Bahia, 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, 
Vitória da Conquista, III. T. 

                               CDD: 515.8 

Catalogação na fonte: Juliana Teixeira de Assunção- CRB 5/1890 

UESB – Campus Vitória da Conquista – BA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
         
 
 
                    
 
 
 
   
 
 
 
 
                                                                                                   
GUILHERMINO PEREIRA TEIXEIRA 

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT  da  Universidade 
Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  –  UESB, 
como requisito necessário para obtenção do 
grau de Mestre em Matemática.          

BANCA EXAMINADORA 

_______________________________________________________________ 

Prof.ª Dr.ª Maria Deusa Ferreira da Silva. (Orientadora) 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 

_______________________________________________________________ 

Prof.ª Dr.ª Roberta D´Angela Menduni-Bortoloti 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 

_______________________________________________________________ 

Prof.ª Dr.ª Selma Rozane Vieira  

Instituto Federal da Bahia – IFBA 

VITÓRIA DA CONQUISTA, BA 

 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Eu não tenho dúvida nenhuma que dentro 
de  mim  há  escondido  um  matemático  que 
não teve chance de acordar.‖ 

Paulo Freire  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  aos  meus  pais, 

irmãos  e  a  toda  minha  família,  que  com 

apoio  e  dedicação  não  mediram  esforços 

para  que  eu  chegasse  até  esta  etapa  de 

minha  vida  e  a  minha  noiva  Talita  pela 

ajuda, carinho, cuidado constante.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTO 

A  Deus,  pelo  dom  da  vida  e  da  sabedoria,  pela  saúde,  força  e 

determinação fundamentais na superação das dificuldades.   

À  minha  mãe,  Anísia,  pelo  cuidado  e  amor  incondicionais,  um  exemplo 

de educadora que me inspirou a seguir o caminho da docência.   

Ao  meu  pai,  Edilson, homem  humilde e  probo,  doutor em  sabedoria  de 

vida, exemplo de pai que pretendo perpetuar.   

Aos meus irmãos, Nilton, Geysa e Jeanny pelo apoio e companheirismo.   

À  minha  noiva,  Talita,  pelo  carinho,  cuidado,  apoio  e  compreensão. 

Sempre ao meu lado incentivando e auxiliando nos momentos de dificuldade.  

À direção, professores e alunos da COEDUC, pelo apoio e compreensão 

durante a realização e conclusão desta pós-graduação.   

Aos  discentes  envolvidos  nessa  pesquisa,  sempre  manifestando 

interesse e dedicação como os estudos e realização das atividades.   

À  Prof.ª  Dra.  Maria  Deusa  Ferreira  da  Silva,  pela  paciência  e  valiosas 

contribuições indispensáveis à conclusão desta pesquisa.   

Aos  amigos  do  mestrado,  em  especial  a  Ednaldo,  Hugo,  Daniel  e 
Agnaldo,  pelo  auxílio  constante  durante  as  atividades  e  os  exercícios  quase 
insolúveis  para  mim,  pelas  orientações  e  momentos  de  estudos  que  foram 
fundamentais no transcurso desta pós-graduação.   

A todos que, direta ou indiretamente, fizeram parte da minha formação, 

muito obrigado. 

 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  é  resultado  da  aplicação  de  aspectos  metodológicos  da 
Investigação  Matemática  (IM)  no  estudo  das  Funções  reais  de  uma  variável 
para  alunos  do  1º  ano  do  ensino  Médio  do  Colégio  Interativo  COEDUC. 
Realizado  dentro  do  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede nacional – PROFMAT, UESB, Campus de Vitória da Conquista (BA). Ele 
apresenta  considerações  a  respeito  do  desenvolvimento  de  quatro  atividades 
experimentais  de  caráter  investigativo  cujo  objetivo  geral  foi  avaliar  as 
contribuições  da Investigação  Matemática  no  estudo  das  Funções.  Para  tal, a 
pesquisa  baseia-se  nos  principais  pressupostos  teóricos  da  IM  e  desenvolve 
suas ações seguindo uma metodologia de abordagem qualitativa, enquadra na 
perspectiva  da  pesquisa-intervenção.  O  desenvolvimento  da  pesquisa  teve 
início com um questionário de sondagem, em que impressões dos alunos com 
relação  à  Matemática  foram  verificadas.  Na  sequência,  foram  aplicadas  as 
quatro  atividades  investigativas,  seguindo  orientações  de  dois  roteiros  de 
estudos (RE1 e RE2). Essas atividades foram desenvolvidas em grupos, e os 
resultados  apresentados  pelos  alunos  aos  demais  colegas  e  à  comunidade 
escolar mediante a realização de seminários. Ao final, cada aluno envolvido na 
pesquisa  respondeu  um  questionário  final,  em  que  relataram  aspectos 
importantes  das  atividades,  apontando  pontos  positivos  e  negativos  traçando 
considerações  a  respeito  da  Investigação  Matemática.  Desse  questionário, 
Investigação  Matemática  oferece  potencialidades 
avaliou-se  que  a 
consideráveis  ao  ensino  de  Matemática,  tornando-a  mais  substancial  e 
significativa. Essa foi a conclusão a que se chegou com os resultados aferidos 
durante o estudo direcionado às Funções reais de uma variável.   

Palavras  chaves: 
Investigativas. 

Investigação  Matemática,  Funções 

reais,  Atividades 

 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  stems  from  the  application  of  methodological  aspects  of  the 
Mathematical  Investigation  (MI)  in  the  study  of  real  functions  of  a  variable  for 
students  of  the  first  year  of  high  school  from  Colégio  Interativo  COEDUC  (an 
elementary  and  high  school).  Performed  through  the  Professional  Master's 
Program  in  Mathematics  in  nationwide  network (PROFMAT),  in the  campus of 
Vitória  da  Conquista  (BA),  this  work  presents  considerations  regarding  the 
development  of  four  experimental  activities  with  an  investigative  character 
whose general objective was to evaluate the contributions of the MI in the study 
of  the  Functions.  In  order  to  do  this,  the  research  is  based  on  the  main 
theoretical  assumptions  of  the  MI  and  develops  its  actions  following  a 
methodology  of  qualitative  approach,  and  fitting  itself  in  the  perspective  of  the 
intervention  research.  The  development  of  the  research  began  with  a 
questionnaire  in  which  students'  impressions  related  to  Mathematics  were 
verified.  The  next  step  was  to  apply  the  four  research  activities,  following  the 
guidelines of two study guides (RE1 and RE2). These activities were developed 
in  groups;  and  the  results  were  presented  by  the  students  to  the  other 
classmates  and  to  the  school  community  through  seminars.  At  the  end,  each 
student  involved  in  the  research  answered  a  final  questionnaire  in  which  they 
reported  important  aspects  of  the  activities,  pointing  out  positive  and  negative 
points, and drawing some considerations regarding MI. From this questionnaire, 
it  was  evaluated 
the 
Mathematical  teaching,  making  it  more  substantial  and  meaningful.  This  was 
the conclusion reached with the results obtained during the study directed to the 
Real Functions of a variable.  

the  MI  offers  considerable  potentialities 

that 

to 

Keywords: Mathematical Investigation, Real Functions, Investigative Activities. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS 

IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  

IM – Investigação Matemática 

PCNs - Parâmetros Curriculares Nacionais  

PROFMAT -  Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. 

PUC - Pontifícia Universidade Católica 

QS - Questionário de Sondagem  

RE1 - Roteiros de Estudo 01 

RE2 - Roteiros de Estudo 02 

SAEB - Sistema de Avaliação da Educação Básica  

UESB – Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia 

VCN - Virtual Cálculo Numérico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Exemplos de tarefas .................................................................................... 33 

Figura 2: Tela inicial do VCN ...................................................................................... 50 

Figura 3: Item 09 do Questionado de Sondagem ........................................................ 56 

Figura 4: Registro do volume da água em função do tempo ....................................... 60 

Figura 5: Gráfico do volume em função do tempo ....................................................... 61 

Figura 6: Função polinomial obtida pelo VCN ............................................................. 63 

Figura 7: Gráfico obtido pelo VCN .............................................................................. 63 

Figura 8: Pesagem da naftalina .................................................................................. 66 

Figura 9: Tabela e curva da sublimação da naftalina .................................................. 67 

Figura 10: Função e curva obtidas pelo VCN .............................................................. 69 

Figura 11: Aferimento da projeção da sombra ............................................................ 74 

Figura 12: Dados do comprimento da projeção em função do tempo ......................... 75 

Figura 13: Representação do comprimento em função do tempo no plano coordenado.

 ................................................................................................................................... 75 

Figura 14: Cálculo da Função associada à projeção da sobra .................................... 76 

Figura 15: Cálculo da Função associada à projeção da sobra (continuação) .............. 77 

Figura 16: Função polinomial quadrática obtida pelo VCN .......................................... 77 

Figura 17: Gráfico da Função polinomial obtida pelo VCN .......................................... 77 

Figura 18: Aferindo a pressão e o Volume .................................................................. 84 

Figura 19: Registro da Pressão e do Volume .............................................................. 85 

Figura 20: Representação gráfica do volume em função da pressão .......................... 85 

Figura 21: Cálculo da constante b da Função exponencial ......................................... 87 

Figura 22: Teste da Função exponencial obtida .......................................................... 88 

Figura 23: Registro das novas medidas de volume e pressão .................................... 89 

Figura 24: Representação gráfica das novas medidas de volume e pressão .............. 89 

Figura 25: Teste da nova Função exponencial............................................................ 89 

Figura 26: Teste da Constante de Proporcionalidade ................................................. 91 

Figura 27: Gráfico da Função reciproca função                      ........................... 96 

Figura 28: Apresentação dos resultados, projeção da sombra. ................................... 99 

Figura 29: Apresentação dos resultados, sublimação da naftalina ............................ 100 

Figura 30: Apresentação dos resultados, Lei de Boyler ............................................ 101 

Figura 31: Apresentação dos resultados, gotejamento. ............................................ 102 

Figura 32: Relato dos alunos .................................................................................... 104 

Figura 33: Relatos dos alunos .................................................................................. 105 

 
 
 
Figura 34: Relato dos alunos .................................................................................... 106 

Figura 35: Relato dos alunos .................................................................................... 108 

Figura 36: Relato dos alunos .................................................................................... 111 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

CAPÍTULO 1 - INTRODUÇÃO ......................................................................... 14 

1.1  Considerações iniciais e a motivação. ................................................... 14 

1.2  Objetivos ................................................................................................ 19 

1.2.1  Geral .................................................................................................... 19 

1.2.2 Específicos ............................................................................................ 19 

1.3  Os primeiros contatos com a matemática e as angústias. ..................... 20 

1.4  Organizações do trabalho ...................................................................... 22 

CAPÍTULO 2 – REFERENCIAL TEÓRICO ..................................................... 23 

2.1 

Investigação Matemática – Pressupostos Teóricos ............................... 25 

2.2   Exercícios, problemas e tarefas investigativas. ..................................... 31 

2.3   O papel do professor e a Investigação Matemática. .............................. 35 

2.4   Avaliações no contexto da Investigação Matemática ............................ 39 

CAPÍTULO 3 - METODOLOGIA ...................................................................... 41 

3.1   Aspectos Teóricos da Metodologia ........................................................ 41 

3.2  Ambiente de pesquisa e sujeitos envolvidos ......................................... 45 

3.3  Etapas da pesquisa. .............................................................................. 46 

3.3.1  Questionário de Sondagem (QS)......................................................... 46 

3.3.2   Roteiros de Estudo 01 e 02 (RE1 e RE2), os experimentos ................ 47 

3.2.3  Apresentação dos resultados das atividades investigativas, conforme 
produção dos alunos. ..................................................................................... 52 

3.2.4   Questionário Final................................................................................ 53 

CAPÍTUNO 4 - DISCUSSÃO DAS ETAPAS E ANALISE DOS DADOS ........ 53 

4.1   Questionário de Sondagem. .................................................................. 53 

4.2  As Atividades Investigativas .................................................................. 58 

4.2.1  Torneira Gotejante. .............................................................................. 58 

4.2.2  Sublimação da Naftalina ...................................................................... 66 

4.2.3   A projeção da sombra. ......................................................................... 73 

4.2.4   Lei de Boyle ......................................................................................... 82 

4.3  Apresentação das atividades ................................................................. 98 

4.4   Relatório Final ...................................................................................... 102 

CAPÍTULO 5 - CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................... 113 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .............................................................. 116 

 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 1 - INTRODUÇÃO 

14 

1.1    Considerações iniciais e a motivação. 

Filho de dona Anísia - professora primária - e de seu Edilson – lavrador - 

moradores  de  Zona  Rural  de  Ituaçu/BA,  passei  a  vida  escolar  enfrentando 

barreiras  e  superando  desafios.  Cursei  o  ensino  Fundamental  I  na  Escola 

Municipal  Ana  Rodrigues  Teixeira,  localizada  no  distrito  brumadense  de 

Cristalândia  a  15  km  de  distância  da  casa  onde  até  os  dias  de  hoje  moram 

meus pais. Diariamente, franzino e muito jovem, montava minha bicicleta azul e 

sob o sol a pino, percorria tal distância para poder estudar. Quanto ao Ensino 

Médio,  as  dificuldades 

foram  maiores. 

  Realizei  matrícula  no  Centro 

Educacional  de  Tanhaçu  (Tanhaçu/BA),  distante  30  km  da  localidade  onde 

morava, na época era essa a cidade mais próxima onde era ofertado o Ensino 

Médio (Magistério). Incentivado pelos meus pais e sempre muito determinado, 

assumi o compromisso de acordar às 4 horas da manhã e, após anos, conclui 

em 2001, em nível médio, o Magistério. 

Iniciei  minha  carreira  na  docência  em  2002.  A  experiência  em  sala  de 

aula  começou  no  Colégio  Municipal  Luís  Eduardo  Magalhães,  localizado  no 

Distrito  ituaçuense  de  Lagoa  da  Lage.  Assumi  uma  mescla  de  disciplinas  em 

turmas que iam desde a 5ª série (atual 6º ano) do Ensino Fundamental I ao 3º 

ano  do  Ensino  Médio  (Magistério).  Ministrei  aulas  de  Ensino  Religioso, 

Ciências,  Física,  Química  e  Matemática  (Ensino  Fundamental  I),  Metodologia 

da Matemática, Biologia e Estrutura da Educação (Ensino Médio).  

Após  dois  anos  de  docência  e  influenciado  por  um  amigo,  recém 

concluinte ginasial, prestei vestibular para Universidade Estadual do Sudoeste 

da  Bahia  (UESB)  –  Vitoria  da  Conquista\BA.  O  curso  foi  escolhido  por  dona 

Anísia  que,  ao  folhear  o  catálogo  de  cursos  oferecido  pela  Universidade,  não 

titubeou  em  sugerir a  Pedagogia  e  assim  o fiz.  Confesso  que  uma  aprovação 

em  uma  universidade  pública,  aliás,  nem  tinha  noção  do  que  seria  uma 

universidade, era, naquele momento, algo improvável em minhas pretensões.  

Ainda assim, viajei a Vitória da Conquista\BA para participar do processo 

seletivo que aconteceria  nos dias 8, 9 e 10 de fevereiro de 2004. Cheguei ao 

local  de 

realização  das  provas,  o  então  Centro 

Integrado  de 

 
 
15 

Educação Luiz Navarro  de  Brito,  com  bastante  tempo  de  antecedência  do 

horário marcado para início do certame. Sempre muito cauteloso e com poucos 

hábitos  urbanos,  tive  o  cuidado  de  não  pegar  ônibus  tal  era  o  receio  de  que 

uma escolha equivocada da condução me levasse a um local distinto daquele 

onde realizaria as provas. Meses depois, durante uma das aulas, fui informado 

pela  diretora  da  escola  sobre  minha  aprovação  no  vestibular  da  UESB,  ainda 

assim continuei incrédulo até que recebi o cartão notificando o êxito. 

Meses  depois  de  iniciar  os  estudos,  mais  exatamente  em  março  de 

2005, ingressei, via concurso público, na rede municipal de ensino de Vitória da 

Conquista,  atuando  nas  séries  iniciais,  precisamente  na  4ª  série  do  Ensino 

Fundamental I (atual 5º ano). Permaneci por 18 meses na rede quanto solicitei 

exoneração  para  assumir  funções  na  Secretaria  de  Segurança  Pública  da 

Bahia. 

Durante  o  curso,  sentimentos  de  angústia  começaram  a  surgir.  Estava 

vivendo um choque entre a prática educacional e a teoria a que estava tendo 

contato  na  universidade.  Ambas  pereciam  não  falar  a  mesma  língua,  não 

caminhavam  em  harmonia  e  não  se  completavam.  Diante  disso,  algumas 

inquietações surgiram, por exemplo:  

i) De  que modo cumprir a nova Lei de Diretrizes e Bases da Educação 

Nacional  (Lei  Federal  n.  9.394),  aprovada  em  20  de  dezembro  de  1996,  que 

consolida em seu art. 22, assegurar a todos ―a formação comum indispensável 

para o exercício da cidadania e fornecer-lhes meios para progredir no trabalho 

e em estudos posteriores‖, se as turmas eram compostas por quase 40 alunos, 

seguindo  uma  modalidade  de  ensino  ―ciclada‖  onde  a  aprovação  era 

automática  conforme  a  idade  e  não  segundo  a  obtenção  das  habilidades  e 

competências necessárias para tal?  

ii)  De  que  forma  cumprir  alguns  dos  objetivos  gerais  dos  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  (PCN),  a  citar:  ―Saber  utilizar  diferentes  fontes  de 

informação  e  recursos  tecnológicos  para  adquirir  e  construir  conhecimentos‖, 

(Brasil, 1997, p. 6), se muitas vezes não havia na sala cadeiras suficientes para 

todos  os  alunos,  ou  ainda,  como  levar  o  aluno  a  ―questionar  a  realidade 

formulando-se  problemas  e  tratando  de  resolvê-los,  utilizando  para  isso  o 

pensamento  lógico,  a  criatividade,  a  intuição,  a  capacidade  de  análise  crítica, 

selecionando procedimentos e verificando sua adequação‖, (Brasil, 1998, p. 8), 

 
16 

utilizando  um  modelo  de  ensino  tradicional,  conteudista  e  fechado  em  si 

mesmo, sobretudo no ensino da matemática? 

Estas  inquietações  me  acompanharam  mesmo  durante  o  período  de 

afastamento da docência.  Quanto retornei, dessa vez especificamente com a 

disciplina  de  Matemática  no  Ensino  Fundamental  II  (6º  ao  8º  ano)  no  Colégio 

Interativo Coeduc (atualmente uma cooperativa educacional de Professores de 

Vitória da Conquista), passei a buscar estratégias que permitissem uma maior 

interação  disciplina\aluno\professor  e,  consequentemente,  melhores  níveis  de 

aprendizagem. Este anseio, por um ensino interativo, permanece até hoje e me 

acompanha  durante  as  aulas  de  Matemática,  agora  no  Ensino  Médio,  desta 

mesma escola. Esse desejo de desenvolver uma metodologia de ensino mais 

substancial e ativa, menos burocrática e mecânica, que favoreça a participação 

e a contextualização tem me acompanhado até os dias atuais. Nesse sentido, 

tenho  buscado  práticas  pedagógicas  e  atividades  que  insiram  meus  alunos 

num  ambiente  em  que  os  conceitos  abstratos  da  Matemática  sejam 

experienciados de forma mais empírica. 

O modelo explanação de conteúdo, resolução de exemplo e aplicação 

de exercícios de fixação não contemplam o grande potencial que a matemática 

possui no que se refere à capacidade de levar nossos alunos a pensar, refletir, 

questionar, comparar, articular, produzir e concluir. Não é esse o modelo mais 

adequado  para  favorecer  o  desenvolvimento  do  caráter  investigativo,  nato  a 

nós  seres  humanos  e  que  a  escola  parece  constantemente  tolher.    Esta 

colocação está alinhada ao que escreve Ponte: 

As  perspectivas  absolutistas  que  encaram  o  conhecimento 
matemático  como  um  edifício  solidamente  alicerçado, 
construído  dedutiva  e  cumulativamente,  qual  paradigma  do 
rigor absoluto, contribuíram para a cristalização de um currículo 
torno  dos  conteúdos.  Como 
fortemente  estruturado  em 
consequência,  considerava-se  que  o  papel  do  professor  era  a 
simples exposição clara e rigorosa dos conceitos matemáticos 
e  o  treino  dos  alunos  na  resolução  de  exercícios  repetitivos. 
Esta  forma  de  apresentar  a  disciplina  impõe  aos  alunos  uma 
visão  muito  limitada  e  imperfeita  da  sua  natureza  (PONTE; 
OLIVEIRA; CUNHA; PONTURATO, 1998. p. 05) 

A  mim  não  é  confortável ser um professor que  apenas  expõe de forma 

clara  e  rigorosa  os  conceitos  matemáticos,  primeiro  que  nem  sempre  se 

 
17 

consegue ser claro e rigoroso, segundo, porque o modelo unilateral de ensino 

tem  perdido  espaço  em  meio  a  uma  sociedade  tão  dinâmica  e  cíclica. 

Conforme Ponte, Oliveira, Cunha e Ponturato (1998), hoje o que se exige das 

pessoas  é  maior  flexibilidade  intelectual,  capacidade  de  lidar  com  diferentes 

tipos  de  representações,  capacidade  de  formular  problemas,  de  modelar 

situações diversificadas e de avaliar criticamente os resultados obtidos usando 

diferentes  metodologias  e  não  apenas  executar  algoritmos  ou  procedimentos 

repetitivos.  

A  sociedade  está  em  evolução  permanente,  assim  como  a  própria 

matemática  e  o  mesmo  se  pode  dizer  dos  alunos.  A  escola,  evidentemente, 

precisa acompanhar essas mudanças e se adaptar a esses novos anseios dos 

indivíduos.    Nesse  contexto,  o  ensino  da  Matemática  deve  desenvolver 

potencialidades  que  dê  aos  alunos  competências  e  habilidades  que  lhes 

permitam compreender, interagir, modificar e contribuir com a sociedade como 

um todo. Essas potencialidades podem ser desenvolvidas quando os discentes 

se  envolverem  em  momentos  genuinamente  matemáticos,  momentos  que 

favoreçam  aspectos  investigativos  e  interativos  dando  maior  atenção  aos 

processos de criação de saber e não simplesmente ao produto final, ou seja, é 

preciso  redefinir  o  ensino  de  Matemática  de  tal  modo  que  o  aluno  possa 

participar ativamente do processo de aprendizagem e não fique polarizado nas 

carteiras  de  onde  costumam  receber  informações  já  processadas  pelo 

professor.  

Evidente  que  essa  mudança  não  é  fácil  e  requer  melhor  entendimento 

de  vários  elementos  constituintes  do  processo  de  ensino,  a  concepção  do 

papel  do  professore,  aluno,  currículo,  espaço  físico  e  do  meio  onde  estão 

inseridos  devem  ser  considerados  na  busca  de  uma  educação  de  melhor 

qualidade,  sobretudo,  na  Matemática.  Diante  deste  contexto,  surgem  alguns 

questionamentos  e  reflexões:  Como  remodelar  o  ensino  da  matemática  para 

que ele seja mais interativo? De que forma podemos diminuir a distância teoria 

prática? O que fazer para tornar as aulas mais atrativas e participativas? Quais 

as formas de  se  ministrar  uma  Matemática que  tenha de fato  significado  para 

os  alunos?  Ou  ainda,  como  criar  um  ambiente  de  aprendizagem  em  que 

nossos  alunos  possam  utilizar  a  teoria  e  convencê-los  da  infinidade  de 

aplicações  e  contribuições  da  matemática  em  nossa  vida  diária?    E, 

 
18 

principalmente,  como 

fazer  com  que  nossos  alunos  desenvolvam  a 

curiosidade, senso investigativo, o desejo pelo saber matemático e a simpatia 

pela disciplina?  

Atender  a  essas  inquietações  praticando  um  ensino  tradicional  e 

robotizado de Matemática é algo praticamente inalcançável. Daí a necessidade 

de  mobilizar  esforço  no  sentido  de  ressignificar  a  prática  docente  e  buscar 

estratégias  que  possam  viabilizar  uma  aprendizagem  significativa.  Foi  nesse 

contexto  que  algumas  possibilidades  começaram  a  despontar,  principalmente 

após ingresso no Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional  (PROFMAT),  mais  precisamente  durante  a  aula  da  Disciplina 

Elaboração  de  Trabalho  Monográfico,  quando  uma  fala  da  Professora  Dra. 

Maria  Deusa  me  chamou  a  atenção:  ―investigação  Matemática‖.  Logo  nas 

primeiras  leituras  percebi  que  o  tema  tem  ganhado  evidência  entres  os 

educadores  matemáticos  e  parece  projetar  um  terreno  fértil  para  bons 

resultados quanto ao ensino da disciplina. O principal ícone deste pensamento 

metodológico  é  o  Professor  Português  da  Universidade  de  Lisboa,  Dr.  João 

Pedro da Ponte.   

E por que o tema me chamou a atenção? Nas palavras de Ponte: 

Na disciplina de matemática, como em qualquer outra disciplina 
escolar,  o  envolvimento  ativo  do  aluno  é  uma  condição 
fundamental  da  aprendizagem.  O  aluno  aprende  quando 
mobiliza seus recursos cognitivos e afetivos com vista a atingir 
um objetivo. Esse é, precisamente, um dos aspectos fortes das 
investigações. (PONTE; BROCARDO; OLIVEIRA, 2016, p.23) 

Essa  definição  apresenta  um  olhar  diferenciado  para  o  ensino  da 

Matemática, uma mudança metodológica que tira o aluno da extremidade final 

do processo de ensino e o coloca no meio das efervescências da produção do 

saber.  É  motivado  por  essa  temática  que  surge  a  questão  central  deste 

trabalho:  Quais  as  principais  contribuições  da  Investigação  Matemática 

(IM) no estudo das Funções reais de uma variável para alunos do 1° ano 

do Ensino Médio? 

Sei  que  aproximar  essa  questão  de  possíveis  respostas  requer  estudo 

aprofundado  dos  fundamentos  da  Investigação  Matemática  e  que  serão 

necessárias  mudanças  significativas  na  estrutura  das  aulas  de  Matemática  a 

que estamos acostumados ministrar. No entanto, estou esperançoso de que a 

 
 
19 

inclusão  do  elemento  investigativo  nas  aulas  de  Matemática  criará  situações 

desafiadoras,  tanto  para  os  alunos  quanto  para  o  professor  e  promoverá  um 

ambiente de aprendizagem em que o espírito investigativo e exploratório será 

favorecido.    Além  disso,  acredito  que  a  Investigação  Matemática  representa 

uma  metodologia  capaz  de  criar  situações  que  potencialize  a  capacidade 

reflexiva  dos  alunos,  levando-os  a  conjecturar,  analisar,  registrar  dados, 

confrontar ideias, opinar, defender hipóteses e construir conclusões amparadas 

nas  observações  e  análises  feitas  a  partir  do  problema  proposto,  ou  seja,  os 

discentes passam a ter maior autonomia durante o processo de aprendizagem 

e  formulação  do  conhecimento.  Nesse  contexto,  escolhi  trabalhar  o  conteúdo 

Funções  por  se  tratar  de  uma  temática  que  ocupa  boa  parte  do  programa 

curricular  de  Matemática  dos  alunos  da  1ª  serie  e,  além  disso,  ser  o  mais 

adequado  ao  tipo  de  atividade  investigativa  que  propus  trabalhar,  no  caso,  a 

observação e interpretação matemática de quatro experimentos.  

Diante dessa contextualização e a partir desse questionamento traço os 

objetivos deste estudo, conforme se seguem. 

1.2  Objetivos 

1.2.1 Geral  

  Analisar  as  principais  contribuições  da  Investigação  Matemática  (IM),  no 

estudo  das  Funções  reais  de  uma  variável  para  alunos  do  1º  ano  do 

Ensino Médio.  

1.2.2 Específicos 

  Proporcionar a construção do conceito de Função através de conjecturas e 

hipóteses levantadas a partir da observação de fenômenos experimentais;  

  Investigar os  benefícios  de  se utilizar a  Investigação  Matemática  enquanto 

metodologia de ensino; 

  Analisar  os  níveis  de  envolvimento  e  as  dificuldades  apresentados  pelos 

alunos durante as atividades investigativas. 

  Aproximar, por meio da Investigação Matemática, o conceito matemático de 

Função a fatos e experiências cotidianas.  

 
 
 
 
20 

  Promover uma maior participação dos alunos no próprio processo de ensino 

e aprendizagem de modo a melhorar os níveis de envolvimento e simpatia 

pela Matemática. 

1.3  Os primeiros contatos com a matemática e as angústias. 

A Matemática sempre me despertou curiosidade, achava interessante o 

caráter  desafiador  com  o  qual  cada  problema  se  apresentava  no  sentido  de 

provocar  a  obtenção  de  uma  solução  correta.  Chegar  à  resposta  correta  era, 

enquanto  aluno,  o  objetivo  principal  e  já  me  dava  por  satisfeito  caso  a  tarefa 

fosse  concluída  com  êxito.  O  receituário  conteúdo-exemplo-exercício  sempre 

foi a regra. Ficava atento às explicações e aos exemplos dados pelo professor 

para,  no  momento  da  resolução  dos  exercícios  e  avaliações,  obter  bons 

resultados.  Sempre  acertava  os  exercícios  parecidos  ou  iguais  àqueles  que  o 

professor  exemplificava,  mas  se  no  problema  aparecesse  algum  elemento 

novo, um raciocínio diferente dos modelos visto anteriormente, raramente eu os 

acertava.  Não  quero  criminalizar  a  resolução  de  exercícios  e  o  treino,  nem 

negar o emprego do formalismo e da técnica, intrínsecas  à boa Matemática, e 

sim,  fazer  um  grifo  do  quão  é  improdutivo  e  pouco  contribui  com  a 

aprendizagem  a  pura  e  simples  utilização  automatizada  desse  expediente. 

Neste  ponto,  considero  a  solução  de  exercício  sob  a  mesma  perspectiva  de 

Echeverría & Pozo (1998, p.17), 

(ou 

De  forma  sintética,  podemos  dizer  que  a  realização  de 
exercícios  se  baseia  no  uso  de  habilidades  ou  técnicas 
sobreaprendidas 
rotinas 
automatizadas  como  consequência  de  uma  pratica  contínua). 
Limitando-nos  a  exercitar  uma  técnica  quando  enfrentamos 
situações ou tarefas já conhecidas, que não representam nada 
de novo e que, portanto, podem ser resolvidas pelos caminhos 
ou meios habituais. (ECHEVERRÍA; POZO, 1998, p.17). 

transformadas  em 

seja, 

Essa  sempre  foi  a  rotina  das  minhas  aulas  de  Matemática  durante  o 

Ensino  Fundamental  I  e  II  e  o  primeiro  ano  do  ensino  Médio  e  acredito  ser  a 

regra  da  grande  maioria  de  nossas  escolas.  Esta  metodologia  de  ensino  da 

Matemática  a  que  tive  contato  não  permitia  uma  análise  mais  generalizada  e 

contextualizada  da  disciplina,  sempre  abordada  de  maneira  fragmentada  em 

conteúdos  que,  apesar  de  manter  grande  inter-relação,  sempre  foram  e  são 

tratados de maneira disjunta.  

 
 
 
21 

A esse problema, acrescenta-se a abordagem meramente abstrata com 

a  qual  se  ministra  as  aulas,  em  regra,  a  disciplina  é  trabalhada  conforme  um 

receituário proposto pelo livro didático, com pouca ou nenhuma interação entre 

aluno\conteúdo\professor,  tornando  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem 

linear  e  dissociado  da  realidade  fática  da  qual  a  Matemática  é  elemento  de 

fundamental importância.  Aliás, acredito que esse seja um problema macro do 

ensino  dessa  disciplina,  geralmente,  grande  parte  de  nós  professores, 

transmitimos aos nossos alunos uma Matemática compartimentada, despida de 

contextualização,  desconexas  dentro  de  seus  próprios  conceitos,  mecânica, 

repetitiva  e  monótona.  Qual  professor  de  matemática,  em  sua  trajetória 

docente, nunca ouviu a celebre pergunta: Em que vou usar este conteúdo em 

minha vida, professor? Este questionamento muitas vezes é respondido com a 

afirmação  de  que  a  Matemática  está  presente  em  tudo  na  nossa  vida.  No 

entanto,  entre  o  questionamento  do  aluno  e  a  afirmação  generalizada  que 

costumamos  dar,  existe  uma  lacuna  enorme,  um  vácuo  deixado  pelo  ensino 

meramente  abstrato  e  descontextualizado  com  o  qual  se  habituou  ministrar  a 

disciplina.  

A  pergunta  revela  ainda  o  descompasso  entre  a  forma  tradicional  do 

ensino da Matemática e suas incontáveis aplicações no nosso dia a dia. Esse 

simples questionamento coloca o professor de Matemática, como bem sei, em 

embaraçosos  esforços  argumentativos  na  intenção  de  convencer  o  aluno  do 

quão  presente  a  Matemática  está  em  nosso  cotidiano.  A  grande  maioria  de 

nossos  alunos  assim  como  nós  professores  acreditamos  e  sabemos  que  a 

Matemática,  bem  como  as  demais  áreas  do  conhecimento,  tem  papel 

fundamental  no  desenvolvimento  social  e  tecnológico  da  humanidade,  que  os 

avanços  alcançados  até  hoje  são  resultado  de  um  conjunto  associados  de 

conhecimento acumulado e aperfeiçoado pelo homem, graças à sua incansável 

curiosidade  e  senso  investigativo.  Mas,  quando  observamos  a  Matemática 

ensinada  na  maioria  das  salas  de  aula  de  nossas  escolas,  percebemos  um 

imperioso  afastamento  entre  aquilo  que  se  ensina  e  a  grande  relação  desta 

disciplina com as situações cotidianas.   

É evidente que percepção da Matemática da sala de aula, do ponto de 

vista do alunado, é fechada em si, restrita aos conteúdos, fórmulas, exercícios, 

aos exemplos, às avaliações e às notas. Para realçar essa afirmação, antecipo 

 
22 

o  resultado  de  um  item  constante  do  Questionário  de  Sondagem  aplicado  à 

turma do 1º Ano, no primeiro dia de aula em que os alunos foram questionados 

sobre a Matemática estudada na escola e 60% disseram que a disciplina não 

tem muita relação com o cotidiano, outros 20% entenderam fazer parte do dia a 

dia  e  que  veem  situações  cotidianas  relacionadas  ao  conteúdo.  Aliás,  neste 

último  grupo  estão  os  melhores  alunos  na  disciplina.  Os  demais  alunos 

responderam afirmaram que a Matemática é uma material muito difícil.  

Essa  constatação  não  é  novidade,  nós  professores  sabemos 

exatamente que precisamos criar substrato contextual daquilo que ensinamos, 

aliás,  o  discurso  no  meio  educacional  de  que  a  escola  deve  aliar  teoria  e 

prática  já  é  bem  conhecido  e  faz  parte  do  cotidiano  argumentativo  dos 

envolvidos na educação escolar. Porém, o que se vê na prática docente é um 

evidente descompasso entre os conteúdos ensinados dentro das salas de aula 

e  suas  possíveis  manifestações  e  aplicações  factuais.  O  alinhamento  destes 

dois elementos (teoria e prática) ainda não é realidade e prevalece o modelo de 

explanação  de  conteúdo,  resolução  de  exemplo  e  aplicação  de  exercícios  e 

realização  avaliações/provas.  Esta  receita  não  contempla  o  grande  potencial 

que a matemática possui no que se refere à capacidade de levar nossos alunos 

a  pensar,  refletir,  questionar,  comparar,  articular,  produzir  e  concluir. 

Normalmente,  a  prática  do  ensino  de  Matemática,  excluindo  as  poucas 

exceções, resume-se apenas ao verbo ―reproduzir‖. Isso, particularmente, gera 

incômodo  enquanto  professor  de  Matemática  e  vejo  na 

Investigação 

Matemática  um  elemento  inovador  que  pode  realinhar  minha  prática  docente 

de tal forma que favoreça aos meus discentes um ambiente em que o aprender 

e o fazer matemático se completem. 

1.4  Organizações do trabalho 

Buscando  uma  organização  adequada  e  visando  um  melhor 

entendimento  geral,  este  trabalho,  foi  dividido  em  cinco  capítulos  conforme 

descrito abaixo. 

No  capitulo  introdutório,  comento  sobre  as  experiências  escolares 

perpassando  a 

trajetória  discente  até  as  primeiras  experiências  como 

professor,  bem  como  as  angústias  e  motivações  que  levaram  à  escolha  do 

 
 
 
 
23 

tema deste Trabalho. Além disso, fundamento os objetivos  geral e específicos 

e apresento a questão basilar desta pesquisa. 

No  segundo  capítulo  apresento  as  bases  teóricas  da  Investigação 

Matemática,  suas  principais  caraterísticas  e  potencialidades  para  o  ensino  da 

matemática. As concepções de Exercício, problemas e atividade investigativas 

são discutidas, bem como o papel do professor e os mecanismos de avaliação 

dentro do contexto da Investigação Matemática.  

O  terceiro  capítulo  é  dedicado  aos  aspectos  metodológicos,  nele 

apresento  os  elementos  da  pesquisa-intervenção,  de  abordagem  qualitativa, 

além  de  especificar  o  ambiente  de  pesquisa  e  minuciar  as  etapas 

desenvolvidas no presente trabalho. 

O  quarto  capítulo  dediquei  à  análise  e  discussão  dos  resultados  das 

atividades 

investigativas,  sempre  ajustando  as  colocações  conforme  a 

fundamentação  teórica  e  buscando  alinhamento  com  os  objetivos  central  e 

específicos da pesquisa.  

No  quinto  e  último  capítulo  apresento  as  considerações  finais, 

explicitando as impressões obtidas mediante a aplicação de atividades de perfil 

investigativo,  enfatizando  os  pontos  que  julguei  positivos  e  a  dificuldades 

enfrentadas. 

CAPÍTULO 2 – REFERENCIAL TEÓRICO 

Nas últimas décadas estamos acompanhando mudanças significativas 

no sistema educacional. A  escola não é mais o recinto destinado à população 

mais  abastarda  e  o  processo  de  democratização  do  ensino  tem  oportunizado 

uma  educação  de  massa,  generalizada  e  obrigatória  a  todos.  Isso  tem  posto 

nas salas de aulas uma caricatura mais real da própria sociedade que agora se 

encontra  mais  representada  nos  ambientes  escolares.  Porém,  esta  nova 

realidade impõe à escola novos desafios à medida que uma representatividade 

mais  real  da  sociedade  implica  adaptações  que  comportem  o  grande 

dinamismo com que esta se evolui. Evolução da qual a Matemática tem papel 

fundamental e aponta para necessidade de cidadãos mais ativos, participativos 

 
 
 
 
 
 
 
24 

e que consigam acompanhar e se adaptar às novas situações e problemáticas 

sociais que, agora, são bem mais constantes que tempos antes.  

Desse  modo,  uma  sociedade  bem  mais  dinâmica  e  interligada  impõe 

ao  ensino  da  Matemática  outros  desafios,  sobretudo  quanto  ao 

desenvolvimento das potencialidades matemáticas dos alunos que passa pelo 

reforço  da  habilidade  de 

investigar,  explorar,  conjecturar  e  raciocinar 

logicamente,  a  capacidade  de  usar  diversos  métodos  matemáticos  para 

perceber e procurar soluções para situações novas e, ainda, adquirir confiança 

na sua própria capacidade de fazer Matemática (BROCARDO, 2002).  

Diante  disso,  não  parece  razoável  um  ensino  de  Matemática  pautado 

essencialmente  nas 

técnicas  para  se  realizar  cálculos  até  porque  as 

calculadoras e computadores, disponíveis para a grande maioria das pessoas, 

já  os  fazem  com  precisão  e  rapidez.  Ministrar  uma  Matemática  alinhada 

exclusivamente  à  realização  de  tarefas  rotineiras  parece  desajustada  das 

necessidades  de  uma  sociedade  que  evolui  rapidamente.  Essa  prática  de 

ensinar  Matemática  deve  dar  lugar  à  prática  de  fazer  Matemática  permitindo 

que  os  alunos  tenham  oportunidade  de  ―explorar  tarefas  de  natureza 

exploratória e investigativa vivendo, ao seu nível de maturidade, o trabalho dos 

matemáticos  profissionais‖  Brocardo  (2002,  p.  01).  É  evidente  que  o  trabalho 

desenvolvido  pelos  profissionais  da  matemática  envolve  diversas  questões  e 

um grau de aprofundamento teórico muito grande, mas o espirito investigador e 

a  curiosidade  característicos  desse  trabalho  podem  ser  explorados  nas  salas 

de  aulas  com  o  emprego  de  atividades  apropriadas.  Esse  é  o  cenário  que 

expõe  a  necessidade  de  mudanças  nas  metodologias  do  processo  de  ensino 

da matemática.  

Nesse  contexto,  surgem  teorias  metodológicas  que  apontam  para  um 

fazer  matemático  diferente  em  sala  de  aula,  dentre  as  quais,  temos  a 

metodologia da Investigação Matemática (IM) que ganha evidência enquanto 

elemento  provedor  de  um  ambiente  escolar  favorável  à  aprendizagem 

significativa,  integrada  e  completa  da  disciplina  Matemática.      A  temática, 

embrionada  em  Portugal  na  década  de  80,  tem  como  um  de  seus  principais 

percursores, o professor Português João Pedro da Ponte que veem prestando 

grandes  contribuições  a  essa  linha  de  pesquisa  em  termo  mundial.  No  Brasil, 

 
25 

estudiosos como Tiago Emanuel Klüber, Paulo Wichnosk, Maria clara R. Frota 

têm produzido e publicado trabalhos relevantes sobre essa temática. 

2.1 

Investigação Matemática – Pressupostos Teóricos  

Inicio  com  a  afirmação  do  professor  João  Pedro  da  Ponte 

―Tradicionalmente,  ensino  e  investigação  são  actividades  distintas.  O  que  o 

‗investigador‘ descobre ou inventa, o professor, noutro tempo e noutro contexto, 

ensina  aos  seus  alunos‖,  Ponte  (2003b,  p.  01).    As  palavras  do  pesquisador 

retratam  bem  a  metodologia  de  ensino  preponderante  na  maioria  de  nossas 

escolas.  A  prática  docente  é  marcada  por  rotinas  nas  quais  os  conteúdos 

trabalhados  são  aqueles  sugeridos  pelo  livro  didático  adotado  e  o  método  de 

ensino  se  restringe  a  aulas  expositivas,  a  exercícios  exemplificativos  e  a 

atividades de fixação que serão utilizados como modelos para as avaliações de 

aprendizagem. No ensino da Matemática essa característica é mais flagrante e 

mostra  claramente  como  os  ―nós‖  de  uma  educação  tradicional,  pautada  na 

memorização  e  mecanização,  estão  presentes  no  dia  a  dia  das  aulas  dessa 

disciplna.  

Nesse contexto, como bem aponta Chagas (2004, p. 244) ―a ênfase na 

disciplina de Matemática é dada ao ‗é assim que se faz‘ ao invés de ‗pense um 

pouco  sobre  isso‘  ou  ‗que  relação  poderá  existir  entre  este  problema  e  os 

conhecimentos  que  você  possui,  que  já  foram  anteriormente  adquiridos  por 

você‘?‖  Essa  metodologia  tradicional  de  ensino,  além  de  não  ter  apresentado 

resultados  significativos,  subestima  a  capacidade  mental  de  nossos  alunos, 

privando-os  de  desenvolverem  suas  potencialidades  cognitivas,  suas 

capacidades  e  habilidades.  Devemos  estar  cientes  de  que  o  ensino  da 

Matemática, conforme lembra Chaves (2004), deve ser algo mais do que mera 

transmissão da matéria, deve ser algo mais do que mera cópia dos exercícios 

resolvidos  pelo  professor  no  quadro-negro,  deve  ser  algo  mais  do  que  mera 

memorização. 

É  difícil  contradizer  o  contexto  colocado  acima,  essa  rotina  no  ensino 

da Matemática é evidente e tem rendido resultados insatisfatórios do ponto de 

vista  da  aprendizagem  e  dificultando  a  obtenção  de  habilidades  e 

competências  propostas  a  esta  disciplina.    Em  novembro  de  2015,  o  Instituto 

 
 
 
26 

Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais (Inep) realizou a 13ª Edição do 

Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  (Saeb)  e  os  números  do  relatório 

emitido  mostra  a  dificuldade  que  o  país  enfrenta,  principalmente  no  ensino 

médio. No que pese os avanços no ensino fundamental e a pequena melhora 

no  nível  de  aprendizagem  dos  alunos  do  ensino  médio  em  Português,  na 

Matemática,  os  resultados  dos  alunos  secundaristas  apontam  no  sentido 

contrário  com  uma  diminuição  da  nota  média  que  passou  de  270,  em  2013, 

para 267, em 2015 (SAEB, 2015). 

Algo  está  errado  com  o  ensino  escolar,  principalmente  quanto  à 

Matemática. Evidente que as causas para este lastimoso quadro são muitas e 

algumas são apontadas por Chagas: 

-  inadequação  do  ensino  de  matemática  em  relação  ao 
conteúdo, à metodologia de trabalho e ao ambiente em que se 
encontra inserido o aluno em questão; 
-  ―má‖  formação  de  professores,  ou  seja,  falta  de  capacitação 
docente; 
-  programas  de  matemática  não  flexíveis  e  muitas  vezes 
baseados em modelos de outros países e, consequentemente, 
são  modelos  que  muitas  vezes  não  representam  a  realidade 
sócio-econômica do país; 
falta  de  compreensão  e  domínio  dos  pré-requisitos 
- 
fundamentais  que  ajudariam  este  estudante  a  obter  um  bom 
desenvolvimento nas aulas de matemática;  
- desvalorização sócio-econômica dos professores. (CHAGAS, 
2004, P. 241) 

Dentre os problemas citados, a inadequação do ensino da Matemática, 

no que se refere aos conteúdos, à metodologia e ao ambiente no qual o aluno 

se encontra inserido tem contribuído substancialmente para um distanciamento 

entre discente e uma aprendizagem satisfatória dessa disciplina. 

Segundo  Ponte  (2002,  p.  2)  ―o  ensino  é  mais  que  uma  atividade 

rotineira onde se aplicam simplesmente metodologias pré-determinadas. Trata-

se,  simultaneamente,  de  uma  atividade  intelectual,  política  e  de  gestão  de 

pessoas e recursos‖. No mesmo sentido Braumann escreve: 

Aprender  Matemática  não  é  simplesmente  compreender  a 
Matemática  já  feita,  mas  ser  capaz  de  fazer  investigação  de 
natureza  matemática  (ao  nível  adequado  a  cada  grau  de 
ensino). Só assim se pode verdadeiramente perceber o que é a 
Matemática e a sua utilidade na compreensão do mundo e na 
intervenção  sobre  o  mundo.  Só  assim  se  pode  realmente 
dominar  os  conhecimentos  adquiridos.  Só  assim  se  pode  ser 
inundado pela paixão ―detectivesca‖ indispensável à verdadeira 

 
 
27 

forte 
fruição  da  Matemática.  Aprender  Matemática  sem 
intervenção da sua faceta investigativa é como tentar aprender 
a  andar  de  bicicleta  vendo  os  outros  andar  e  recebendo 
informação  sobre  como  o  conseguem.  Isso  não  chega.  Para 
verdadeiramente aprender é preciso montar a bicicleta e andar, 
fazendo  erros  e  aprendendo  com  eles.  (BRAUMANN,  2002, 
p.5). 

Consultando  alguns  documentos  oficiais  que  regulam,  orientam  e 

normatizam  a  educação  brasileira,  foram  encontrados  vários  registros  que 

sugerem  uma  metodologia  de  ensino  mais  flexiva,  interativa  e  participativa. 

Enfatizando o papel relevante da integração do aluno no seu próprio processo 

de  aprendizagem  tornando-o  agente  construtor  do  seu  próprio  saber.  Os 

parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs)  para  o  Ensino  Fundamental  já 

evidenciam  essa  perspectiva  e  os  PCNs  do  Ensino  Médio  expressam 

claramente  o  aspecto  formativo  interativo  da  Matemática,  nesse  nível  de 

ensino. 

Em  seu  papel  formativo,  a  Matemática  contribui  para  o 
desenvolvimento  de  processos  de  pensamento  e  a  aquisição 
de  atitudes, cuja  utilidade  e  alcance  transcendem  o âmbito  da 
própria. Matemática, podendo formar no aluno a capacidade de 
resolver problemas genuínos, gerando hábitos de investigação, 
proporcionando  confiança  e  desprendimento  para  analisar  e 
enfrentar  situações  novas,  propiciando  a  formação  de  uma 
visão ampla e científica da realidade, a percepção da beleza e 
da  harmonia,  o  desenvolvimento  da  criatividade  e  de  outras 
capacidades pessoais. (BRASIL , 2000, p. 40) 

Os  recortes  acima  indicam  claramente  a  trilogia  que  o  ensino  da 

Matemática  deve  assumir,  é  preciso  incrementar  à  metodologia  do  ensino  da 

Matemática,  esse  elemento  que  tire  o  aluno  da  extremidade  do  processo 

formativo e o insira na engrenagem produtiva do saber . É necessário redefinir 

a  prática  da  sala  de  aula  que  equivocadamente  entende  o  conteúdo  da 

disciplina  Matemática  como  algo  acabado  e  ver  o  aluno  como  um  livro  em 

branco  onde  se  tenta  imprimir  uma  aprendizagem  estática,  de  pouco  proveito 

prático e, como se tem visto, com muitas falhas e deficiências. É nesse cenário 

que  a  Investigação  Matemática  tem  ganhado  espaço  e  se  apresentado  como 

uma  boa  alternativa  metodológica  para  um  melhor  ensino  dessa  disciplina  e 

consequentemente  uma  aprendizagem  mais  significativa.  Passa-se  então  a 

entender  melhor  essa  temática  e  relacioná-la  às  alegações  anteriores  que 

clamam por um ensino matemático mais ativo e substancial.  

 
 
 
 
 
28 

Em seu livro Investigação Matemática na sala de aula, Ponte, Brocardo 

e Oliveira (2016, p.13) esclarecem o sentido do termo investigar: ―Investigar é 

procurar  conhecer  o  que  não  se  sabe.  Com  um  significado  muito  próximo, 

senão  equivalente,  temos  em  português  os  termos  ‗pesquisar‘  e  ‗inquirir‘  ‖  Os 

autores  afirmam  ainda  que  sob  o  aspecto  matemático,  ―a  investigação  vista 

pelos  matemáticos  profissionais  procura  ―[...]  descobrir  relações  entre  objetos 

matemáticos  conhecidos  ou  desconhecidos,  procurando 

identificar  as 

respectivas  propriedades‖  .  Já  sob  o  aspecto  mais  didático  e  voltado  para  o 

alunado da educação Básica, temos que: 

As investigações matemáticas são parte do que alguns autores 
designam  por  ―actividade  matemática‖,  o  que  corresponde  a 
identificar  aprender  Matemática  com  fazer  Matemática.  Nesta 
perspectiva, esta ciência é encarada mais como uma forma de 
gerar conhecimento do que como um corpo de conhecimentos. 
(PONTE; OLIVEIRA; CUNHA; PONTURATO, 1998, p. 8). 

Ainda no objetivo de cristalizar o conceito de Investigação Matemática 

segue as claras palavras de WICHNOSKI e KLÜBER. 

Pensando  a  Investigação  Matemática  no  âmbito  da  Educação 
Matemática, pode-se entendê-la como sendo uma metodologia 
de  ensino,  que  busca,  por  meio  de  atividades  investigativas, 
conduzir  o  aluno  a  pensar  e  construir  o  conhecimento  de 
maneira  um  pouco  mais  autônoma  criando  situações  que  o 
leve  a  raciocinar  e  entender  o  novo  conceito  (WICHNOSKI, 
KLÜBER, 2015, p. 3). 

Nesse  sentido  a  Investigação  Matemática  se  apresenta  como  uma 

ferramenta  promissora  no  ensino  da  Matemática  uma  vez  que  atrai  o  aluno 

para  a  efervescência  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  As  atividades 

investigativas  propõem  ao  aluno  a  possibilidade  de  manusear  estratégias 

próprias  de  resolução  de  problemas,  dá  a  ele  a  oportunidade  de  criar 

caminhos,  levantar  hipóteses  que  podem  ser  confirmadas  ou  refutadas,  o 

importante  são  as descobertas e  as  construções feitas  ao  longo  da  resolução 

do  problema  posto.  Não  há,  a  princípio,  uma  preocupação  com  o  certo  ou 

errado, com a aplicação rigorosa de um determinado procedimento no sentido 

de obter a solução para determinado problema.  

  A Investigação Matemática estimula e provoca os alunos no sentido de 

que  estes 

levantem  hipóteses  e  criem  estratégias  que  possam  ser 

matematicamente justificáveis. É durante esse processo interativo que o aluno 

terá  contato  com  o  verdadeiro 

trabalho  realizado  pelos  matemáticos 

 
 
 
 
29 

profissionais  e  cientista,  ainda  que  em  um  nível  inferior  de  complexidade.  Se 

compararmos,  por  exemplo,  a  empreitada  de  Leonhard  Euler  que  em  1736 

encontrou a solução para o desafio das sete pontes de Königsberg e a provocação 

proposta  a  um  jovem  estudante  primário  na  qual  deveria  dizer  as  dimensões  de 

uma  caixa  d‘água  circular  que  comportasse  120  mil  litros  de  volume  interno, 

teríamos,  certamente,  muitos  elementos  convergentes  no  que  diz  respeito  ao 

trabalho intelectual depreendido pelos dois. Guardadas as proporções no que se 

refere  á  maturidade  matemática  de  ambos  e  ao  grau  de  complexidade  entre  os 

problemas, os dois casos se aproximam pelo caráter investigativo, pela curiosidade 

e pelo envolvimento que os dois estudiosos dispensaram na busca das soluções.  

  Essa perspectiva investigativa em Educação Matemática caracteriza-se 

pelo  estilo  conjectura-teste-demonstração  em  que  o  aluno  extrai  informações, 

realiza testes de validação sobre estas informações, refina-as se necessário e, 

por  fim,  demonstra  e  comprova  os  resultados  obtidos,  conforme  depreendido 

de  Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2016).  Ressalte-se  que  esse  aspecto 

investigativo/participativo da Investigação Matemática se apresenta como forte 

instrumento para o ensino da Matemática já que promove momentos de estudo 

genuinamente  científicos  tão  importantes  ao  desenvolvimento  da  ciência  e  da 

aprendizagem.   

Além  disso,  o  elemento  investigativo  inserido  dentro  da  prática  das 

salas de aula desmonta os modelos preestabelecidos de ensino da matemática 

baseado em uma rotina composta de aulas expositivas, exercício de fixação e 

avaliações padronizadas. O aspecto científico das atividades investigativas fica 

evidente quando Ponte, Brocardo e Oliveira nos diz sobre os quatro momentos 

principais de uma investigação matemática. São eles: 

1)  Exploração e formulação de questões a serem 
respondidas, 
2)  Formulação de conjecturas, 
3)  Elaboração Testagem e reformulação, 
4) 
BROCARDO E OLIVEIRA, 2016, p. 20). 

Justificação e validação dos resultados (PONTE, 

Estes momentos podem ainda incluir diversas atividades como sugere o 
quadro abaixo: 

Quadro 1: Momentos da Investigação Matemática 

Exploração e formulação de 

  Reconhecer uma situação 

 
 
 
questões 

Conjecturas 

Testes e reformulação  

Justificação e avaliação 

30 

problemática 

  Explorar a situação 

problemática 

  Formular questões 

  Organizar dados 
  Formular conjecturas (e 
fazer afirmações sobre 
uma conjectura) 

  Realizar testes 
  Refiar uma conjectura 
  Justificar uma conjectura 
  Avaliar o raciocínio ou o 
resultado do raciocínio.  

Ponte, Brocardo e Oliveira ( 2016, p. 20). 

Ao  se  aproximar  do  método  cientifico  a  Investigação  Matemática 

propicia  uma  série  de  oportunidades  de  aprendizagem,  coloca  o  aluno 

efetivamente  dentro  do  processo  de  elaboração  do  conhecimento.    Ao 

identificar  um  problema,  levantar  hipotéticas  soluções,  experimentá-las  ou 

reformulá-las  e  obter  (ou  não)  resultados  convincentes  os  alunos  percorrem 

todo  o  processo  que  a  ciência  se  apropria  para  produzir  conhecimento.  É 

exatamente durante essa jornada que os discentes se deparam com situações 

inquietantes,  desafiadoras  e 

inesperadas  que  os 

intuirá  no  espirito 

investigativo,  despertando  a  curiosidade  e 

tornando  o  processo  de 

aprendizagem mais prazeroso, envolvente e substancial.  

Devemos  mencionar  ainda  que  a  Investigação  Matemática  dá  aos 

alunos  mais  autonomia  e  os  colocam,  salvaguardadas  as  proporções,  em 

momentos  de  produção  matemática  similares  aos  vivenciados  pelos 

matemáticos profissionais,  o  que  os  estimula  a descobrir o  novo  (ainda  que o 

novo já seja bem conhecido). Para mais, conforme Ponte, Brocardo e Oliveira 

(2016, p. 23), a Investigação Matemática ―ajuda a trazer para a sala de aula o 

espírito da atividade matemática genuína, construindo, por isso, uma poderosa 

metáfora  educativa‖. Os  discentes  são  convidados  a  obter  respostas  para  um 

determinado  problema  e  para  isso  formulam  questões,  criam  conjeturas, 

traçam  estratégias,  realizam  testes,  provam  conclusões,  reavaliam  possíveis 

erros  e  reconsideram  os  melhores  caminhos  pra  se  chegar  às  soluções  mais 

 
 
 
precisas e coerentes com a boa técnica matemática. É essa dinâmica reflexiva 

que revela o caráter produtivo e significativo das atividades investigativas. 

31 

2.2   Exercícios, problemas e tarefas investigativas.  

Tentar  circunscrever  os  limites  conceituais  de  exercício,  problemas  e 

atividades  investigativas  pareceu,  diante  das  várias  leituras,  um  desafio 

insolúvel.    Primeiro  porque  os  conceitos  se mostram  como  contínuos  uns dos 

outros  e  segundo  porque  eles  podem  ser  diferentes  conforme  as 

especificidades  de  cada  indivíduo  que  se  apresenta  frente  a  um  desses  três 

termos, (CUNHA, 2000).  

No  que  pese  a  dificuldade,  considero  significativo  para  este  trabalho 

clarear algumas características que possam demarcar os três conceitos sob o 

aspecto  do  ensino  de  matemática.  Para  tal,  é  importante  caracterizar  o  termo 

―tarefa‖ que segundo Cunha (2000): 

A palavra ‗tarefa‘ surge como o termo escolhido para traduzir o 
termo inglês task. Embora o termo ‗tarefa‘ seja deste há muito 
corrente  em  psicologia  da  aprendizagem,  alguns  autores  da 
educação  matemática  usaram  durante  muito  tempo  a  palavra 
‗actividade‘  para  designar  a  mesma  ideia.  No  entanto,  parece 
ser mais adequado dizer que a ‗tarefa‘ é a proposta de trabalho 
que o professor apresenta aos seus alunos, que, pelo seu lado, 
se  envolvem  em  ‗actividade‘  matemática  para  a  poderem 
resolver (CUNHA, 2000, p.03) 

Assim, entende-se por tarefa a proposta de trabalho e de atividade as 

ações  de  quem  as  propõem  realizar.  Dessa  maneira,  os  exercícios,  os 

problemas e as tarefas investigativas são elementos que compõem o conjunto 

de propostas educativas aplicadas pelo professor.   

Dentre  as  tarefas,  o  exercício  é,  certamente,  o  mais  utilizado  pelos 

professores  de  matemática  durante  suas  aulas  e  representa  uma  marca  do 

ensino dessa disciplina. Resolver um exercício implica basicamente o domínio 

e  o  emprego  correto  de  procedimentos  pré-concebidos  e  seu  grau  de 

dificuldade  depende  da  quantidade  de  procedimentos  necessários  à  sua 

resolução,  dos  níveis  de  instrumentalização  do  desafiante  ou  ambos,  nas 

palavras de Echeverría & Pozo:   

 
 
 
32 

(ou 

De  forma  sintética,  podemos  dizer  que  a  realização  de 
exercícios  se  baseia  no  uso  de  habilidades  ou  técnicas 
sobreaprendidas 
rotinas 
automatizadas  corno  conseqüência  de  urna  prática  contínua). 
Limitamo-nos  a  exercitar  uma  técnica  quando  enfrentamos 
situações ou tarefas já conhecidas, que não representam nada 
de novo e que, portanto, podem ser resolvidas pelos caminhos 
ou meios habituais (ECHEVERRÍA; POZO, 1998, p. 16) 

transformadas  em 

seja, 

Com  relação  aos  problemas,  podemos  dizer  que  são  tarefas  que 

exigem  um  processo  de  resolução  mais  laboroso,  requer  maior  reflexão  e 

tomada  de  decisões  sobre  a  sequência  de  passos  a  serem  tomados.  São 

situações mais abertas que cobram dos alunos uma atitude ativa ou um esforço 

para  buscar  suas  próprias  respostas  e  seu  próprio  conhecimento.  Nesse 

sentido,  um  problema,  conforme  a  definição  clássica  citada  em  Echeverría  & 

Pozo, é "uma situação que um indivíduo ou um grupo quer ou precisa resolver 

e para a qual não dispõe de um caminho rápido e direto que o leve à solução" 

(LESTER,  1983,  apud  ECHEVERRÍA  &  POZO,  1998).  Essa  definição  que, 

segundo  os  autores,  é  a  que  tem  maior  consenso  permite  diferenciar  um 

problema  de  um  exercício  na  medida  em  que,  neste  último  caso,  dispomos  e 

utilizamos mecanismos que nos levam, de forma imediata, à solução. Por outro 

lado,  a  resolução  de  um  problema,  permite  ao  aluno  aplicar  a  sua 

aprendizagem  criativamente,  numa  nova  situação,  mas  o  professor  ainda 

mantém  muito  do  seu  controle  sobre  o  conteúdo  e  o  modo  de  ensinar 

(ERNEST, 1996). Esse controle, conforme será visto, é uma das características 

que diferem a resolução de problemas de uma tarefa investigativa.  

As 

tarefa 

investigativa,  ou  ―atividade 

investigativa‖  ou  ainda  ― 

investigação  matemática‖  conforme  sugerem  Ponte,  Oliveira,  Cunha  e 

Ponturato (1998) é um conceito muito próximo da resolução de problemas. Os 

dois termos costumam ser usados de modo indistintos, pois ambos se referem 

a processos matemáticos abertos e complexos com forte problematização. No 

entanto,  algumas  caraterísticas  são  especificas  e  demarcam  certa  distinção 

entres os dois conceitos.  Ponte, Oliveira, Cunha e Segurado esclarecem essas 

características:  

A  resolução  de  problemas  envolve  uma  grande  variedade  de 
tarefas, tanto de cunho mais fechado como mais aberto, tanto 
relativas  a  situações  puramente  matemáticas  como  referentes 
a  situações  da  vida  real.  ―Actividades  investigativas‖  ou 

 
 
 
33 

―investigações  matemáticas‖  designam,  no  contexto  deste 
projecto,  um  tipo  de  actividade  que  dá  ênfase  a  processos 
matemáticos tais como procurar regularidades, formular, testar, 
justificar  e  provar  conjecturas,  reflectir  e  generalizar.  São 
actividades  de  cunho  muito  aberto,  referentes  a  contextos 
variados  (embora  com  predominância  para  os  exclusivamente 
matemáticos)  que  podem  ter  como  ponto  de  partida  uma 
questão  ou  uma  situação  proposta  quer  pelo  professor,  quer 
pelos alunos (PONTE, OLIVEIRA, CUNHA, SEGURADO,1998, 
p. 9) 

Outro importante aspecto que as distinguem diz respeito à natureza da 

questão a estudar. Enquanto que na resolução de problemas a questão tende a 

ser  apresentada  já  completamente  especificada  ao  aluno,  na  atividade  de 

investigação  as  questões  iniciais  são  de  um  modo  geral  vagas,  necessitando 

ser  trabalhadas,  tornadas  mais  precisas  e  transformadas  em  questões 

concretas pelo próprio  aluno.  Corrobora  com  essa distinção  Santos  (2013)  ao 

destacar que: 

Desta  forma  na  Resolução  de  Problemas  o  professor  traz  o 
problema  pronto  para  o  aluno,  assim  o  aluno  deve  encontrar 
um  caminho  para  resolver  o  problema  com  os  conhecimentos 
já  existentes,  já  nas  atividades  investigativas  o  professor 
escolhe  uma  situação  de  partida  e  o  aluno  que  formula  o 
problema  de  uma  dada  situação  e  assim  tenta  resolver  o 
problema de um modo livre, ou seja, pelo seu próprio caminho 
(SANTOS, 2013, p. 3). 

As  atividades  de  investigação  envolvem  assim  um  componente 

essencial  de  formulação  de  problemas,  etapa  normalmente  cumprida  pelo 

professor  na  resolução  de  um  problema.  Dito  de  outra  forma,  é  elemento 

constituinte  das  atividades  investigativas  a  própria  criação  de  problemas,  isso 

permite  que  os  alunos  levantem  suas  próprias  questões  e  estabeleça  o 

caminho a seguir. 

No  quadro  abaixo,  apresentado  por  Pontes  (2003b),  o  autor  traz  uma 

comparação  entres 

três 

tarefas  matemáticas  onde  podemos  notar  as 

diferenças entre elas.  

Figura 1: Exemplos de tarefas 

 
 
 
 
 
34 

Fonte: Ponte (2003b, p. 4) 

Pelos exemplos, é possível notar bem a diferença entre as três tarefas, 

percebe-se claramente que as tarefas investigativas são propícias a uma maior 

reflexão  por  parte  de  quem  as  enfrenta.  Um  aluno  diante  de  uma  atividade 

investigativa  será  convidado  a  pensar  em  estratégias  que  lhes  forneçam 

respostas  convincentes  e  matematicamente  sustentáveis,  enquanto  que  no 

problema,  o  aluno  foi  direcionado  a  obter  uma  solução  que  aparentemente 

existe. Na atividade investigativa não é possível afirmar que existe regularidade 

na tabuada dos nove, podemos levantar uma hipótese e julgar existir, mas essa 

comprovação  será  possível  depois  de  analisar  os  dados  e  investigar  as 

combinações que podem revelar tal regularidade.  

Uma  ultima  consideração  diz  respeito  à  distinção  entre  atividades 

investigativas  e 

Investigação  Matemática.  Os  conceitos  podem  parecer 

indistintos, mas esta se refere à uma proposta metodologia em que se propõe 

desenvolver procedimentos de ensino  mais abertos e  participativos,  dentre os 

quais  temos  as  atividades  investigativas  que,  como  relatado,  permite  uma 

maior  interação  do  aluno  com  posturas  mais  investigativas  diante  do  desafio 

estudado.  

Cumpre  lembrar,  que  as  atividades  que  apresentamos  aos  alunos 

durante  a  realização  desta  pesquisa  preservou  as  características  de  uma 

investigação  matemática.  Sugerimos  a  eles  atividades  extremamente  abertas 

onde tiveram a liberdade e autonomia de pensar as melhores estratégias para 

solucionar  o  problema  central.  Procuramos  seguir  as  palavras  de  Ponte, 

Oliveira, Cunha e Segurado segundo as quais, 

 
 
 
 
 
 
 
35 

numa  investigação  parte  se  de  uma  situação  que  é  preciso 
compreender  ou  de  um  conjunto  de  dados  que  é  preciso 
organizar e interpretar. A partir daí formulam-se questões, para 
as  quais  se  procura 
teste  destas 
conjecturas e a recolha de mais dados pode levar à formulação 
de novas conjecturas ou à confirmação das conjecturas iniciais. 
Neste  processo  podem  surgir  também  novas  questões  a 
investigar,  (PONTE;  OLIVEIRA;  CUNHA;  PONTURATO,  1998, 
p. 10). 

fazer  conjecturas.  O 

Procurou-se preservar esse procedimento, característico da Investigação 

Matemática, durante a realização das quatro atividades investigativas aplicadas 

no contexto desta pesquisa.  

 2.3   O papel do professor e a Investigação Matemática.  

O  contexto  da  Investigação  Matemática  impõe  ao  professor  vários 

desafios. Um deles está diretamente ligado à sua rotina docente muitas vezes 

baseada  em  aulas  expositivas  das  quais  as  atividades  investigativas  não 

encontraram  muito  amparo.  Como  vimos,  a  Metodologia  da  Investigação 

Matemática tem uma perspectiva de ensino inovadora, mais aberta, interativa, 

dinâmica  e  participativa  e  nesse  cenário  o  papel do  professor  também  requer 

adaptações  e  o  torna  mais  importante  do  que  normalmente  era.  No  entanto, 

alguns  autores  alertam  a  falta  de  formação  adequada  dos  professores  no 

sentido  de  inicia-los  em  atividades  investigativas.  No  mesmo  sentido,  Ponte 

acrescenta que 

De  um  modo  geral,  os  candidatos  a  professores  do  curso  de 
formação  inicial,  tanto  das  escolas  superiores  de  educação 
como  das  universidades  não  parecem  ter  uma  formação 
matemática  adequada  para 
realizarem  autonomamente 
pequenas investigações matemáticas (PONTE. 2003a, p. 45). 

As considerações feitas pelos autores remetem à realidade Portuguesa. 

No  entanto,  em  nível  de  Brasil,  a  situação  é  similar  senão  mais  latente, 

conforme depreendemos das palavras de Wichnoski & Klüber  

A  formação  dos  professores  e  dos  futuros  professores  de 
matemática,  à  luz  da  IM,  é  uma  questão  que,  apesar  da  sua 
grande  importância,  tem  sido  pouco  discutida  na  comunidade 
de  educação  matemática  brasileira,  principalmente  devido  à 
sua  recente  emergência,  (WICHNOSKI  &  KLÜBER,  2015b,  p. 
107). 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
36 

Ainda, segundo os autores, as práticas relacionadas à IM ―nas poucas 

tentativas  em  que  isso  ocorre,  geralmente,  os  sujeitos  envolvidos  estudam  a 

teoria  e,  posteriormente,  realizam  algumas  práticas  isoladas‖,Wichnoski  & 

Klüber (2015b, p. 107). Isso é, segundo os autores, uma prática arriscada, pois 

carece de uma fundamentação geral e mais aprofundada a respeito do tema no 

que se refere à formação profissional do professor.  

Não  resta  dúvida  de  que  acrescentar  à  prática  docente  atividades 

inovadoras  e  diferenciadas,  visando  uma  melhor  aprendizagem,  é  sempre 

pertinente,  no  entanto,  em  se  tratando  de  atividades  investigativas,  é 

fundamental que o professor conheça a dimensão do conceito da Metodologia 

Investigativa. Fora dessa compreensão corremos o risco de camuflar atividades 

convencionais  dando  a  elas  roupagem  de  investigativa.  Além  disso,  ações 

pontuais  são  insuficientes  para  assegurar  ao  professor  de  matemática  em 

formação inicial assumir a perspectiva investigativa em suas aulas.  

Essa  constatação  foi  observada  por  Wichnoski  &  Klüber  (2015b)  ao 

analisar  prática  de  ensino  envolvendo  a  Investigação  Matemática  ocorrida  na 

disciplina  de  Metodologia  e  Prática  de  Ensino  de  Matemática  –  Estágio 

Supervisionado II, a qual compõe a grade curricular do curso de licenciatura em 

matemática da Universidade Estadual do Oeste do Paraná – Unioeste, campus 

de Cascavel. Segundo eles,  

práticas isoladas, sem um preparo maior, são ineficientes tanto 
para formar um professor investigador, quanto para formar um 
aluno  investigador.  Mais  do  que  ineficientes,  elas  podem  até 
ser  prejudiciais,  uma  vez  que  tendem  a  ser  extremamente 
negativas 
desmotivadoras. 
tornando-se 
inicialmente, 
(WICHNOSKI & KLÜBER, 2015b, p. 124). 

Presume-se  que  os  problemas  apontados  serão  equacionados  à 

medida  que  a  Investigação  Matemática  se  firmar  enquanto  metodologia  de 

ensino promissora para a educação escolar. As Mudanças latentes atualmente 

observadas  na  concepção  acerca  do  que  é  ensinar  Matemática  implicarão 

melhor ajuste dos currículos e da prática docente e o professor será convidado 

a  refletir  sobre  sua  própria  postura,  ressignificar  sua  atuação  e  assumir  um 

papel  ativo  e  investigador.  Evidente  que  os  bons  resultados  ligados  à  IM  não 

passam apenas pela figura do professor, como bem lembra Wichnoski & Klüber 

(2015b,  p.  124),  ―é  preciso  levar  em  consideração  não  somente  os  aspectos 

 
 
 
 
 
 
 
37 

que  competem  ao  professor  que  irá  conduzir  a  prática,  mas  também  aqueles 

inerentes  aos  alunos,  bem  como  aspectos  conceituais,  sociais  e  culturais  do 

local aonde a prática acontecerá‖. 

Dentre  esses  aspectos,  o  professor  tem  um  papel  fundamental, 

principalmente  quando  acrescenta  em  seu  currículo  aspectos  da  Investigação 

Matemática.  Ponte,  Oliveira,  Brunheira  e  Varandas  (1999)  lembram  que  o 

Professor  assume  vários  papéis  no  decurso  da  realização  de  trabalho 

investigativo  na  aula  de  Matemática,  o  primeiro  deles  é  criar  questões  que 

desafiem os alunos e cuja solução não seja imediata. Elaborar questões assim 

não é fácil e requer do professor sensibilidade para dosar o grau de dificuldade 

da  atividade  e  os  níveis  de  informação  que  passará  ao  aluno.  Sobre  isso 

esclarece Ponte et al, 

Se a questão for considerada por eles como demasiado difícil, 
é  natural  que  se  sintam  intimidados  e  não  se  disponham  a 
trabalhar  nela.  Se  for  por  eles  considerada  como  demasiado 
fácil,  é  encarada  como  maçadora  e  desinteressante.  Se  o 
professor  der  informação  a menos,  os  alunos podem  sentir-se 
―perdidos‖ e sem saber por onde começar. Se der informação a 
mais,  pode  proporcionar  pistas  desnecessárias,  que  distraem 
os  alunos  do  que  realmente  interessa.  Se  der  a  informação 
estritamente  necessária,  sem  qualquer  ambiguidade,  dá 
indirectamente  pistas  para  a  resolução  da  tarefa  (PONTE; 
OLIVEIRA; BRUNHEIRA & VARANDAS 1999, p. 11). 

Diante  disso,  o  professor  enfrenta  múltiplos  dilemas  e  o 

desenvolvimento  das  atividades  investigativas  pode  ter  de  variar  de  momento 

para  momento,  de  turma  para  turma  ou  mesmo  de  aluno  para  aluno.  Essa 

dificuldade,  no  entanto,  abre  possibilidade  para  que  o  professor  continue  a 

desafiar  os  alunos  durante  todo  o  processo  investigativo  e  não  apenas  no 

arrancar da atividade. É no desenrolar dos trabalhos que o professor perceberá 

as  necessidades  dos  alunos  e  deverá  tomar  providências  no  sentido  de 

incentivá-los na investigação.   

Avaliar  o  progresso  dos  alunos  durante  a  realização  de  atividades 

investigativas é outro importante papel exercido pelo professor, é fundamental 

que,  conforme  depreende  de  Ponte,  Oliveira,  Brunheira  &  Varandas  (1999,  p. 

13),  ―no  decorrer  do  trabalho  dos  alunos,  o  professor  tem  de  saber  se  eles 

compreendem  a  tarefa  proposta,  se  estão  a  formular  questões  e  conjecturas, 

se já as testaram, se são capazes de justificar os seus resultados‖. Além disso, 

 
 
 
 
38 

é  preciso  ficar  atento  às  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  quanto  à 

compreensão de conceitos importantes relacionadas à atividade desenvolvida. 

Essa avaliação permite ao professor adotar decisões que vão desde no sentido 

de  prolongar  por  mais  tempo  o  trabalho  ou  mesmo  avançar  para  outros 

momentos da aula.  

Outro  papel 

relevante  atribuído  ao  professor  é 

raciocinar 

matematicamente  durante  o  desenvolvimento  da  Investigação  Matemática, 

Ponte el al realça e esclarece essa característica ao afirmar que: 

Por muito bem que o professor tenha preparado a aula, podem 
sempre  surgir  novas  questões  matemáticas  em  que  ele  ainda 
não  pensou,  especialmente  se  a  situação  é  verdadeiramente 
aberta e estimulante. Neste caso, pode acabar por se envolver, 
em frente dos seus alunos, em raciocínio matemático ((PONTE; 
OLIVEIRA; BRUNHEIRA & VARANDAS 1999, p. 14) 

A  possibilidade  de  o  professor  envolver-se  no  trabalho  investigativo  é 

iminente, pois estamos diante de atividades abertas cuja solução não se sabe, 

além  disso,  muitas  situações  inesperadas  podem  aparecer  o  que  exigirá  do 

docente  uma  postura  também  investigativa.  Como  foi  afirmado,  em  uma  aula 

investigativa o ponto de chegada não está bem delimitado e o mais salutar é o 

percurso  no  qual  muitas  oportunidades  de  aprendizagem  aparecem,  dentre 

elas,  temos  as  situações  que  exigem  mudança  no  rumo  das  hipóteses  e 

ajustes no procedimento. 

Finalmente,  cabe  ao  professor  o  papel  de  promover  a  reflexão  dos 

alunos. No decorrer da realização de uma atividade investigativa  é importante 

que os discentes relacionem o trabalho que estão fazendo com o conhecimento 

que  já  possam  dominar  comparando  os  elementos  matemáticos  presentes.  

Essa  relação  é  fundamental  ao  desenvolvimento  de  posturas  ativas  por  parte 

dos  alunos  uma  vez  que  quando  estão  diante  de  investigações  matemáticas 

eles precisam buscar estratégias inovadoras para solucionar o problema, essas 

estratégias,  por sua  vez,  exigem  pensamento  matemático  reflexivo  no  sentido 

de  utilizar  conhecimento  previamente  consolidado  em  uma  situação 

desconhecida  e  aberta.  Ponte,  Oliveira,  Brunheira  &  Varandas  (1999,  p.  22) 

ressaltam  que  ―os  momentos  de  reflexão  e  apreciação  do  trabalho  realizado 

desempenham  um  papel  importante  no  processo  de  ensino-aprendizagem  e 

também  nas  actividades  de  investigação‖.  Isso  requer  que  o  professor 

 
 
 
 
39 

proporcione  aos  alunos  oportunidades  adequadas,  colocando-lhes  questões 

apropriadas e fomentando a sua capacidade de argumentação e reflexão.  

Diante do exposto, é possível reconhecer que o papel desempenhado 

pelo  professor  é  estratégico  e  fundamental  em  qualquer  proposta  de  ensino, 

sobretudo  na  Investigação  Matemática,  pois,  conforme  acrescenta  Fonseca, 

em atividades assim, 

a  variedade  de  processos  em  que  os  alunos  se  podem 
envolver,  bem  como  o  seu  grau  de  complexidade  e  até  de 
imprevisibilidade,  exigem  do  professor  uma  preparação 
cuidada que vai para além da tarefa que propõe aos alunos, Ou 
seja,  torna-se  também  necessária  uma  atitude  por  parte  do 
professor que deve ser, também ela, de carácter investigativo e 
uma reflexão sobre os objectivos que se pretendem atingir com 
a realização de actividades de investigação (FONSECA, 1999, 
p. 9).  

Sendo  assim,  a  realização  de  atividades  de  investigação  na  aula  de 

Matemática  requer  do  professor  um  preparo  significativo  das  aulas  e  domínio 

claro  dos  objetivos  ligados  à  Investigação  Matemática.  É  necessário  ainda, 

uma  mudança  no  reconhecimento  de  sua  própria  postura  docente  que  nesse 

caso deixa de ser apenas um transmissor de informação e assume papel ativo 

dentro do processo de aprendizagem. 

 Por outro lado, carecemos de estudo mais aprofundado e de formação 

mais  bem  estruturada  acerca  do 

tema 

Investigação  Matemática.  Essa 

abordagem,  conforme  relatado,  tem  sido  pulverizada  pelo  Brasil  por  meio  de 

experiências  pontuais  o  que  ainda  não  faz  parte  da  estrutura  curricular  da 

formação de professores. Portanto, antes de modificar a prática, é necessário 

modificar  os  projetos  voltados  à  formação  inicial  de  professores,  ajustando-os 

às novas concepções acerca do que é ensinar matemática, e acerca do que é 

aprender  matemática,  bem  como  mudar  a  forma  de  como  a  Investigação 

Matemática, está sendo apresentada aos professores.  

2.4   Avaliações no contexto da Investigação Matemática 

As  investigações  matemáticas  são  atividades  de  aprendizagem,  e 

como  tal,  deve  haver  avaliação,  Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2016).  Essa 

avaliação, no entanto, deve ser diferenciada adequando-se as particularidades 

 
 
  
 
 
40 

dessas  atividades  que,  como  vimos,  são  abertas  e  voltadas  mais  para  o 

processo  que  para  o  resultado  final  propriamente  dito.  Nesse  caso,  os 

instrumentos  avaliativos  devem  considerar  todo  o  desenvolvimento  das 

atividades acompanhando o progresso dos alunos de tal forma a identificar se 

os  objetivos  da  atividade  então  sendo  alcançados  ou  não.  Sobre  esses 

objetivos, Ponte, Brocardo e Oliveira (2016) esclarece que as investigações em 

Matemática  devem  levar  o  aluno  a  usar  o  conhecimento  matemático  na 

resolução  da  tarefa  proposta,  desenvolver  a  capacidade  de  investigar  e 

desenvolver  o  gosto  pelo  trabalho  investigativo.  Para  isso,  o  professor  dispõe 

de instrumentos avaliativos de natureza oral ou escrito que podem ser usados 

quer os alunos trabalhem em grupo ou individualmente.  

Um dos instrumentos que o professor pode utilizar é o relatório escrito 

que,  segundo  Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2016,  p.109)  ―é  uma  produção 

escrita,  realizada  por  um  aluno  ou  por  um  grupo  de  alunos,  tendo  em  vista 

apresentar  um  trabalho  previamente  desenvolvido‖.  No  relatório,  o  professor 

pode sugerir aos alunos uma reflexão sobre todo o processo desenvolvido até 

se  chegar à  conclusão  do  trabalho,  aspectos  como a  organização  dos  dados, 

as  conjecturas  provadas  ou  não,  os  procedimentos  adotados,  as  dificuldades 

enfrentadas  etc,  podem  ser  explorados  nos  relatórios,  isso  permitirá  ao 

professor  conhecer  não  apenas  o  resultado  final,  mas  sim  todo  o  processo 

investigativo desenvolvido pelo aluno.  

Outra opção que o professor pode usar como instrumento de avaliação 

é  a  observação  informal  dos  alunos  durante  a  realização  da  tarefa.  A  partir 

dessa observação, é possível, conforme afirma Ponte, 

formais  ou 

recolher  muita  informação  sobre  as  atitudes  dos  alunos, 
sobre  o  modo  como  eles  mobilizam  os  conhecimentos 
matemáticos 
informais  e  sobre  o  seu 
entendimento do que é uma investigação, do seu papel na 
respectiva  realização  e  da  sua  capacidade  em  leva-la  a 
bom  termo  (PONTE,  BROCARDO  E  OLIVEIRA,  2016,  p. 
124). 

A  observação,  de  maneira  geral,  é  uma  ferramenta  fundamental  na 

prática  docente,  é  nesse  momento  que  o  professor  tem  a  oportunidade  de 

identificar  potencialidades  e  dificuldades  dos  alunos  frente  às  atividades 

desenvolvidas, perceber o conhecimento matemático e a forma como ele está 

sendo  utilizado,  acompanhar  as  estratégias  adotadas  para  solucionar  os 

 
41 

problemas. Além disso,  conforme  esclarece  Ponte,  Brocardo e  Oliveira  (2016, 

p. 125) ―Ao observar, o professor não tem de se limitar a uma atitude passiva, 

pelo contrário, pode fazer perguntas aos alunos de modo a perceber melhor o 

que  eles  estão  fazendo  e  a  forma  como  estão  pensando‖.  A  observação, 

portanto,  é  uma  boa  ferramenta  avaliativa  e  fornece  meios  para  analisar  o 

modo  como  os  alunos  reagem  às  atividades  investigativas,  são  essas 

informações ajudarão o professor a balizar sua pratica, reafirmar os objetivo e 

reestruturar as atividades, conforme seja necessário.  

O  terceiro  mecanismo  avaliativo  disponível  ao  professor  são  as 

apresentações orais. Essa apresentação constitui, segundo  Ponte, Brocardo e 

Oliveira (2016, p. 125) ―uma situação de avaliação e também de aprendizagem, 

favorecendo  o  desenvolvimento  da  capacidade  de  comunicação  e  de 

argumentação‖.  Muitos  elementos  podem  ser  observados  durante  as 

apresentações  orais,  tais  como  a  compreensão  do  processo  investigativo,  os 

processos  de  raciocínio,  as  estratégias  adotadas,  uso  de  conceitos,  a 

competência  de  cálculo  e  a  capacidade  de  comunicação 

(PONTE, 

BROCARDO E OLIVEIRA, 2016). 

Diante do que foi exposto, vale ressaltar a importância de se avaliar as 

atividades  investigativas  em  suas  múltiplas  possibilidades,  o  professor  possui 

várias  possibilidades  de  acompanhar  o  trabalho  dos  alunos  combinando  os 

instrumentos  avaliativos  conforme  a  necessidade.  O  importante  é  que  os 

alunos  saibam  que  serão  avaliados  como  em  qualquer  outra  atividade 

desenvolvida. É preciso também que eles percebam que o processo avaliativo 

é  feito  de  forma  processual  e  durante  toda  a  realização  dos  trabalhos,  não  é 

apenas  o  resultado  final  que  será  considerado,  como  habitualmente  estão 

acostumados, e sim todo o desenvolvimento das investigações.   

CAPÍTULO 3 - METODOLOGIA 

3.1   Aspectos Teóricos da Metodologia 

A  pesquisa  é  certamente  a  coluna  vertebral  da  produção  científica.  É 

ela  que  mobiliza  esforços  no  sentido  de  resolver  problemas  postos,  cujas 

possíveis  respostas  permitam  compreender  melhor  a  realidade,  apontar 

mudanças  e  sugerir  novas  inquietações.  Para  tanto,  é  fundamental  trilhar 

 
 
 
  
42 

processos  bem  definidos, 

ter  rigor  e  ser  obediente  a  procedimentos 

metodológicos adequados. São esses alguns dos elementos que validam e dão 

credibilidade  aos  resultados  obtidos  pelo  pesquisador.  Antes  de  prosseguir  é 

necessário  esclarecer  o  significado  de  pesquisa  dentro  do  universo  cientifico 

que nas palavras de Gil,( 2010, p . 02), é: 

 [...] procedimento racional e sistemático que tem como objetivo 
proporcionar  respostas  aos  problemas  que  são  propostos.  A 
pesquisa desenvolve-se por um processo constituído de várias 
fases,  desde  a  formulação  do  problema  até  a  apresentação  e 
discussão dos resultados. 

A  pesquisa,  portanto,  se  inicia  com  uma  pergunta,  uma  dúvida,  uma 

inquietação para a qual se busca resposta. Os motivos que levam à realização 

de  uma  pesquisa  podem  ser  vários,  desde  aqueles  de  ordem  prática  aos  de 

mero conhecimento pessoal. Nesse trabalho, o motivo maior da pesquisa está 

relacionado  à  baixa  aprendizagem  em  relação  à  Matemática  que  reflete  em 

grande  aversão  dos  alunos  pela  disciplina.  Isso  revela  a  necessidade  de  se 

analisar estratégias de ensino mais eficientes, prazerosas e interativas. Nesse 

ponto,  pretendemos  avaliar  as  contribuições  da  Metodologia  da  Investigação 

Matemática  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  especificamente  quanto 

ao  ensino  de  Funções  de  uma  variável  real.  As  razões  que  mobilizam  a 

presente  pesquisa,  portanto,  são  de  ordem  prática  cujo  objetivo  é  conhecer  e 

aplicar  estratégias  pedagógicas  mais  eficaz  e  substancial  no  que  se  refere  à 

aprendizagem matemática dos alunos. 

Nesse sentido, utilizar uma nova modalidade metodológica de ensino e 

acompanhar seus efeitos, do ponto de vista da aprendizagem, requer conhecer 

a  realidade  da  sala  de  aula,  as  dificuldades  enfrentadas  pelos  alunos,  suas 

angústias,  aspirações,  potencialidades  e  necessidades,  implicando  maior 

aproximação do pesquisador com o ambiente natural desses discentes.  

Desse  modo,  é  preciso  compreender  o  universo  como  alunos  veem  a 

Matemática para poder formular estratégias que melhorem sua compreensão e 

efetivem seu conhecimento sobre determinado tema ou conteúdo. Diante disso, 

a  abordagem  qualitativa  mostra-se  a  mais  adequada  ao  enfrentamento  do 

problema  posto  pela  presente  pesquisa  já  que,  conforme  Prodanov (2013,  p. 
70)  ―a  pesquisa  qualitativa  considera  que  há  uma  relação  dinâmica  entre  o 

 
43 

mundo real e o sujeito, isto é, um vínculo indissociável entre o mundo objetivo e 
a subjetividade do sujeito que não pode ser traduzido em números”. 

Sendo assim, realizar uma pesquisa usando a abordagem qualitativa é 

o melhor caminho para se compreender o processo de ensino e aprendizagem, 

que  é  complexo,  envolve  muitas  variáveis,  tanto  de  ordem  subjetiva  como  de 

aspectos  empíricos.  Além  disso,  a  abordagem  qualitativa  apresenta  maior 

sensibilidade a estas questões, pois:  

Ela se ocupa, nas ciências sociais, com um nível de realidade 
que  não  pode  ser  quantificado.  Ou  seja,  ela  trabalha  com  o 
universo  de  significados,  dos  motivos,  aspirações,  crenças, 
valores  e  atitudes,  o  que  corresponde  a  um  espaço  mais 
profundo  das  relações,  dos  processos  e  dos  fenômenos  que 
não  podem  ser  reduzidos  à  operacionalização  de  variáveis. 
(MINAY0, 2002, p 21 - 22).  

Ainda, segundo Borba (2004, p. 2) a pesquisa qualitativa: 

 [...]  prioriza  procedimentos  descritivos  à  medida  em  que  sua 
visão  de  conhecimento  explicitamente  admite  a  interferência 
subjetiva,  o  conhecimento  como  compreensão  que  é  sempre 
contingente, negociada e não é verdade rígida[..],  

Outra  característica  da  abordagem  qualitativa,  é  não  limitar  o  olhar 

investigativo apenas para a questão central, uma vez que o caminho percorrido 

para  se  chegar  a  tal  destino  pode  ser  tão  fecundo  quanto  o  resultado  ou 

produto obtidos. Além disso, na abordagem qualitativa, o cientista é ao mesmo 

tempo o sujeito e o objeto de sua pesquisa. Na pesquisa realizada acumulo as 

funções  de  professor  e  pesquisador,  participando  ativa  e  presencialmente  de 

todas  as  atividades  planejadas,  mediando,  opinando,  ouvindo,  sugerindo  e 

interagindo  com  o  grupo  de  alunos  com  objetivo  específico  de  modificar  uma 

realidade  adversa  ao  ensino  da  Matemática.    Por  conta  desse  papel 

participativo,  esse  trabalho,  no  que  se  refere  ao  aspecto  procedimental,  se 

enquadra como uma pesquisa- intervenção.  

A  escolha por um  pesquisa-intervenção  se deu  em função do objetivo 

principal da pesquisa, analisar as contribuições de uma metodologia de ensino 

baseada  na  Investigação  Matemática,  tendo  como  cenário  o  ambiente  natural 

da  sala  de  aula.  Portanto,  é  na  condição  de  pesquisador  e  professor  inserido 

dentro  do  próprio  objeto  de  estudo  que  as  atividades  investigativas  foram 

desenvolvidas. Esse contato com o objeto e a presença no ambiente de estudo 

 
 
 
 
 
 
44 

são  necessários  para  intervir  e  modificar  a  prática  visando  melhorar  a 

aprendizagem dos discentes.  

Com  base  nisso,  é  possível  dizer  que  para  modificar  uma  realidade 

posta  é  preciso  estar  em  meio  ao  processo  que  a  constitui,  analisando  seus 

atos  cotidianos,  as  relações  estruturantes  e  seus  elementos  integrantes.  Por 

isso,  que  a  pesquisa-intervenção  se  apresentou  como  a  melhor  metodologia 

procedimental para o presente estudo.  

Vale ressaltar que a pesquisa- intervenção está sedimentada dentro do 

contexto  das  pesquisas  participativas.  Estas  surgem  como  contraponto  às 

pesquisas  tradicionais,  centradas  na  objetividade  e  na  universalidade  dos 

saberes,  em  que  o  pesquisador  se  esquiva  ao  máximo  do  objeto  investigado, 

na  tentativa  de  obter resultados  supostamente fiéis  ao  objeto  apurado,  Rocha 

(2006).  Contudo,  estando  atenta  à  problemática  envolvendo  pesquisador  e  o 

objeto pesquisado, as pesquisas participativas são sensíveis ao conhecimento 

e  à  aprendizagem  produzida  durante  o  transcorrer  da  pesquisa.  Ainda, 

segundo  Rocha  (2006,  p.  169)  ―o  conhecimento  se  constrói,  assim,  entre  o 

saber  já  elaborado  e  incorporado  nos  pressupostos  do  pesquisador  e  o  fazer 

enquanto produção contínua que organiza a ação investigativa‖. 

As  considerações  acima  levaram  a  intuir  que,  durante  a  própria 

pesquisa,  há  momentos  de  aprendizagem  que  implicam  transformações  dos 

sujeitos envolvidos e do próprio pesquisador e, portanto, dentro das pesquisas 

participativas,  não  deve  o  pesquisador  assumir  uma  postura  passiva  e 

indiferente  diante  do  objeto  investigado,  haja  vista  que  o  conhecimento  e  a 

ação sobre a realidade são constituídos no curso da pesquisa de acordo com 

as  análises  e  decisões  coletivas,  dando  à  comunidade  participante  uma 

presença  ativa  no  processo,  Rocha  (2006).  Reforçando  essa  ideia  a  autora 

argumenta que: 

[...]  para  desenvolver  uma  metodologia  participativa,  é 
necessária  uma  mudança  na  postura  do  pesquisador  e  dos 
pesquisados,  uma  vez  que  todos  são  co-autores  do  processo 
de  diagnóstico  da  situação-problema  e  da  construção  de  vias 
que possam resolver as questões. É um processo contínuo que 
acontece no curso da vida cotidiana, transformando os sujeitos 
e  demandando  desdobramentos  de  práticas  e  relações  entre 
os participantes (ROCHA; AGUIAR, 2003, p. 66) 

 
 
 
 
 
 
45 

Assim, podemos dizer que a pesquisa participativa se caracteriza pela 

interação  entre  pesquisadores  e  membros  das  situações  investigadas.  A 

descoberta  do  universo  vivido  pela  população  implica  compreender,  numa 

perspectiva  interna,  o  ponto  de  vista  dos  indivíduos  e  dos  grupos  acerca  das 

situações que vivem.  

É  nesse  cenário  que  a  pesquisa-intervenção  se  apoia  e,  segundo 

Rocha  (2003,  p.66):  ―A  pesquisa-intervenção  consiste  em  uma  tendência  das 

pesquisas  participativas  que  busca  investigar  a  vida  de  coletividades  na  sua 

diversidade  qualitativa,  assumindo  uma  intervenção  de  caráter socioanalítico”. 

Esse  procedimento  metodológico  é  realizado  em  conjunto  com  população 

pesquisada visando a modificação processual no objeto pesquisado, por meios 

das intervenções na rotina diária dos grupos envolvidos. Por isso, a pesquisa-

intervenção  envolve  uma  complexidade  maior  de  elementos,  sendo  uma 

pesquisa  sobre  e  com  as  pessoas  inseridas  dentro  de  um  contexto  local, 

histórico e cultural.  

Nesse  enquadramento,  a  pesquisa-intervenção  ganha  realce  ao 

identificar  elementos  que  devem  ser  ajustados  para  melhorar  a  realidade  do 

grupo  ou,  como  é  o  caso  do  presente  trabalho,  potencializar  a  aprendizagem 

de uma turma de alunos do ensino médio. Ratificando essa colocação, temos 

em  Romagnoli  (2014)  mais  uma  consideração  sobre  a  natureza  da  pesquisa 
intervenção 

se  apresenta 

indissociada  de  uma 

[...] 
intervenção 
comprometida a dar uma contribuição efetiva para a construção 
de  uma  sociedade mais  digna,  burlando  os moldes  iluministas 
que  perseguem  a  neutralidade,  a  objetividade  e  a  verdade 
embasada em uma postura apolítica e racional (ROMAGNOLI, 
2014, p. 45). 

Portanto,  diante  das  argumentações  traçadas  nesse  tópico  e  dos 

objetivos  propostos,  ressaltamos  novamente  que  a  pesquisa  ora  relatada  se 

enquadra como uma pesquisa-intervenção, com abordagem qualitativa. 

3.2  Ambiente de pesquisa e sujeitos envolvidos 

O  presente  estudo  foi  realizado  no  Colégio  Interativo  COEDUC, 

localizado na R. Guilhermino Novais, 13  - Recreio, Vitória da Conquista – BA. 

O  colégio  é  uma  Cooperativa  Educacional  administrado  por  um  grupo  de 

 
 
 
 
46 

professores  cooperados  que  compartilham  as  atribuições  pedagógicas, 

administrativas  e  financeiras.  As  atividades  foram  desenvolvidas  durante  os 

meses de março a novembro de 2016 e participaram da pesquisa 13 alunos da 

1ª série do Ensino Médio.  

A escolha dessa turma se baseou em dois motivos, primeiro por conta 

do  conteúdo  Funções  ser  abordado  nessa  série  de  ensino,  segundo  por  se 

tratar de uma turma para qual ministrei aulas ao longo do ano.  O contato direto 

com  esses  alunos  foi  fundamental  para  avaliar  os  resultados  do  trabalho  e 

permitiu  acionar  as  intervenções  necessárias    no  sentido  de  alcançar  os 

objetivos pretendidos.   

3.3  Etapas da pesquisa. 

Definidos os aspectos metodológicos que conduziram a pesquisa, faz-

se  necessário  descrever  os  procedimentos  que  auxiliaram  na  produção  dos 

dados,  bem  como  os 

instrumentos  utilizados  nessa  produção.  O 

desenvolvimento  da  pesquisa  foi  dividido  em  quatro  etapas:  Aplicação  do 

Questionário de Sondagem (QS), desenvolvimento dos experimentos com base 

nos Roteiros de Estudo 01 e 02 (RE1 e RE2), apresentação oral dos resultados 

dos experimentos e aplicação do Questionário Final.  

3.3.1  Questionário de Sondagem (QS) 

As  primeiras  ações  da  pesquisa  se  deram  com  a  aplicação  de  um 

Questionário  de  Sondagem  composto  por  13  questões  (abertas,  fechadas  e 

graduadas)  que 

foram 

respondidas 

individualmente  pelos  alunos.  O 

questionário, segundo Gil (1999), pode ser definido  

como a técnica de investigação composta por um número 

mais  ou  menos  elevado  de  questões  apresentadas  por 

escrito às pessoas, tendo por objetivo o conhecimento de 

opiniões,  crenças,  sentimentos,  interesses,  expectativas, 

situações vivenciadas etc. (GIL,1999, p. 128). 

Alinhado  com  a  definição,  o  objetivo  principal  foi  mapear  a  turma  e 

tentar  identificar  o  perfil  dos  alunos  quanto  às  experiências  vividas  com  a 

disciplina  Matemática.  Aspectos  como  angústias,  antipatia  ou  simpatia  pela 

 
 
 
 
47 

matéria,  a  percepção  da  matemática  no  dia  a  dia  e  as  opiniões  quanto  ao 

melhor  método  de  ensino  da  matemática  caracterizaram  os  quesitos  do 

questionário.   

Essas 

informações 

iniciais  ajudaram  a  esclarecer  noções  mais 

subjetivas  dos  alunos  com  relação  à  Matemática,  revelar  as  marcas  deixadas 

pelo método de ensino com o qual tiveram contato durante o estudo escolar e 

identificar a forma como os alunos veem Matemática enquanto ciência de vasta 

aplicação  no  cotidiano.  São  informações  importantes  que  permitiu  avaliar  os 

resultados  obtidos  após 

trabalharmos  com  estratégias  metodológicas 

intervencionistas amparadas no conceito da Investigação Matemática. 

3.3.2   Roteiros de Estudo 01 e 02 (RE1 e RE2), os experimentos 

A segunda etapa foi realizada seguindo orientações de dois Relatórios 

de  Estudo.  O  primeiro 

(RE1)  de  caráter  mais  prático,  apresentou 

procedimentos 

envolvendo 

planejamento, 

execução, 

aplicação, 

acompanhamento,  analise  de  quatro  atividades  experimentais  onde  os  alunos 

desenvolveram e acompanharam a realização de experimentos relacionados a 

fenômenos  físicos.  O  segundo  (RE2),  com  caraterísticas  mais  teóricas 

pretendeu uma melhor formalização dos conceitos analisados no RE1, ou seja, 

nesse  relatório  os  discentes  tiveram  contato  com  a  teoria  envolvendo  os 

principais elementos conceituais das Funções reais de uma variável. 

As  atividades,  propostas  pelo  professor/pesquisador,  estão  alinhadas 

com o que as orientações de Ponte et al: 

O  trabalho  investigativo  começa  com  a  formulação  de  uma  questão 
que  nos  intriga  e  para  a  qual  não  encontramos  resposta  imediata. 
Formular  questões  desafiantes  para  um  grupo  de  alunos  não  é  tão 
simples como parece à primeira vista. Se a questão for considerada 
por eles como demasiado difícil, é natural que se sintam intimidados 
e  não  se  disponham  a  trabalhar  nela.  Se  for  por  eles  considerada 
como  demasiado 
como  maçadora  e 
desinteressante.  (PONTE,  OLIVEIRA,  BRUNHEIRA  &  VARANDAS, 
1999, p. 11) 

fácil,  é  encarada 

 Desse  modo,  uma  aula  investigativa  requer  do  docente  criatividade  no 

sentido  de  elaborar,  adaptar  e  selecionar  atividades  potencialmente  ricas  e 

interessantes  que  contemple  seus  objetivos  e  possa  realmente  desencadear  a 

 
 
 
investigação  por  parte  dos  alunos.  Além  disso,  as  atividades  devem  ser 

significativas  a  ponto  de  despertar  o  interesse  e  estimular  a  participação  dos 

alunos.  

Buscando atender a essas características as atividades foram elaboradas 

48 

a partir de quatro fenômenos físicos/naturais:  

a)  Uma torneira gotejante. 

b)  A sublimação da naftalina 

c)  A projeção da sombra de um bastão. 

d)  A Lei de Boyle-Mariotte.  

A  escolha  dessas  atividades  foi  alinhada  ao  objetivo  de  transformar  a 

sala  de  aula  em  um  ambiente  interessante,  onde  os  alunos  se  sentissem 

pequenos  exploradores  e  partissem  à  descoberta.  O  desafio  apresentado  a 

eles  por  meios  dos  dois  roteiros  de  estudo  consistiu  em  elaborar  simulacros 

que  representassem  cada  um  dos  fenômenos  citados  e  por  meio  de 

observações,  análises  e  registro  de  dados  fosse  possível  construir  o  conceito 

de Função associado a cada experimento.  

Nessa etapa do projeto, a turma foi dividida em quatro  grupos e a cada 

um  deles  foi  dado,  primeiro,    o  Roteiro  de  Estudo  01.  Nele,  conforme  já 

mencionado,  havia  orientações  de  como  elaborar  cada  um  dos  experimentos, 

seguindo uma sequência de passos, cujo objetivo foi, guardada as proporções, 

aproximar a atividade realizada pelos alunos dos métodos científicos utilizados 

pela  ciência  e  pelos  Pesquisadores  e  Cientistas.  Centrados  em  uma  questão 

principal:  Há  regularidades  e  padrões  em  cada  um  dos  experimentos?  A 

sequência de quesitos presente nos roteiros teve como foco principal orientar o 

trabalho  e  não  comprometeu  a  liberdade  dos  alunos  enquanto  agentes 

investigadores.  Foram  eles  que  investigaram  o  fenômeno,  analisaram  os 

dados,  discutiram  os  resultados,  conjecturaram  e  levantaram  hipóteses, 

testaram  e  reformularam  conclusões.  Nessa  etapa  inicial,  extremamente 

importante,  é  fundamental  que  os  alunos  entendam  o  sentido  das  atividades 

propostas  e  aquilo  que  deles  se  espera.  Estamos  tratando  de  atividades 

inovadoras  que  muito  se  afastam  das  tarefas  convencionais  de  matemática, 

além disso, conforme Ponte, Brocardo e Oliveira (2016, p. 26), ―de fato, aqui o 

aluno  não  está  perante  uma  questão  bem  delimitada  a  que  tem  de  dar  uma 

 
49 

resposta, fazendo mais ou menos cálculos, mas tem ele próprio, de formular as 

suas  questões  com  base  na  situação  que  lhe  é  apresentada‖.  É  esse  o  perfil 

dos problemas apresentados aos alunos, que passamos a detalhar melhor na 

sequência.  

Em  linhas  gerais,  todas  as  atividades  apresentaram  um  resumo  do 

experimento e orientações de como elaborar o material necessário. Além disso, 

trouxe um item em que o tema do experimento foi apresentado dentro de uma 

situação/contexto.  O  grupo  encarregado  de  investigar  o  gotejamento,  por 

exemplo, discutiu e apresentou uma pesquisa bibliográfica sobre o desperdício 

de  água  no  planeta  e  as  possíveis  soluções  para  enfrentar  esse  problema, 

mostrando dados e projeções nada animadores para o futuro, caso a água não 

seja usada de forma mais racional e equilibrada. Além do aspecto matemático, 

portanto, as atividades alinham problemáticas atuais e aplicações práticas cujo 

objetivo  é  aproximar  teoria  matemática  à  realidade  cotidiana  da  qual  esta 

Ciência é onipresente. 

Com  os  simuladores  e  equipamentos  prontos,  cada  grupo  aferiu  os 

valores entre as variáveis envolvidas no experimento (massa x tempo no caso 

da  naftalina,  volume  x  pressão  no  experimento  da  Lei  de  Boyle).  Os  dados 

foram  organizados  em  tabelas  e  posteriormente  representados  em  um  plano 

cartesiano, na sequência, cada grupo discutiu a possibilidade de obter ou não 

um  padrão  para  os  dados  coletados  e  tentaram  criar  modelos  matemáticos 

para  tais  dados.  Essa  etapa  do  desenvolvimento  da  atividade  foi  o  momento 

em que os alunos analisaram os resultados da observação e passam a levantar 

hipóteses  sobre  a  existência  ou  não  de  padrões  no  comportamento  das 

variáveis  envolvidas  e,  em  caso  afirmativo,  deveriam  procurar  uma  relação 

matemática  que  melhor  se  ajuste  ao  fenômeno  estudado.    Outra  orientação 

contida  no  RE1  diz  respeito  à  utilização  de  recursos  computacionais  online  e 

softwares  capazes  de  modelar 

funções  a  partir  de  dados 

fornecidos. 

Pretendeu-se,  com  essas ferramentas,  permitir  que  os  alunos  verificassem se 

as  leis  (Funções)  obtidas  por  eles  manualmente  possuíam  semelhança  com 

aquelas  geradas  pelos  recursos  computacionais.    Para  tanto,  apresentamos 

 
50 

aos  alunos  duas  fermentantes,  o  Software  Virtual  Cálculo  Numérico  1–  (VCN) 

desenvolvido por uma equipe de professores apoiados pela PUC  – Minas e a 

funcionalidade do Google capaz de gerar gráficos a partir de uma função dada. 

O Virtual Cálculo Numérico é um programa gratuito focado em cálculo 

ou métodos numéricos e apresenta várias funcionalidades, dentre elas a opção 

Ajuste  de  Curvas  que  permite,  em  meio  a  outros  recursos,  modelar  funções 

polinomiais a partir de pares coordenados (x,y) pertencentes a uma curva.  

Na tela inicial do Software, nas abas superiores há a opção Ajustes de 

Curvas.  Clicando  nessa  opção  aparecerá,  dentre  outras,  a  função  Ajuste 

polinomial. Ao acionar essa ferramenta, aparecerá uma caixa de comando com 

duas abas, a ―Principal‖, onde se encontram duas linhas identificadas com X e 

Y  onde  deverão  ser  inseridos  os  pares  associados  a  essas  variáveis  e 

selecionada a opção calcular, o programa apresenta uma sugestão de função 

polinomial que modela os dados inseridos. A segunda aba ―Gráfico‖ apresenta 

a plotagem do gráfico associado aos dados lançados e à função obtida.  

Figura 2: Tela inicial do VCN 

Fonte: Arquivo do autor 

As atividades desenvolvidas segundo o RE1, portanto, foram alinhadas 

com  a  Metodologia  da  Investigação  Matemática,  pois  colocaram  os  alunos 

diante  de  situações  até  então  desconhecidas  cuja  investigação  analítica  e  a 

curiosidade são elementos utilizados por eles para solucionar a questão dada, 

ou  seja,  a  princípio  não  se  sabe  como  e  a  que  proporção  a  naftalina  perde 

massa ao longo do tempo, não se sabe nem mesmo se há regularidade nessa 

sublimação.  Fora  isso,  o  objetivo  das  atividades  não  é  apenas  encontrar  as 

1 . O programa pode ser baixado em Educação Superior: Ciências Exatas e da Terra: 
Matemática: Softwares Educacionais, conforme URI: 
http://objetoseducacionais2.mec.gov.br/handle/mec/10529 ou executado online 

 
 
 
                                                           
51 

regularidades a partir da qual se modele uma função, o mais importante será o 

caminho trilhado pelos alunos para alcançar, ou não, a resposta propriamente 

dita,  até  porque,  é  exatamente  durante  o  processo  de  descoberta  que  deve 

surgir  os  momentos  mais  fecundos  de  aprendizagem.  Conforme  vimos  em 

Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2016),  uma  aula  investigativa  deve  aproximar  os 

alunos das práticas vivenciadas pelos verdadeiros cientistas.  

O  objetivo  dos  experimentos  é  exatamente  esse,  favorecer  um 

ambiente  em  que os discentes  possam  experienciar momentos  genuinamente 

matemáticos onde o aprender se processe no dinamismo do fazer matemática 

e o ensino reflexivo sobreponha à metodologia da memorização. Para isso, as 

atividades desenvolvidas permitiram aos alunos: 

1)  Explorar uma questão posta,  

2)  Elaborar as conjecturas,  

3)  Testar e reformular conclusões,  

4)  Justificar e validar os resultados. 

Ainda  que  os  quatro  experimentos 

tenham  sido,  a  princípio, 

selecionados  pelo  professor/pesquisador,  as  etapas  mais  dinâmicas  da 

atividade 

tais  como  elaboração  do  experimento,  acompanhamento  do 

fenômeno,  registro  e  análise  de  dados,  testagens  e  justificativas  ficaram  a 

cargo de cada grupo. Desse modo, não foi furtada a autonomia dos alunos nem 

privados  do  elemento  investigativo  inserido  nas  atividades  propostas.    A 

Matemática,  conforme  Braumann  (2002),  não  é  simplesmente  compreender  a 

Matemática  já  feita,  mas  ser  capaz  de  fazer  investigação  de  natureza 

Matemática (ao nível adequado a cada grau de ensino).  Sendo assim, parece 

ser  mais  interessante  e  instigador  ao  aluno  tentar  compreender  uma  questão 

posta  (encontrar  padrões)  usando  suas  capacidades  pessoais  que  reescrever 

modelos em forma de exercícios após uma aula expositiva. 

O  Relatório  de estudo  2  (RE2), objetivou  uma maior formalização  dos 

resultados obtidos por meio do RE1. O conceito de função foi apresentado de 

maneira mais rigorosa e pontos importantes como domínio e Imagem de uma 

função  real de  duas  variáveis foram abordados de forma mais precisa.  Nesse 

relatório,  os  discentes  tiveram  contato  com  uma  das  principais  características 

 
52 

da Matemática: o rigor e a precisão de seus conceitos. Como afirma  (POLYA, 

(apud PONTE, 2016, p. 5). 

A Matemática tem duas faces; é a ciência rigorosa de Euclides, 
mas  é  também  algo  mais...  A  Matemática  em  construção 
aparece  como  uma  ciência  experimental,  indutiva.  Ambos  os 
aspectos são tão antigos quanto a própria Matemática.  

Nesse  sentido,  é  fundamental  que  os  discentes  percebam  que  a 

produção  do  conhecimento  envolve  processos  formais  e  segue  metodologia 

rigorosa.  É  evidente  que  por  se  tratar  de  alunos  do  primeiro  ano  do  ensino 

médio, ponderações devem ser feitas no nível de formalismo apresentado. Mas 

é  necessário  que  os  alunos  notem  a  relação  existente  entre  a  Matemática 

formalizada  transmitida  a  eles  nas  aulas  convencionais  e  a  Matemática 

empírica, presente no dia a dia cuja aplicação é onipresente.  

É  fundamental  que  o  distanciamento  entre  a  Matemática  da  sala  de 

aula, apresentada na maioria das vezes apenas formalmente, e sua aplicação 

prática seja reduzido. Nesse aspecto a investigação matemática se apresenta 

como  uma  promissora  ferramenta  metodológica  capaz  de  aliar  a  faceta 

contextual  e  o  formalismo  preciso,  características  constituintes  da  disciplina 

Matemática, sobre Isso, Ponte, Oliveira, Brunheira e Varandas  (1999) afirmam 

que  

em  lugar  de  estabelecer  uma  oposição  entre  estas  duas 
facetas, é importante perceber como se complementam, sendo 
a  segunda  essencial  para  a  criação  do  conhecimento  e  a 
primeira indispensável para o organizar e lhe dar a necessária 
solidez (PONTE, OLIVEIRA, BRUNHEIRA; VARANDAS, 1999, p. 1) 

3.2.3  Apresentação dos resultados das atividades investigativas, 
conforme produção dos alunos. 

Essa etapa do trabalho consistiu na divulgação dos resultados obtidos 

durante  toda  a  atividade  investigativa  desenvolvida.  Cada  grupo  organizou  a 

apresentação  em  PowerPoint  realçando  os  principais  pontos  observados  por 

eles.  Relataram  como  desenvolveram  a  atividade,  apresentaram  os 

experimentos, mostraram as tabelas e os gráficos, o modelo de função obtida 

algebricamente e computacionalmente, classificaram–na e definiram o domínio, 

imagem  e  contradomínio  para  cada  uma  delas.  Nessa  etapa,  portanto,  foi  o 

momento  dos  alunos  apresentarem  aos  demais  os  resultados  de  seus 

 
 
experimentos.  Essa  fase  é  de  extrema  importância  para  o  sucesso  de  uma 

atividade investigativa, conforme Ponte,  

53 

investigar  e,  por  outro 

A  fase  de  discussão  é, pois, fundamental  para que  os  alunos, 
por  um  lado,  ganhem  um  entendimento  mais  rico  do  que 
significa 
lado,  desenvolvam  a 
capacidade de comunicar matematicamente e de refletir sobre 
o  seu  trabalho  e  o  seu  poder  de  argumentação.  Podemos 
mesmo afirmar, sem discussão final, se corre o risco de perder 
o sentido  da  investigação.  ((PONTE;  BROCARDO; OLIVEIRA, 
2016, p. 41) 

Esse,  certamente,  foi  um  dos  momentos  mais  fecundos  de  todo  o 

trabalho.  Os  alunos  tiveram  a  oportunidade  de  apresentar  suas  descobertas, 

justificar os resultados, foi o momento em que os alunos se posicionaram como  

agentes de seu próprio conhecimento. Saíram do polo passivo e se integraram 

ao  processo  de  aprendizagem  propriamente  dito.  Ao  professor  pesquisador 

coube  o  papel  de  moderador,  estimulando  os  alunos  a  questionarem, 

promovendo  momentos  de  reflexão  sobre  os  resultados  apresentados  e 

ajustando  algumas  informações  para  que  os  conceitos  elaborados  fossem 

corretamente definidos.  

3.2.4   Questionário Final  

Concluídas  as  atividades  investigativas,  aplicamos  um  Questionário 

Final,  cujo  objetivo  foi  identificar  as  possíveis  influências  da  Investigação 

Matemática  no  processo  de  aprendizagem  dos  alunos.  Além  disso,  criamos 

questões  paralelas  ao  Questionário  de  Sondagem  no  intuito  de  analisar  as 

possíveis  mudanças  de  percepção  da  Matemática  enquanto  disciplina,  cuja 

aplicação cotidiana é integralmente observada. Esse questionário, pois, busca 

avaliar  os  resultados  de  um  trabalho  investigativo  apontando  possíveis 

vantagens ou desvantagens para o ensino de Matemática, no caso específico, 

das funções reais de uma variável real, a alunos do 1º ano do ensino Médio. 

CAPÍTUNO 4 - DISCUSSÃO DAS ETAPAS E ANALISE DOS DADOS 

4.1   Questionário de Sondagem. 

Conforme  dito,  uma  das  primeiras  ações  da  presente  pesquisa  foi  a 

aplicação  de  um  questionário  de  sondagem,  composto  por  13  questões 

 
 
 
54 

(abertas  e  objetivas)  cujo  objetivo  principal  foi  mapear  a  turma  e  tentar 

identificar  o  perfil  dos  alunos  quanto  às  experiências  vividas  com  a  disciplina 

Matemática.  Passamos  a  pontuar  algumas  das  questões  mais  relevantes  do 

questionário,  principalmente  aquelas  relacionadas  ao  modo  como  os  alunos 

veem a Matemática da sala de aula, suas aplicações em situações do cotidiano 

e a importância da disciplina no contexto prático. 

O primeiro item (Questão 01) refere-se a qual escola o discente cursou 

ensino  fundamental  II  (6°  ao  9°  anos).  O  segundo  (Questão  02),  pede  aos 

alunos que defina em poucas palavras o conceito de Matemática. Algumas das 

principais respostas estão aspeadas abaixo. 

―Uma maneira de explicar o que está acontecendo em sua volta” 

“Algo essencial para sua vida” 

“Uma matéria nem difícil nem fácil” 

“Base” 

“Uma resolução de algum problema” 

“Necessidade do cotidiano, prática” 

“Um pouco chata” 

“Porque sempre utilizamos no dia a dia” 

Como  podemos  perceber,  as  respostas  transitam  entre  noções  mais 

empíricas,  em  que  a  matemática  é  associada  ao  cotidiano,  e  considerações 

mais técnicas, voltadas para uma noção de matemática atrelada à resolução de 

problemas  e  exercícios.  Vale  ressaltar  que  os  alunos  cujas  respostas 

evidenciaram  a  relação  da  matemática  com  o  dia  a  dia  foram  os  mesmo  que 

obtiveram  melhor  rendimento  durante  o  ano  letivo  nessa  disciplina.  Outra 

observação  importante  se  refere  ao  fato  de  alguns  alunos  (4  alunos)  não 

responderam  ao  item.  Questionados  sobre  a  ausência  de  respostas  eles 

alegaram  não  saber  responder  a  questão.  Embora  seja  arriscado  afirmar  os 

motivos  para  isso,  algo  parece  claro:  ou  os  alunos  não  se  dispuseram  a 

responder a questão alegando não saber ou, mais grave ainda, a Matemática 

realmente  não  tem  uma  identidade  minimamente  formada  no  campo  do 

conhecimento destes alunos.  

O  terceiro  item  (Questão  03)  questiona  a  importância  da  disciplina 

Matemática e as justificativas da resposta.  

 
55 

A esse quesito, todos consideraram a disciplina Matemática importante, 

o  que  já  era  esperado.  Quanto  à  justificativa,  a  grande  maioria  relaciona  a 

importância  da  Matemática  a  aplicações  práticas  cotidianas.  Duas  respostas, 

porém, afirmam que a matemática serve para ajudar a fazer contas e  a outra 

atrela  sua  importância  ao  curso  superior  que  o  indivíduo  pertence  cursar 

futuramente. 

“Que ensina a fazer contas” 

“Dependendo do que a pessoa for cursar na faculdade é importante” 

As  duas  respostas  revelam,  a  nosso  ver,  uma  noção  restrita  da 

Matemática.  Sabemos  que  a  importância  maior  da  matemática  não  é  apenas 

ensinar a fazer contas, conforme revela a primeira resposta. Parece claro que a 

justificativa  dada  pelo  aluno  reflete  o  resultado  de  uma  prática  de  ensino 

matemático  concentrada  basicamente  no  algebrismo  e  na  aritmética  pura  e 

abstrata,  desprovida  de  contextualização  e  significado.  Quanto  à  segunda 

Justificativa, observamos que a importância da Matemática, na visão da aluna, 

está ligada aos anseios acadêmicos do indivíduo.  

É  verdade  que  o  conhecimento  matemático  será  explorado  de  forma 

maior ou menor a depender do curso superior a que se deseja ingressar. Mas a 

importância da Matemática vai muito além disso. O conhecimento desta ciência 

utilizado por um engenheiro na construção de um edifício implica benefícios ao 

professor de língua portuguesa que nele deseje morar. Importante mostrar aos 

alunos que a Matemática, assim como as demais áreas do saber se apoiam em 

um  contínuo,  estão  interligadas  e  integradas  e  é  esse misto  de  conhecimento 

articulado que permite avanços da humanidade.  

Perceber  a  Matemática  como  área  do  conhecimento  útil  apenas  a 

determinado  setor  da  sociedade 

remonta  aspectos  de  um  ensino 

compartimentalizado,  em  que  as  disciplinas  são  vistas  isoladamente  com 

pouca ou nenhuma relação interdisciplinar. 

As  demais  respostas  justificaram  a  importância  da  Matemática  à  sua 

aplicação cotidiana, como mostra duas dessas justificativas. 

“Porque ela engloba situações diárias muito comuns, as quais requerem 

o uso da matemática” 

 
 
 
 
 
56 

“Por ser uma das disciplinas mais aplicadas e mais usada praticamente 

no dia a dia e mais fácil em colocar em prática seus conhecimentos.” 

É  importante  frisar  que  reconhecer  a  importância  da  Matemática 

enquanto  Ciência  amplamente  aplicável  a  situações  do  dia  a  dia  não  é  uma 

característica  muito  bem  explorada  no  seu  processo  de  ensino  escolar. 

Sabemos que a regra metodológica do ensino escolar na maioria das escolas 

brasileiras,  principalmente  na  disciplina  Matemática,  é  baseada  em  aulas 

expositivas  seguidas  de  exemplos,  exercícios  e  avaliação.  Esse  roteiro  não 

favorece 

aulas 

contextualizadas 

e 

interdisciplinares, 

dificulta 

a 

transdisciplinaridade  e  fecha  o  olhar  matemático  do  discente  a  aspectos 

meramente  algébricos  e  procedimentais  da  Matemática.  Embora  os  alunos 

tenham  reconhecido  a 

importância  da  matemática  e 

justificado  essa 

importância  às  aplicações  práticas,  ao  serem  questionados  sobre  o  ensino 

dessa  disciplina  na  escola  a  maioria  deles,  cerca  de  60%,  afirmaram  que  a 

Matemática  da  escola  não  tem  muita  relação  com  o  cotidiano.  Esse  dado  foi 

registrado  pelo  item  09  do  questionário  em  que  os  alunos  foram  inqueridos 

sobre a matemática ensinada na sala de aula. 

Figura 3: Item 09 do Questionado de Sondagem 

Fonte: Arquivo do autor 

Outros 20% assinalaram a letra a e o restante o item c, o item d não foi 

marcada por nenhum aluno. A maioria, portanto, não vê a Matemática cotidiana 

como  uma  extensão  da  Matemática  escolar.  Essa  constatação,  certamente,  é 

resultado de um ensino escolar concentrado basicamente na memorização da 

matéria. Em Chagas temos considerações a respeito disso.  

Não  é  raro  encontrarmos,  dentro  do  trabalho  cotidiano  das 
escolas,  professores  de  matemática  ensinando  esta  disciplina 
de  forma  ―rotineira‖,  onde  os  conteúdos  trabalhados  são 
aqueles  presentes  no  livro  didático  adotado  e  o  método  de 
ensino  se  restringe  a  aulas  expositivas  e  a  exercícios  de 
fixação ou de aprendizagem (CHARGAS, 2004, p. 242). 

 
 
57 

Isso,  ainda  segundo  a  autora,  gera  um  dos  principais  problemas  do 

ensino,  principalmente  em  matemática,  ―outro  grande  problema  refere-se  ao 

fato  de  que  matemática  é  frequentemente  tratada  como  sendo  uma  área  do 

conhecimento humano desligada da realidade e do cotidiano onde  o indivíduo 

encontra-se inserido‖ Chargas, (2004, p. 243).  

Contrapondo  a  essa  ―rotina‖ 

tradicional  é  que  a 

Investigação 

Matemática  se  oferece  como  uma  boa  alternativa  metodológica.  Segundo 

Ponte, Brocardo e Oliveira (2016), As investigações Matemáticas são capazes 

de  fornecer  uma  visão  completa  da  Matemática,  estimular  a  participação  do 

aluno  necessária  para  que  ocorra  aprendizagem  significativa;  estimular  um 

modo  holístico  de  pensamento,  relacionando  muitos 

tópicos,  condição 

essencial para o raciocínio matemático significativo.  Não parece difícil analisar 

uma torneira gotejando sob o aspecto matemático. Uma pequena gota de água 

tem volume aparentemente insignificante a observadores desatentos, mas não 

àqueles  que  a  observe  enquanto  fenômeno  contínuo,  cuja  modelagem 

matemática  pode  dar  uma  noção  exata  do  enorme  desperdício  provocado  ao 

logo  de  dias ou  meses.    Esse modelo  pode  ser obtido  a  partir do  conceito de 

Função.  Um  aluno  ou  grupo  de  alunos  desafiados  a  investigar  esse  pequeno 

fenômeno,  perceberá  a  reação  matemática  existente  ali  e  terá  privilégio  de 

experimentar  uma  aplicação  do  conteúdo  Funções  em  situações  de  seu 

cotidiano.   

A  questão  13,  última  a  ser  discutida,  questiona  os  alunos  sobre  os 

meios  que  poderiam  tornar  o  estudo  de  Matemática  mais  interessante  e 

significativo. Abaixo transcrevemos algumas das respostas fornecidas. 

“ Eu acho que deveria ser por meio de jogos, exercícios em grupos”. 

“Através de jogos, atividades em grupo, entre outras”. 

“Utilizando  situações  do  dia  a  dia.  Porque  é  uma  forma  de  mostrar  a 

importância da Matemática”. 

“Quanto menos barulho tiver na sala melhor para aprender”. 

 
 
 
58 

“Praticas  didáticas,  interativa  e  com  conhecimento  do  cotidiano. 

Aumenta  o  interesse  do  Aluno.  O  professor  ajudar,  ser  disposto, 

incentivar e não ser fácil”. 

“Os professores darem jogos sobre matemática”. 

“Não serem só dentro da sala, porque tira da rotina normal, descontrai”. 

Notamos opiniões bem diversas em relação à forma mais interessante 

de  se  ministrar  as  aulas  de  Matemática,  no  entanto,  a  utilização  de  jogos  e 

atividades  em  grupo  parece  ter  uma  relevância  maior  para  melhorar  as  aulas 

de  matemática.  Não  observamos  nas  justificativas  dos  alunos  referência  a 

algum tipo de atividade explicitamente investigativa, sabemos, é claro, que se 

pode  trabalhar  a  investigação  matemática  utilizando  um  grande  aparato  de 

atividades,  mas  não  conseguimos  identificar  os  sinais  dessa  metodologia  na 

maioria  das  respostas.  Há  uma  única  fala  em  que  se  pode  observar  algum 

elemento da metodologia investigativa, segundo a qual as aulas de matemática 

seriam  mais  interessantes  com  a  utilização  de  ―práticas  didáticas  mais 

interativas‖. Interatividade é um forte elemento que se busca nas atividades de 

perfil investigativo.  

O Questionário de Sondagem, como vimos, apresenta informações que 

revelam  problemas  no  processo  de  ensino  da  Matemática.  A  dificuldade  em 

reconhecer  a  disciplina  Matemática  como  algo  presente  no  cotidiano,  a  visão 

restrita  de  que  a  matéria  ensina  a  fazer  contas  e  o  entendimento  de  que 

Matemática  só é  importante a  algumas profissões  são alguns  dos  pontos  que 

julgamos problemáticos. Ter ciência desses problemas permitiu articular ações 

pontuais de modo que esses equívocos fossem sanados ou mesmo atenuados. 

Essas questões, aliás, são abordadas nos objetivos específicos deste trabalho 

e  foram  objeto  de  enfrentamento  durante  a  realização  das  atividades 

investigativas desenvolvidas. 

4.2  As Atividades Investigativas 

4.2.1  Torneira Gotejante. 

 
 
 
 
59 

Os  responsáveis  por  estes  experimentos  elaboraram  um  sistema 

composto  por  uma  torneira  acoplada  a  um  vasilhame  plástico  e  um  tubo 

aparador  graduado  em  mL.  A  torneira  foi  regulada  de  tal  forma  a  permitir  o 

gotejamento do líquido contido no vasilhame e com isso simular o desperdício 

de  água  provocado  por  registros  e  torneiras  defeituosos.  A  simulação  retrata 

uma  realidade 

fartamente  observada  em  residências,  estabelecimentos 

comerciais,  escolas,  órgãos  públicos  etc.  Além  do  aspecto  matemático,  foi 

considerada na atividade a questão social relacionada ao desperdício de água 

que, como dito, é um problema comumente observado em situações diárias.  

Todo  o  trabalho  realizado  pelo  grupo  seguiu  orientações  contidas  no 

RE1 (Gotejamento). A primeira questão do roteiro sugeriu aos alunos a leitura 

de  um  texto  referência  e  posterior  reflexão  sobre  a  problemática  da  má 

utilização da água. Reproduzimos abaixo essa questão inicial. 

Item  01  -  O desperdício  de  água é  um  problema  socioambiental  de 

graves  consequências  para  a  humanidade,  haja  vista  que,  de  toda  a  água 

disponível  na  Terra,  apenas  3%  é  originalmente  própria  para  consumo. 

Todavia,  desses  3%,  apenas  uma  menor  parte  encontra-se  em  locais  de  fácil 

acesso.  Por  isso,  é  preciso  entender  melhor  essa  questão  a  fim  de  encontrar 

possíveis  soluções.  Motivado  pela  leitura  do  texto  ―Desperdício  de  Agua‖, 

disponível  em  http://brasilescola.uol.com.br/geografia/desperdicio-agua.htm),  e 

utilizando-se  de outras  fontes  de  pesquisa, exponha  considerações  a  respeito 

dos  reais  problemas  que  a  humanidade  pode  enfrentar  (em  muitas  partes  do 

mundo já enfrenta) devido ao uso descuidado dos recursos hídricos.   

Realizada  a  pesquisa  de  caráter  contextual,  a  equipe  elaborou  o 

simulador,  sempre  sob  a  supervisão  e  auxilio  do  professor/pesquisador  e 

seguindo orientações do item 02. Formam utilizados um vasilhame plástico de 

20  litros,  uma  torneira  plástica  comum,  um  dosador  de  500  ml e  ferramentas. 

Após a montagem do simulador, acrescentou-se água com corante e a torneira 

foi  regulada  a  permitir  o  gotejamento  que  foi  aparado  no  dosador.  Os  alunos, 

seguindo  orientações  do  item  o  do  RE1,  acompanharam  durante  5  horas  a 

evolução  do  volume  de  liquido  no  dosador  fazendo  registros  a  cada  hora.  A 

observação se iniciou pela manhã na própria sala de aula durante o período de 

 
60 

aulas e se estendeu até parte da tarde. Os dados coletados foram registrados 

em uma tabela (orientação item 3), conforme figura abaixo, e por meio deles os 

alunos foram provocados a investigar possíveis regularidades nos dados e em 

se confirmando tal padronização, obter uma função matemática que modelasse 

o fenômeno observado (gotejamento). 

Figura 4: Registro do volume da agua em função do tempo 

Fonte: Arquivo do autor 

Após a coleta das informações relacionadas ao tempo e ao volume, os 

pares  coordenados  (tempo  x  volume)  foram  representados  em  um  plano 

cartesiano (orientação 4) e a ligação dos pontos resultou em uma reta coerente 

com o gráfico associado às funções polinomiais de 1º grau. Vale a ressalva de 

que  a  reta  associada  aos  dados  do  experimento  não  se  estende  ao  3º 

quadrante, como mostrado na imagem. Os alunos foram alertados sobre isso e 

orientados  no  sentido  de  existir  situações  em  que  seja  necessário  explorar 

graficamente todos os quadrantes do plano coordenado, mas não nesse caso 

em que os valores da tabela são evidentemente positivos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5: Gráfico do volume em função do tempo 

61 

Fonte: Arquivo do autor 

A  orientação  5  abordou  a  padronização  dos  dados  observados,  ou 

seja,  os  alunos  foram  questionados  sobre  a  existência  de  alguma  relação  de 

dependência  entre  as  variáveis  tempo  e  volume  e,  em  caso  afirmativo, 

solicitados a descreverem essa relação observada. Abaixo, a transcrição dada 

pelos alunos.  

“Sim.  Pois  a  cada  medida  e  a  cada  hora  a  quantidade  de  água 
desperdiçada evolui e a tendência é aumentar não só a cada uma hora, 
mas a cada um mês, um ano e etc”. (Equipe gotejamento – resposta à 
orientação 5 )  

O padrão crescimento foi facilmente notado pelos alunos conforme se 

nota  na  resposta  formulada  pelo  grupo.  Na  sequência,  foram  indagados 

(orientação 06) se era possível determinar a quantidade de água desperdiçada 

para períodos maiores de tempo, como dia, meses ou mesmo anos e em caso 

positivo  como  seria  a relação matemática  capaz  de  determinar esses  valores. 

Os alunos assim responderam ao item.  

“O  fluxo  de  agua  é  dado  em  segundos,  então  precisamos  saber 

quantos  segundos  tem  em  um  mês.  Por  isso  a  função  de  primeiro  foi 

utilizada  e  chegamos  a  conclusão  de  que  125  mL  vezes  uma  hora  é 

igual  125mL.  Por  dia  125mL  vezes  vinte  e  quatro  horas  é  igual  a 

3000mL  (3  litros)  por  dia.  Por  mês  125mL  vezes  720  horas  é  igual  a 

90.000mL  (90 

litros)  por  mês.  Uma  quatidade  grade  de  agua 

desperdiçada.” (Equipe gotejamento – resposta à orientação 6) 

Observamos que os alunos usaram a ideia de função do primeiro grau 

para  justicar  o  cálculo  realizado.  Certamente  o  conceito  de  função  afim  já 

 
 
62 

orbitava o campo de domínio dos alunos por se tratar de uma tema abordado 

em séries anteriores (9º ano).  

Na  sequência  (orientação  8),  o  grupo  foi  desafiado  a  conjecturar  um 

modelo  matemático  que  representasse  o  desperdício  de  água  em  função  do 

tempo. Essa tarefa foi resolvida com certa faciliade e os alunos apresentaram 

uma lei que permitiu generaliar a relação volume x tempo. A fórmula definida e 

a  justificativa  dada  por  eles  segue  os  padrões  da  função  Afim  conforme  se 

observa. 

“A  quantidade  de  água  vezes  o  tempo  determinado,  mostra  a 
quantidade de água desperdiçada diariamente”. (Equipe gotejamento – 
resposta à orientação 8). 

Os  alunos  como  podem  observar,  conseguiram  modelar  uma  função 

matemática capaz de determinar a quantidade de água desperdiçada para um 

tempo  qualquer.  Essa  função  matemática  não  é,  para  estes  alunos,  apenas 

uma  engrenagem  com  números  e  letras  abstrata,  mas  sim  uma  relação 

matemática carregada de significados e contextualizada. Obter uma lei a partir 

de observações feitas pelos próprios alunos enriquece a aprendizagem e torna 

mais fácil o entendimento do conceito de funções reais. 

No  próximo  item  (orientação  9)  os  alunos  tiveram  a  oportunidade  de 

manipular  o  Software  Educacional  –  Virtual  Cálculo  Numérico  –  (VCN) 

Utilizando  essa  ferramenta  os  discentes  lançaram  os  dados  observados  no 

experimento  e  o  resultado  mostrado  no  programa  foi  comparado  com  as 

conjecturas e conclusões obtidas ao longo do roteiro de RE1.  As figuras 10 e 

11  retratam  os  resultados  gerados  pelo  VCN  utilizando  cinco  pares 

coordenados. 

 
                
Figura 6: Função polinomial obtida pelo VCN

63 

Fonte: Arquivo do autor 

Figura 7: Gráfico obtido pelo VCN 

Fonte: Arquivo do autor 

Como pode ser observado, o programa ratifica, como já era esperado, 

os  resultados  obtidos  pelos  alunos  durante  a  observação  do  experimento.    A 

atividade  Roteiro  de  Estudo  1  foi  estruturada  seguindo  uma  linha  de  passos 

cujo  objetivo  foi  conduzir  os  alunos  na  direção  de  construir  o  conceito  de 

função a partir das investigações feitas durante o experimento.  

Os discentes tiveram oportunidade de observar o fenômeno, analisar a 

relação entre as variáveis (tempo e volume), anotar os dados obtidos, tratá-los 

matematicamente  e  relacioná-los  a  um  possível  padrão  de  comportamento 

(função).  A  atividade  desenvolvida,  portanto,  coloca  o  aluno  no  polo  ativo  da 

atividade  produtiva  do  conhecimento,  desafiando-o  a  descobrir  algo  que  para 

eles  é  inédito  naquele  momento.  Eles  realizaram,  guardadas  as  proporções, 

um  trabalho  similar  aos  verdadeiros  cientistas.  Nessa  atividade,  procuramos 

 
 
 
 
64 

ciar  um  ambiente  carregado  de  ações  genuinamente  matemáticas.  Ao  serem 

desafiados  a  resolver  o  problema  posto,  os  discentes  se  envolveram 

ativamente  na 

tarefa, 

fato  que 

representa  condição 

fundamental  da 

aprendizagem.  Esse envolvimento, segundo Ponte, Brocardo e Oliveira (2016) 

é um dos aspectos mais fortes das atividades de natureza investigativa.  

O aluno aprende quando mobiliza os seus recursos cognitivos 
e  afetivos  com  vista  a  atingir  um  objetivo.  [...]  Ao  requerer  a 
participação  do  aluno  na  formulação  das  questões  a  estudar, 
essa  atividade  tende  a  favorecer  o  seu  desenvolvimento  na 
aprendizagem  (PONTE,  BROCARDO  E  OLIVEIRA,  2016.  P. 
23). 

Após  conclusão  das  atividades  proposta  no  RE1,  o  grupo  recebeu  o 

Relatório  de  Estudo  2.  O  objetivo  principal  desse  relatório  foi  formalizar  e 

aprofundar o conceito de função real de uma variável real. Os alunos tiveram a 

oportunidade  de  classificar  a 

função  obtida  por  eles,  compreender 

características  importantes  como  domínio,  contradomínio  e  Imagem,  estudar 

crescimento  e  decrescimento  de  uma  função.  Nesse  relatório  os  discentes 

tiveram contato com uma das principais características da Matemática: O rigor 

e a precisão de seus conceitos. 

O item 01 do RE2 apresenta três considerações aos alunos:  

a)  Defina  formalmente  o  conceito  de  uma  função  do  ponto  de  vista 

Matemático. 

“Considere dois conjuntos: o conjunto X com elementos x e o conjunto 

Y com elementos y. Isto é: F: x → y. Diz-se que a função f de x em y 

que relaciona cada elemento x em X, um único elemento y = f(x) em Y. 

Outa maneira de dizer isto é afirmar que f é uma relação binária entre 

os dois conjuntos” (Equipe gotejamento) 

b) As  funções  podem  ser  classificadas  em  grupos  denominados  de 

famílias. Essa classificação se dá pelas fórmulas que as definem ou 

outras caraterísticas comuns. 

i.  Família do tipo (f(x) = y = m.x + b, com m e b reis)  
ii.  Família do tipo ( f(x) = y = xp , com p constante) 
iii.  Família do tipo ( f(x) = y = bx , com b > 0) 
iv.  Polinomiais (f(x) = y = anxn + an-1xn-1 + ... + a2x2 + a1x + a0) 
v. 

 
 
 
65 

c)   Questiona  os  discentes  sobre  a  classificação  a  que  pertence  a 

função obtida no experimento.  

“Família  do  tipo  f(x)  =  y  =  m.x  +  b,  com  m  e  b  reis”  (Equipe 

gotejamento) 

Esse  item  que  expõe  as  características  gerais  de  algumas  funções 

reais  permitiu  aos  alunos  aprofundamento  de  seu  conceito  além  de  uma 

classificação  precisa  da  lei  obtida  por  eles.  Evidente  que  foram  feitas 

intervenções nesse momento, esclarecendo dúvidas e melhorando a  definição 

de alguns termos. O mais importante é que os alunos compreenderam a ideia 

central  do  conceito  de  função  de  uma  variável  real  que  é  a  relação  de 

dependência  biunívoca  estabelecida  por  um  modelo  matemático  capaz  de 

determinar os elementos entre dois conjuntos (conjuntos de valores associados 

a tempo x massa, tempo x volume).  

O segundo item, sugere aos alunos que defina precisa e formalmente a 

função  que  melhor  representou  o  experimento  desenvolvido  por  eles.  Nesse 

sentido, responderam:  

―Chama-se  função  polinomial  do  1°  grau,  ou  função  afim,  a  qualquer 

função f em ℝ dada por uma lei da forma f(x) = ax + b, onde a e b  são 

números reais dados e a ≠ 0” (Equipe gotejamento). 

O  terceiro  item  abordou  os  conceitos  de  domínio,  contradomínio  e 

imagem  de  uma  função.  Depois  de  pesquisarem  esses  conceitos,  o  grupo 

determinou  o  domínio  e  a  imagem  que  que  melhor  representou  a  função  do 

gotejamento: 

―Domínio: (x ϵ ℝ | x ≥ 0)‖ 

―Imagem: (y ϵ ℝ | y ≥ 0)‖ 

O domínio e a imagem da função obtida com o experimento, do ponto 

de  vista  prático,  só  admitiram  valores  positivos  conforme  foi  observado  pelos 

alunos  embora  tenha  extrapolado  esses  valores  na  elaboração  do  gráfico. 

Esclarecemos, no entanto, que a função afim possui domínio e imagem reais e 

mesmo que a função do experimento apresente valores positivos, há situações 

em que os valores negativos podem ser necessários. Outro aspecto ausente na 

solução  dada  pelos  alunos  foi  o  conceito  de  contradomínio.  Essas  lacunas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
formam  corrigidas  ao  logo  das  aulas  e  em  momentos  em  que  o  conteúdo 

regular envolvendo o tema foi abordado. 

66 

4.2.2  Sublimação da Naftalina 

O experimento envolvendo o estudo da sublimação da naftalina seguiu 

orientações  do  RE1  (Naftalina).  Os  componentes  do  grupo  acompanharam 

diariamente, sempre no mesmo horário e por tempo determinado, a sublimação 

da  naftalina  registrando  a  redução de  sua massa.  O  controle foi realizado  por 

meio  de  uma  balança  de  precisão  e  os  dados  anotados  em  uma  tabela.  O 

objetivo  foi  fazer  com  que  os  alunos  conjecturassem  possíveis  relações 

matemáticas entre as variáveis massa e tempo envolvidas no experimento.  

As  primeiras  questões  (orientações  1  a  3)  do  roteiro  sugeriram  aos 

alunos um estudo da composição química e dos aspectos físicos da Naftalina e 

relato  dos  pontos  mais  relevantes,  sobretudo  aqueles  ligados  ao  uso 

descuidado  dessa  substância.  Essa  questão 

inicial,  portanto, 

levantou 

discussões preliminares envolvendo as principais aplicações da naftalina no dia 

a dia e alguns problemas de saúde relacionados ao contato periódico com essa 

substância.  

Tomamos  o  cuidado  de  manusear  a  naftalina  usando  luvas  e 

máscaras, acompanhando os alunos durante todas as pesagens. 

Figura 8: Pesagem da naftalina 

Fonte: Arquivo do autor 

Foram realizadas 10 (dez) pesagens, sempre no mesmo horário. Essas 

pesagens  foram  aferidas  na  sala  de  aula,  entre  os  dias  21/05/2016  a 

02/06/2016,  com  exceção  de  uma  realizada  no  domingo  em  uma  das  casas 

 
 
  
  
 
 
 
 
67 

dos componentes da equipe. Os dados (massa e tempo) foram organizados em 

uma  tabela  (orientação  4)  e  posteriormente  plotados  em  um  plano  cartesiano 

(orientaçã0 5).  

Figura 9: Tabela e curva da sublimação da naftalina 

Fonte: Arquivo do autor 

Observando  os  dados  e  o  gráfico,  percebemos  que  a  sublimação  da 

naftalina  não  parece  ter  um  padrão  de  decaimento  uniforme.  Os  próprios 

discentes  perceberam 

isso  e  evidentemente  sentiram  dificuldade  em 

conjecturar  um  modelo  (função)  matemático  capaz  de  mapear  os  pontos  do 

plano cartesiano. O que fica ilustrado na resposta ao quesito 06 que questiona 

a existência de um padrão de decaimento da massa da naftalina. 

“A  naftalina ela não  teve  um  padrão, pois, a  mudança de  temperatura 

contribuio para uma variação do seu peso” (Equipe naftalina) 

Essa  dificuldade  não  implicou  prejuízos  ao  trabalho,  aliás,  durante  a 

realização  de  atividade  investigativa  é  perfeitamente  aceitável  que  ocorra 

situações  inesperadas.  Conforme  Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2016.  p.  23) 

―quando 

trabalhamos  num  problema  matemático,  o  nosso  objetivo  é, 

naturalmente,  resolvê-lo.  No  entanto,  para  além  de  resolver  o  problema 

proposto, podemos fazer outras descobertas que, em alguns casos, se revelam 

tão ou mais importantes que a solução do problema original‖. Essa é a principal 

característica  das atividades  investigativas.  Segundo  Ponte,  Oliveira,  Cunha  e 

Ponturato  (1998)  enquanto  boa  parte  das  tarefas  e  problemas  matemáticos 

aplicados  nas  salas  de  aulas  se  preocupam  em  obter  uma  solução  acabada 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

seguindo  procedimentos  específicos,  as  atividades 

investigativas  se 

preocupam  com  a  compreensão  de  um  domínio  problemático.  Essa  distinção 

fica  bem  ilustrada  na  metáfora  geográfica:  ―o  objectivo  é  a  jornada,  não  o 

destino‖  (PIRIE,  apud  PONTE,  1999,  p.  9).  A  mesma  ideia  é  reforçada  por 

Ernest  ao  referir  que  nesta  actividade  ―a  ênfase  está  na  exploração  de  uma 

terra  desconhecida‖  (ERNEST,  apud  PONTE,  1999,  p.  10),  enquanto  que  na 

resolução  de  problemas  se  procura  encontrar  um  caminho  que  conduza  à 

solução ou soluções.  

O  processo  investigativo  tem,  assim,  um  carácter  mais  divergente  do 

que, em geral, a resolução de um problema. Sendo assim, o fato de os dados 

da  tabela  e  os  pontos  do  plano  cartesiano  não  terem,  de  início,  fornecido  um 

padrão cuja modelagem fosse evidente, nos levou a discutir as causas para a 

não  regularidade  da  redução  da  massa  da  naftalina.  Essa  discussão  foi 

aprofundada  no  RE2 

(naftalina),  conforme  veremos  mais  adiante. 

Evidentemente o grupo não conseguiu criar uma função elementar que 

modelasse  o  decaimento  da  massa  da  naftalina,  essa  tarefa,  aliás,  seria 

manualmente  complicada  ao  mais  renomado  dos  matemáticos.  No  entanto, 

utilizando  o  VCN,  os  alunos  conseguiram  ajustar  uma  função  polinomial  que 

aproximou  os  pontos  do  plano  a  uma  curva  gráfica.  Esse  momento  da 

investigação  se  mostrou  extremamente  produtiva,  pois  permitiu  discussões 

sobre  o  próprio  conceito  de  função,  a  classificação  em  famílias,  grau  e 

aplicações das funções reais. Isso foi possível, pois o VNC permite escolher o 

grau  da  função  cujos  dados  se  deseja  modelar.  Com  isso,  os  alunos  foram 

elevando o grau da função gerada pelo programa até obter uma curva de grau 

10. Essa função foi a que melhor aproximou os pontos a uma curva, conforme 

se vê nas figuras abaixo, e ficou definida aproximadamente segundo a lei:  

                                                   . 

Vale  ressaltar  que  essa  relação  matemática  foi  obtida  a  partir  apenas 

dos  da  tabela  e  é  possível  que  outros  modelos  sejam  também  adequados  à 

análise do fenômeno da sublimação. No entanto, o aspecto didático abordado 

no  estudo  do  modelo  obtido  forneceu  aos  alunos  os  principais  elementos 

conceituais de uma função polinomial.  

 
 
 
                                                                       
 
 
Figura 10: Função e curva obtidas pelo VCN 

69 

Fonte: Arquivo do autor 

Essa  etapa  do  trabalho  investigativo  permitiu  aos  alunos  fundamentar 

algumas  noções  do  conceito  de  função,  além  disso,  o  trabalho  realizado  por 

eles, desde a coleta, tratamento, organização dos dados, busca de padrões e 

levantamento de hipóteses ajudou a descontruir a noção de Matemática como 

algo já feito e revelou o quão essa ciência é fundamental na compreensão do 

mundo  e  na 

intervenção  sobre  ele  (BRAUMANN,  2002).  Ainda  que 

manualmente  não  tenha  sido  possível  criar  um  modelo  algébrico,  o  recurso 

computacional,  ao  formular  uma  expressão  matemática,  expõe  ao  grupo  o 

relevante  papel  da  matemática  enquanto  ciência  que  consegue  fazer  uma 

leitura  numérica  do  mundo  e  dos  fenômenos  nele  observados.  A  visão  que 

pretendemos demonstrar é que Matemática não é um conjunto amontoado de 

números, letras e sinais e sim uma disciplina capaz de compreender o mundo e 

contribuir  na  evolução  de  aspectos  sociais,  tecnológicos  e  científicos  da 

humanidade.  

Finalizadas  as  atividades  propostas  no  RE1,  avançamos  para  o 

Relatório  de  Estudo  02  cujo  objetivo  principal  foi  formalizar  e  aprofundar  o 

conceito de função real de uma variável. Os alunos tiveram a oportunidade de 

classificar  a  função  obtida  por  eles,  compreender  características  importantes 

como domínio, contradomínio e Imagem, estudar crescimento e decrescimento 

de  uma  função.  Nesse  relatório  os  discentes  tiveram  contato  com  uma  das 

principais  características  da  Matemática:  O  rigor  e  a  precisão  de  seus 

conceitos. 

O item 01 do relatório 2 apresenta três considerações aos alunos:  

 
 
 
 
 
 
 
 
70 

a)  Defina  formalmente  o  conceito  de  uma  função  do  ponto  de  vista 

Matemático. Os alunos assim responderam a esse quesito. 

“A função determina uma relação entre os elementos de dois conjuntos 

e podemos defini-la uma lei de formação, em que, para cada valor de x, 

temos um valor de f(x). Chamamos cada valor de x de domínio e f(x) ou 

y de imagem da função”(Equipe da naftalina) 

b)  As  funções  podem  ser  classificadas  em  grupos  denominados  de 

famílias.  Essa  classificação  se  dá  pelas  fórmulas  que  as  definem  ou 

outras caraterísticas comuns. 

vi.  Família do tipo (f(x) = y = m.x + b, com m e b reis)  
vii.  Família do tipo ( f(x) = y = xp , com p constante) 
viii.  Família do tipo ( f(x) = y = bx , com b > 0) 
ix.  Polinomiais (f(x) = y = anxn + an-1xn-1 + ... + a2x2 + a1x + a0) 

c)  Questiona  os  discentes  sobre  a  classificação  a  que  pertence  a 

função obtida no experimento.  

“Polinomiais  (f(x)  =  (f(x)  =  y  =  anxn +  an-1xn-1 +  ...  +  a2x2 +  a1x  +  a0)” 

(Equipe da naftalina) 

Esse  item,  portanto,  expôs  as  características  gerais  de  algumas  das 

principais  famílias  de  funções  reais  e  contribuiu  para  o  aprofundamento  do 

tema.  Evidente  que  fiz  intervenções  nesse  momento,  esclarecendo  dúvidas  e 

melhorando a definição de alguns termos.  

Uma 

intervenção 

relevante 

foi  aquela  em  que  os  elementos 

importantes do conceito de Função foram relacionados às variáveis observadas 

no  experimento,  ou  seja,  frisando  que  a  variável  independente,  geralmente 

associada  a  ―x‖,  representa  no  experimento  os  valores  do  tempo  (t)  ao  passo 

que a massa relaciona-se com os valores de f(x).  

Outra  consideração  importante  e  que  deve  ficar  evidente  para  os 

discentes  é  que  esses  dois  conjuntos  de  valores  (tempo  e  massa)  se 

relacionam bionivocamente por meio de uma relação matemática, ou seja, uma 

Função  que,  como  vimos, foi obtida por meio  do  recurso  computacional VCN. 

Durante  o  desenvolvimento  da  atividade,  os  alunos 

tiveram  a 

oportunidade  de  identificar  as  variáveis  envolvidas,  analisar  como  elas  se 

 
 
 
 
 
 
71 

relacionaram,  criar  hipótese  para  a  irregularidade  no  decaimento  da  massa  e 

discutir  soluções  que  poderiam  ser  adotadas  para  minimizar  influências 

externas  no  experimento.  Além  disso,  mesmo  a  sublimação  da  naftalina  não 

tendo  apresentado  um  padrão,  foi  possível  obter  uma  Função  que  mapeou  o 

conjunto de dados fornecidos por eles.  

A Função, resultado do trabalho investigativo depreendido pelo grupo, 

se  apresenta  para  estes  como  um  produto  carregado  de  significados.  Esse 

elemento  contextual  presente  na  lei,  certamente  facilitará  o  entendimento  do 

conceito  formal  de  Função.  Em  geral,  os  alunos  veem  esses  conceitos  de 

forma  abstrata,  sem  muita  relação  e  com  pouco  significado  para  eles. 

Relacionar  conceito  matemático  a  situações  práticas  sempre  favorece  a 

aprendizagem e acrescenta sentido a elementos que em regra são abordados 

apenas no campo teórico.  

O segundo item (orientação 2), sugere aos alunos a definição precisa e 

formal da função que melhor representou o experimento desenvolvido por eles.  

“A  função  determina  uma  função  polinomial  que  é  dada  por  um 

polinômio,  ou  seja,  para  todo  x  pertencente  ao  domínio  da  função, 

encontramos o valor de y na imagem”(Equipe da naftalina). 

O  terceiro  item  (orientação  3)  aborda  os  conceitos  de  domínio, 

contradomínio  e  imagem  de  uma  função.  Depois  de  pesquisarem  esses 

conceitos,  o  grupo  determinou  o  domínio  e  a  imagem  que  definiram  a  função 

da sublimação da Naftalina.  

―Domínio:  Representado  pelo  conjunto  A.  É  um  conjunto  de  valores 

possíveis  da  abscissa  (x),  ou  seja,  a  região  do  universo  em  que  a 

função  pode  ser  definida.  Contradomínio:  representado  por  todos  os 

valores  do  conjunto  B  (y).  Imagem:  É  o  conjunto  dos  valores  das 

ordenadas (y) resultantes das aplicações da função f(x), ou seja, da lei 

de associação mencionada‖. 

Evidente  que  os  conceitos  apresentados  pelos  alunos  carecem  de 

melhor  análise  e  fundamentação.  São  conceitos  estruturantes  das  funções  e 

foram  discutidos  durante  as  aulas  em  que  esse  conceito  foi  abordado. 

 
 
 
 
 
72 

Distinguir imagem e contradomínio é uma dos principais cuidados a ser tomado 

já que não raro eles são encarados como iguais e nem sempre isso é verdade.  

O  quarto  item  (orientação  4)  sugere  aos  alunos  do  grupo  que 

determinem a imagem e o domínio da função obtida no experimento. A solução 

pode ser vista abaixo. 

“Domínio: (x ϵ ℝ | 0 ≤ x ≤ tf)” 

“Imagem: (y ϵ ℝ | 0 ≤ y ≤ 31,1)”(Equipe da naftalina) 

Como  podemos  observar,  o  grupo  determinou  o  domínio  e  imagem 

dentro  da  noção  real  do  experimente,  ou  seja,  a  imagem  representada  pela 

massa  da  naftalina,  no  entendimento  dos  alunos,  começa  com  31,4  gramas, 

para  a  primeira  pesagem  (t  =  0  dia)  e  depois  de  um  tempo  qualquer  (tf)  a 

massa,  devido  ao  processo  de  sublimação,  é  zero.  Não  houve  menção  ao 

contradomínio,  no  entanto,  é  possível  afirmar  que  a  função  polinomial  obtida, 

ainda  que  a  partir  de  quantidade  pequena  de  valores,  possui  contradomínio 

real.     

A solução descrita pelo grupo está adequada ao caso concreto em que 

o experimento foi observado. Do ponto de vista real não se pode imaginar uma 

massa  da  naftalina  ou  um  tempo  negativos.  Evidente  que  os  conceitos  de 

domínio e imagem da função polinomial, obtida pelos discentes, é mais amplo 

e envolve todo o conjunto dos números reais. Se olharmos a Função Polinomial 

apenas  do  ponto  de  vista  matemático,  as  variáveis  ―x‖  e  ―y‖  podem  assumir 

valores reais. Nesse sentido, é importante que os alunos percebam o aspecto 

mais  amplo  do  campo  de  existência  de  uma  função.  O  subconjunto  descrito 

acima  é  o  mais  adequado  para  retratar  a  situação  real  observada  por  eles 

durante  o  experimento,  mas  não  são  apenas  esses  os  valores  que  podem 

assumir  o  domínio  e  a  imagem  da  função  obtida  e  é  evidente  que  essas 

questões foram discutidas e esclarecidas durante a atividade.  

As orientações 05 e 06 abordaram a problemática da não regularidade 

da  sublimação,  os  alunos  discutiram  as  possíveis  causas  e  levantaram 

algumas hipóteses. Segundo o grupo, podem ter interferido nos resultados: 

―Fatores externos, como a mudança de clima‖. E, na opinião deles, as medidas 

a serem tomadas para reduzir as influências externas seriam: 

 
 
 
 
 
 
73 

―Colocaríamos  a  experiências  onde  os 

fatores  externos  não 

influenciassem  tanto  sobre  o  projeto,  como  em  um  ambiente  onde  a 

temperatura não variasse e não houvesse nem um agente externo para 

que adquirisse umidade‖. 

Como podemos observar, as hipóteses levantadas parecem coerentes, 

apesar de não termos o tempo disponível para testá-las, o fato de refletir sobre 

as  possíveis  influências  e  as  ações  a  serem  tomadas  para  reduzir  os 

problemas  encontrados  insere  os  alunos  em  um  ambiente  investigativo  que 

estimula  a  curiosidade,  o  desafio  e  a  busca  por  respostas  convincentes  e 

matematicamente  sustentáveis.  Devemos  ressaltar  também  que  nem  sempre 

será  possível  controlar  essas  variáveis  externas,  ou  pela  dificuldade  fática  de 

se fazer isso ou mesmo por elas próprias fazerem parte do próprio fenômeno. 

Reforçamos que a não regularidade na sublimação da naftalina não frustrou o 

objetivo  da  atividade.  Conforme  comentamos  anteriormente,  a  atividade 

investigativa  é  marcada  por  um  processo  de  construção  continua  de 

conhecimento,  chegar  ou  não  à  solução  inicialmente  pretendida  é  uma  mera 

consequência  que  não  pode  ser  encarada  como  algo  melhor  ou  pior  que  o 

processo como um todo. 

O conhecimento produzido pelo homem até a atualidade não foi obtido 

de  forma  linear  e  imediata.  Nas  aulas  em  que  se  aplicam  atividades 

investigativas,  conforme 

lembra  Ponte,  Brocardo  e  Oliveira 

(2016)  a 

variabilidade  de  percursos  que  os  alunos  seguem,  os  avanços  e  recuos,  as 

divergências,  o  modo  como  a  turma  reage  às  intervenções  do  professor  são 

elementos  largamente  imprevisíveis.  Desse  modo,  o  fato  de  os  alunos  não 

terem  encontrado  regularidade  na  sublimação  da  naftalina,  abriu  espaço  para 

discussões  mais  amplas  e  levantamento  de  novas  hipóteses,  além  disso, 

abordamos  a  importância  do  rigor  metodológico  durante  o  estudo  de  um 

determinado  tema,  os  cuidados  que  a  metodologia  científica  requer  para  que 

não se chegue a conclusões equivocadas diante de um problema analisado.  

4.2.3   A projeção da sombra.  

O experimento consistiu em observar rigorosamente, ao longo do dia, o 

comprimento  da  sombra  projetada  por  um  bastão  de  um  metro  de 

 
 
 
 
 
74 

comprimento.  A  atividade  foi  realizada  na  quadra  poliesportiva  da  própria 

escola  e  os  três  componentes  da  equipe  fizeram  medições  periódicas  a  cada 

hora  do  comprimento  da  sombra  projetada    registrando  os  dados  em  uma 

tabela.   

O  grupo  realizou  a  atividade  seguindo  orientações  do  Roteiro  de 

Estudo 01 (projeção) que, de início, sugeriu aos alunos uma pesquisa e relato 

do  feito  de  Tales  de  Mileto,  um  dos  sete  sábios  da  antiguidade.  Por  volta  do 

ano  600  A.C.,  Tales  de  Mileto  surpreendeu  o  faraó  Amasis  ao  determinar  a 

altura  da  pirâmide  de  Quéops,  sem  escalá-la.  A  situação  descrita  apresenta 

uma aplicação relevante envolvendo projeções, proporções, geometria e realça 

a  importância  do  tema  analisado  pelos  alunos.      Embora  nosso  objetivo  seja 

analisar o comportamento da sombra sob o aspecto de uma função, o cálculo 

realizado por Tales evidencia as inúmeras aplicações da Matemática enquanto 

ferramenta do desenvolvimento humano.  

O  quesito 02  (orientação  2) sugere  que os  alunos façam um  pequeno 

relato  dos  procedimentos  adotados  pela  equipe  para  a  realização  do 

experimento. Segundo relato: 

“Para  este  experimento  foi  usado  uma  vara  e  uma  fita  métrica.  Foi 

instalada a vara no centro de uma quadra para que nada obstruísse o 

raio solar. Com a ajuda de uma fita métrica medimos o comprimento 

da sombra da vara em relação ao sol. As medidas foram feitas a partir 

das  nove  horas  e  teve  o  seu  término  às  dezesseis  horas.  A  sombra 

era medida e registrado o comprimento de uma em uma hora.‖(Equipe 

projeção da sobra)  

Figura 11: Aferimento da projeção da sombra 

Fonte: Arquivo do autor 

 
 
 
 
As orientações 03 e 04 sugeriram que os alunos registrassem os dados 

em uma tabela e posteriormente organizasse os pares (tempo x comprimento) 

em um plano cartesiano.  

Figura 12: Dados do comprimento da projeção da sombra em função do tempo 

75 

Fonte: Arquivo do autor 

A distribuição dos pares ordenados revelou que a relação matemática 

entre o tempo e o comprimento da sombra projetada muito se assemelha com 

as curvas comuns às funções quadráticas.  

Figura 13: Representação do comprimento em função do tempo no plano coordenado. 

Fonte: Arquivo do autor  

Os  alunos  logo  identificaram  que  os  pontos  seguiam  um  aparente 

padrão.  Ao  ligar  esses  pontos  do  plano  cartesiano,  os  discentes  encontraram 

uma  curva  parabólica  e  após  discutirem  hipóteses  perceberam  que  possível 

função  candidata  a  modelar  o  experimento  seria  uma  função  polinomial  de 

segundo grau.  

Questionados,  nas  orientações  05  e  06,  sobre  a  possibilidade  de  se 

obter  uma  lei  que  relacionasse  as  variáveis  tempo  e  comprimento,  os  alunos 

responderam positivamente conforme relato: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

―Sim,  por  obedecer  e  se  comportar  em  uma  função  do  2º  grau.  Há 

uma  equação  que  consegue  estimar  o  comprimento  relacionado  às 

horas‖. (Equipe projeção da sobra)  

A  próxima  orientação  (07)  desafiou  os  alunos  a  encontrarem  a  lei 

(função)  capaz  de  relacionar  os  pontos  do  gráfico.  No  início  os  alunos 

encontraram  dificuldade  para  elaborar  a  função.  Nesse  momento,  fiz  algumas 

intervenções sugerindo aos alunos escolherem três pontos do plano cartesiano 

(x,  y)  –  (hora,  comprimento)  substituindo-os  na  fórmula  canônica  da  função 
polinomial de segundo grau (y = ax2  + bx  +  c). Com isso os alunos obtiveram 

três equações lineares e depois de algum algebrismo, conseguiram determinar 

os valores dos coeficientes da função candidata à modelagem da projeção da 

sombra, conforme podemos ver na imagem abaixo.  

Figura 14: Cálculo da Função associada à projeção da sobra 

Fonte: Arquivo do autor 

Nessa primeira parte, determinaram três equações lineares usando os 

pontos (9, 91), (10, 61) e (11, 47). A incógnita c foi isolada a partir da primeira 

equação e substituída nas outras duas, com esse procedimento eles chegaram 

a  um  sistema  linear  mais  simples  com  duas  incógnitas  e  duas  equações. 

Aplicando  a  esse  novo  sistema,  procedimento  semelhante  ao  anterior,  nesse 

caso, isolando o b, os alunos determinaram todos os coeficientes (a, b e c) da 
expressão y = ax2 + bx + c. Abaixo temos a sequência da operação.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 15: Cálculo da Função associada à projeção da sobra (continuação) 

77 

Fonte: Arquivo do autor 

A Função obtida pelo grupo foi corroborada pelo recurso computacional 

CVN. Ao lançar os sete primeiros pontos coordenados no programa, a função 

gerada muito se assemelha à obtida manualmente pelos alunos.   

Figura 16: Função polinomial quadrática obtida pelo VCN 

Fonte: Arquivo do autor 

Figura 17: Gráfico da Função polinomial obtida pelo VCN 

 
 
 
 
 
 
Fonte: Arquivo do autor 

78 

Ao  obter  algebricamente  uma  Função                            

relativamente  próxima  da  gerada  pelo  programa                             

         ,  os  alunos  puderam comprovar o  resultado  do  trabalho  investigativo 

que  fizeram  e  ratificaram  as  hipóteses  levantadas.  Esse  fato  gerou  uma 

evidente satisfação, por parte do grupo.  

O envolvimento prestado pelos discentes durante a atividade foi claro, 

houve  um  empenho  constante,  principalmente  no  momento  em  que  foram 

desafiados  a obter a  função  e  tiveram  um  retorno positivo  de  seu  trabalho ao 

perceber que os cálculos realizados estavam coerentes com a situação prática 

investigada. Estavam ansiosos em obter uma ―fórmula‖ que funcionasse e que 

fosse ―deles‖, de seu próprio experimento. Esse momento representou um dos 

pontos altos da atividade, ver alunos do ensino secundarista envolvidos por um 

espírito investigativo, movidos por uma curiosidade evidente e focados no seu 

objeto de estudo representa uma situação clara de produção de conhecimento 

Matemático.  Esse  ambiente  de  aprendizagem  chamou  os  alunos  a  agirem 

como  verdadeiros  matemáticos,  pois  eles  se  envolveram  na  formulação  de 

questões  e  hipóteses,  no  cálculo  de 

fórmulas,  na 

testagem, 

fizeram 

comparações e confirmações e, além disso, apresentaram e discutiram com os 

demais  colegas  os  resultados  de  seu  trabalho,  (PONTE,  BROCARDO  E 

OLIVEIRA, 2016). 

 A  equipe  conseguiu,  guardadas  as  proporções,  manipular  uma 

situação  real  e,  por  meio  de  uma  linguagem  matemática,  retrataram-na  em 

termos numericamente abstratos. Perceber essa caraterística singular que tem 

a  Matemática  enquanto  linguagem  que  interpreta  fatos  reais  em  termos 

numéricos, é um ponto importante na formação matemática de nossos alunos. 

A investigação de uma simples projeção da sombra e a leitura desse fenômeno 

em  linguagem  matemática,  nesse  ponto  de  vista,  permitiu  descontruir  a 

imagem  equivocada  de  que  a  Matemática  da  sala  de  aula  tem  pouca  ou 

nenhuma  aplicação  prática.  Acrescentemos  ainda  o  fato  de  que  houve  uma 

participação  ativa  dos  alunos  durante  a  realização  da  atividade.  Segundo 

Ponte,  Brocardo e  Oliveira  (2016),  a  realização  de  investigações matemáticas 

 
 
 
 
 
79 

coloca  os  discentes  em  um  poderoso  processo  de  construção  do 

conhecimento.   

Concluída  essa  atividade  de  caráter  mais  investigativo,  passamos  ao 

Roteiro de Estudo 2 . O objetivo, como dito, é formalizar o conceito de função e 

apontar as caraterísticas específicas da lei obtida pelos alunos.  

O item 01 do relatório 2 apresenta três considerações aos alunos:  

a)  Defina  formalmente  o  conceito  de  uma  função  do  ponto  de  vista 

Matemático. Os alunos assim responderam a esse quesito. 

“Considere dois conjuntos A e B, não vazios. Uma relação f de A em B 

é  uma  função  se,  somente  se,  para  todo  elemento  x  de  A  existir,  em 

correspondência,  um  único  elemento  y  de  B,  tal  que  o  par  (x,  y) 

pertença a f.‖(Equipe projeção da sobra). (LIMA, 2017, p. 44) 

b)  As  funções  podem  ser  classificadas  em  grupos  denominados  de 

famílias.  Essa  classificação  de  dá  pelas  fórmulas  que  as  definem  ou 

outras caraterísticas comuns. 

x.  Família do tipo (f(x) = y = m.x + b, com m e b reis)  
xi.  Família do tipo ( f(x) = y = xp , com p constante) 
xii.  Família do tipo ( f(x) = y = bx , com b > 0 e b ≠ 1) 
xiii.  Polinomiais (f(x) = y = anxn + an-1xn-1 + ... + a2x2 + a1x + a0) 

c)  Questiona  os  discentes  sobre  a  classificação  a  que  pertence  a 

função obtida no experimento.  
“Polinomiais  ((f(x)  =  y  =  anxn +  an-1xn-1 +  ...  +  a2x2 +  a1x  +  a0),  nesse 
caso, uma função polinomial de 2º grau definida como f(x) = ax2 + bx + 

c” (Equipe projeção da sobra) 

Esse item, portanto, expôs as características gerais das funções reais, 

permitiu aos alunos aprofundamento de seu conceito. Evidente que foram feitas 

intervenções nesse momento, esclarecendo dúvidas e melhorando a definição 

de  alguns  termos.  Nesse  momento, foi esclarecido o  papel  dos  conjuntos  A  e 

 
 
 
 
 
 
 
80 

B, mencionados na definição do item a, e a qual deles pertencem os valores de 

tempo  e  comprimento  notados  no  experimento,  frisando  que  a  ―relação  f‖  de 

que  fala  o  conceito  é  a  relação  matemática  obtida  por  eles  e  pelo  programa. 

Sendo  lembrados,  ainda,  que  para  cada  hora  do  dia  analisada  só  há  um 

comprimento associado, ou seja, não é possível, em uma mesma hora (tempo), 

se obter dois comprimentos para a sombra.  

O  conceito  de  Função  descrito  pelos  alunos  do  grupo  foi  obtido  do 

material  didático  adotado  pela  escola  e,  como  vimos,  foi encaixado  dentro  de 

uma  situação  fática  investigada  pelo  discente.  Dessa  forma,  os  termos  que 

estruturam  o  conceito  de  função  receberam  comparações  empíricas  e  estão 

carregados  de  significados.  Essa  metodologia  investigativa  permitiu  aos 

discentes  confrontar  aquilo  que  eles  produziram  com  o  conhecimento 

matemático  já  produzido  e  registrado  nos  livros.  Conforme  Ponte,  Brocardo  e 

Oliveira (2016). 

trabalho  criativo  e 

[Os alunos podem ter] um sabor da Matemática em construção 
e  do 
[Eles  podem] 
generalizar a partir da observação de casos, [usar] argumentos 
indutivos,  argumentos  por  analogia,  reconhecer  ou  extrair  um 
conceito matemático  de uma  situação concreta  (PÓLYA,  apud 
PONTE; BROCARDO; OLIVEIRA, 2016, P. 19) 

independente… 

A fala corrobora o objetivo da atividade e está alinhada à proposta da 

investigação  matemática  enquanto  metodologia  de  ensino  escolar.  Construir 

um conceito matemático de uma situação concreta é apresentar a Matemática 

como ferramenta indispensável à interpretação do mundo. Incluir a descoberta, 

a  criação,  a  investigação  e  as  comparações  no  processo  de aprendizagem,  é 

dar ao aluno oportunidade de construir seu próprio conhecimento e laborar seu 

espírito criativo e reflexivo.  

Na  atividade  desenvolvida,  fica  clara  a  diferença  entre  resolver  um 

exercício  puro  e  simples  e  realizar  uma  atividade  com  uma  forte  presença  do 

elemento investigativo. Por exemplo, seria possível solicitar aos alunos resolver 

um exercício em que se deseje obter uma função  polinomial de segundo grau 

fornecendo-lhes  três  pares  coordenados  quaisquer.  Esse  exercício,  do  ponto 

de  vista  operacional,  é  o  mesmo  desenvolvido  pelos  alunos  quando 

encontraram os coeficientes da Função quadrática associada ao experimento.  

No entanto, se observarmos a carga conceitual ligada à atividade investigativa, 

 
 
 
 
81 

em que os pares (tempo, comprimento) possuem forte representação empírica, 

podemos considerar que o legado adquirido, no que se refere a aprendizagem 

e  a  significação,  são  bem  mais  substanciais  comparados  aos  exercícios-

padrão. 

O  segundo  item  do  RE2,  sugere  aos  alunos  a  definição  precisa  e 

formal da função que melhor representou o experimento desenvolvido por eles. 

A definição dada pelo grupo foi a seguinte. 

“Dados os números reais a, b  e c, com a ≠ 0, denomina-se função do 
2º grau (ou função quadrática) a função f: ℝ→ℝ na forma: y = f(x) = ax2 

+  bx  +  c.  O  gráfico  dessa  função  é  chamado  de  parábola  e  é  obtido 

com a ligação dos pontos x e y. O gráfico da sombra e do tempo ficou 

parecido  com  um  parábola  por  isso  achamos  que  nossa  função  é  do 

segundo grau”. (Equipe projeção da sobra). 

Na solução, notamos que o grupo percebeu a relação entre a atividade 

prática  e  a  conceito formal da função  quadrática.  Sugere-se  que  os  discentes 

identificaram  adequadamente  os  elementos  formais  da  Função  quadrática  em 

seu  experimento.  Essa  identificação  é  um  ponto  importante  no  ensino  da 

matemática,  é  algo  que  os  professores  devem  promover  sempre,  devemos 

reconsiderar a prática docente que transmite uma matemática exclusivamente 

apartada das situações cotidianas, sobretudo na educação básica. Esse ensino 

exclusivamente 

tecnicista  e 

tradicional  ofusca  o  papel  singular  que  a 

Matemática  exerce  enquanto  ciência  capaz  de  compreender  o  mundo  e 

promover sua melhoria. 

O  terceiro  item  (orientação  03)  abordou  os  conceitos  de  domínio, 

contradomínio  e  imagem  de  uma  função.  Depois  de  pesquisarem  esses 

conceitos,  o  grupo  determinou  o  domínio  e  a  imagem  que  definem  a  função 

quadrática.  

“Domínio  de  f:  É  o  conjunto  de  todos  os  valores  assumidos  pela 

variável  independente  x.  Contradomínio  de  f  ou  conjunto  de  chegada 

de  f:  É  o  conjunto  formado  por  todos  os  possíveis  valores  da  variável 

dependente  y,  quer  y  tenha  correspondente  no  domínio  ou  não. 

Imagem de f: É o subconjunto de contradomínio cujos elementos y têm 

correspondente x no domínio.” (Equipe projeção da sobra). 

 
 
 
 
O quarto item (orientação 4) sugeriu aos  alunos que determinassem a 

imagem  e  o  domínio  da  função  obtida  no  experimento,  a  solução  dada  pelo 

grupo é a que segue: 

“Domínio e imagem da função do 2º grau” 

82 

D ϵ ℝ 

IM = {y ϵ ℝ / y > yv} 

“Domínio e imagem do experimento”  

D = (x ϵ ℝ | 9 ≤ x ≤ 16)” 

IM = (y ϵ ℝ | 45 ≤ y ≤ 237)” (Equipe projeção da sobra) 

Analisando  a  solução  do  item,  duas  considerações  relevantes  devem 

ser  feitas.  A  primeira  diz  respeito  ao  conceito  de  vértice  da  parábola  que 

influencia  na  definição  da  imagem  da  função  quadrática  e  que  foi  bem 

representado  no  início  da  solução.    A  segunda  consideração  diz  respeito  ao 

subconjunto  definido  pelos  alunos  como  sendo  o  domínio  e  a  imagem  do 

experimento. Eles se atentaram ao fato de que a imagem da função quadrática 

está relacionada à ordenada máxima ou mínima da função e utilizaram o menor 

valor observado no experimento para definir o início inferior (ponto mínimo) da 

imagem da função.    

A atividade desenvolvida, portanto, incorporou de significado o conceito 

da função quadrática. Facilitou a compreensão de aspectos importantes como 

domínio,  imagem,  vértice,  concavidade  e  forneceu  elementos  para  que  o 

estudo  desse  tipo  de  função  fosse  aprofundado  de  forma  mais  consistente  e 

substancial ao longo do ano.  

4.2.4   Lei de Boyle 

Lei  de  Boyle-Mariotte (geralmente  citada  somente  como Lei  de  Boyle) 

enuncia  que  a  uma  temperatura  constante,  o  volume  de  uma  certa  massa 

constante  de  um  gás,  mantida  em  um  sistema  fechado  é  inversamente 

proporcional  à  pressão  a  qual  está  submetida. Em  outras  palavras,  ela  afirma 

que  o  produto  da  pressão  e  do  volume  é  uma  constante  para  uma  devida 

massa  de  gás  confinado  enquanto  a  temperatura  for  constante.  As  primeiras 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

observações  experimentais  quantitativas  do  comportamento  dos  gases  foram 

realizadas  por  Robert  Boyle  (Lismore  Castle,  25  de  janeiro  de  1627  -  31  de 

dezembro  de  1691,  filósofo  natural  anglo-irlandês)  e  Edme  Mariotte  (Dijon,  c. 
1620  —  Paris,  12  de  Maio  de  1684,  cientista  e  padre  francês)2,  daí  o  nome 

dessa lei.    

A Lei de Boyler, foi o fenômeno investigado pelos alunos desse grupo. 

Assim como fizemos como os outros grupos, sugerimos aos alunos a leitura e 

análise de um texto em que princípios da Lei de Boyle são aplicados, essa foi a 

primeira  questão  do  Roteiro  de  Estudo  01  (Lei  de  Boyle).  O  texto  explica  o 
funcionamento do motor à combustão interna (Ciclo Otto)3. Uma máquina que 

trabalha  com  os  princípios  da  termodinâmica  e  com  os  conceitos  de 

compressão  e  expansão  (pressão  x  volume)  de  fluidos  gasosos  para  gerar 

força e movimento rotativo. Criado e patenteado por Nikolaus August Otto, por 

volta do ano de 1866, este motor funciona com um ciclo de quatro tempos e os 

mesmos princípios são aplicados até os dias atuais. A proposta da leitura, além 

de  revelar  uma  aplicação  dos  princípios  que  foram  estudados  pelo  grupo, 

procurou  demonstrar  o  caráter  interdisciplinar  entre  as  várias  áreas  do 

conhecimento,  pois  relacionou  conhecimentos  da  química,  física  além  dos 

aspectos matemáticos. 

No  item  dois  (orientação  2)  os  alunos  pesquisaram  os  conceitos  de 

pressão  e  volume.  Como  são  conceitos  importantes  dentro  da  atividade 

desenvolvida por eles, entendo relevante melhorar o entendimento relativo aos 

dois termos. Segundo eles: 

―Pressão:  é  uma  palavra  que  significa  força  que  é  exercida  sobre 

alguma coisa. Pode também indicar o ato de comprimir ou pressionar‖. 

―Volume: é a medida do espaço ocupado pelo sistema‖. (Equipe Lei de 

Boyle). 

Para analisar a relação volume x pressão conforme a Lei de Boyle os 

alunos elaboraram, com auxílio do professor pesquisador, um sistema fechado 

que recriou o experimento usado pelos cientistas. Utilizamos uma garrada pet, 

uma  seringa  graduada  em  60mL,  uma  válvula  de  retenção,  um  calibrador  em 

2 Disponível: http://docplayer.com.br/37902157-Fisico-quimica-i-termodinamica-do-equilibrio.html 
3 Disponível:  http://www.infomotor.com.br 

 
 
 
 
 
                                                           
84 

libras  e  uma  bomba  de  ar.  A  montagem  do  sistema  seguiu  os  seguintes 

passos: 

01. Recuamos o embolo da seringa até o limite obtendo o maior volume de ar 

possível no seu interior. Na sequência vedamos o bico da seringa pra evitar 

passagem do ar interior. 

02. Colocamos  a  seringa  dentro  garrafa  pet  em  cuja  tampa  foi  instalada  a 

válvula de retenção de ar. Rosqueamos a tampa  da garrafa até obter uma 

vedação completa obtendo assim um sistema fechado. 

03. Com  auxílio  da  bomba  pressurizamos  o  sistema  e  a  pressão  interna  da 

garrafa  pet  pressionou  o  embolo  da  seringa  reduzindo  o  volume  em  seu 

interior.  Quanto  maior  a  pressão 

interna  da  garrafa,  maior 

foi  o 

deslocamento do embolo e menor o volume do ar preso dentro da seringa. 

Figura 18: Aferindo a pressão e o Volume 

Fonte: Arquivo do autor 

Na  orientação  3,  solicitamos  ao  grupo  que  formulasse  um  relato  do 

experimento  e  do  procedimento  adotado  por  eles  para  coletar  os  dados, 

seguem abaixo as considerações que fizeram. 

“Os  alunos  deste  grupo  realizaram  a  seguinte  experiência  da  Lei  de 

Boyle, que a mesma era, que em determinado recipiente que continha 

uma  seringa  em  mL,  quando  colocado  pressão  dentro  do  recipiente  o 

volume  diminuía,  ou  seja,  quanto  maior  a  pressão  menor  o  volume”. 

(Equipe Lei de Boyle). 

Nas  orientações  4,  e  5,  os  alunos  submeteram  o  sistema  a  vários 

níveis de  pressão  que  foi medida por um  calibrador graduado em libras.  Para 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

cada nível de pressão foi anotado o volume interno da seringa, os dados foram 

anotados  em  uma  tabela  e  revelaram  o  comportamento 

inversamente 

proporcional, conforme esperávamos.    

Figura 19: Registro da Pressão e do Volume 

Fonte: arquivo do autor 

Os dados da tabela foram representados aos pares no plano cartesiano 

e a curva resultante ao se ligar os pontos revela a característica inversamente 

proporcional das variáveis pressão e volume. 

Figura 20: Representação gráfica do volume em função da pressão

Fonte: Arquivo do autor 

As  próximas  ações  da  equipe  estão  relacionadas  à  análise  e 

tratamento das informações levantadas. As orientações 6 e 7 de RE1 levaram 

os alunos a conjecturar um padrão no comportamento das variáveis envolvidas, 

conforme relatam: 

“A função está decrescente em função do volume” e  

“A  partir  dos  valores  é  possível  estimar  o  volume  para  uma  pressão 

determinada.  Observa-se  pelo  comportamento  do  gráfico  que  quanto 

maior a pressão menor o volume”. (Equipe Lei de Boyle). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

A existência dessa relação entre volume e pressão, ao que parece, foi 

notada  pelo  grupo.  A  próxima  orientação  seguinte  provocou  os  alunos  no 

sentido  de  identificarem  um  modelo  matemático  apropriado  ao  fenômeno,  ou 

seja,  eles  foram  desafiados  a  criar  uma  Função  matemática  capaz  de 

relacionar os valores de pressão e volume. 

Embora  fosse  evidente  a  existência  de  um  padrão  entre  pressão  e 

volume,  o  grupo  não  conseguiu,  de  imediato,  decidir  qual  relação  matemática 

seria  a  mais  adequada  à  modelagem  do  fenômeno.  Mesmo  tendo  feito  um 

estudo prévio sobre a Lei de Boyle e visto que as grandezas volume e pressão 

são  inversamente  proporcionais,  eles  partiram  da  hipótese  de  que  a  função 

capaz de modelar os dados do experimento seria uma exponencial.  

A decisão certamente foi influenciada pelo aspecto da curva obtida no 

experimento  que  muito  se  assemelha  ao  gráfico  das  funções  exponenciais. 

Vale  ressaltar  ainda,  que  não  foi  adiantado  ao  grupo  nenhum  conceito  de 

função  exponencial  e  a  escolha  foi  uma  decisão  soberana  dos  próprios 

discentes a partir de consultas a materiais didáticos. Esse fato foi notado, mas 

quando  se  trabalha  com  uma  atividade  investigativa,  é  preferível  que  o  aluno 

trabalhe  de  forma  totalmente  autônoma,  reservado  ao  professor  o  papel  de 

regulador da atividade. Cabe a ele, no entanto, ajudar o aluno a compreender o 

significado  de  investigar  e  aprender  a  fazê-lo,  (PONTE,  BROCARDO  E 

OLIVEIRA,  2016).  Além  disso,  uma  atividade  investigativa  envolve  vários 

processos, dentre eles a formulação, teste e reformulação de conjecturas.  

Se  a  hipótese  conjecturada  pelo  grupo  não  foi  a  mais  adequada,  isso 

será  revelado na fase  de  teste  dessa  hipótese.  O  importante  é  que  os alunos 

compreendam  que  durante  uma  investigação  matemática,  escolhida  uma 

solução  para  o  problema,  devemos  tentar  comprová-la  e,  se  ao  longo  do 

processo ela não se apresentou adequada, devemos reconsiderar, criar novas 

hipóteses,  reaproveitar  o  que  já  foi  construído  e  formular  uma  solução  que 

possa ser validada e aceita matematicamente.  

A  nós  professores,  cabe  o  cuidado  de  não  oferecer  aos  alunos  a 

direção  correta,  pois  fazendo  isso,  vamos  tirar  do  discente  aquilo  que  há  de 

mais valioso nas atividades investigativas, a autonomia e o caráter desbravador 

que  são  elementos  fundamentais  do  processo  reflexivo  a  que  desejamos 

 
 
 
 
 
 
 
87 

submeter  nossos  discentes.  Pensando  nisso,  permitiu-se  que  os  alunos 

trabalhassem  com  essa  hipótese  da  função  exponencial  até  que  alguma 

incoerência  os  convencesse  de  que  não  é  a  exponencial  o  modelo  mais 

apropriado ao experimento. 

A hipótese de que uma função exponencial seria a melhor escolha para 

modelar os pontos da tabela foi levada adiante pelos alunos e, depois de algum 

algebrismo, conseguiram chegar a uma lei aparentemente adequada ao estudo 

que  fizeram.  Esse  processo  foi  acompanhado  e  o  grupo  orientado  na 

formulação  da  lei  que  julgou  adequada.  A função foi obtida  a  partir  de  pontos 

do gráfico, esses valores foram substituídos na fórmula estruturante da função 
exponencial (f(x) = y = a.bx , com b > 0, b ≠ 1 e a ϵ ℝ). A manipulação realizada 

pelos alunos foi bastante engenhosa, primeiro eles consideram o volume inicial 
da seringa em 60mL (êmbolo todo estendido) obtendo a expressão y = 60.bx , 

em  que  y  representa  o  volume  e  x  a  pressão  exercida.  Em  seguida, 

escolheram o ponto (10,39) e depois de algumas manipulações e emprego da 

calculadora, foi possível chegar ao valor aproximado de b = 0,96. Conforme se 

observa na figura 21. 

Figura 21: Cálculo da constante b da Função exponencial 

Fonte: Arquivo do autor 

Esse  procedimento  rendeu  ao  grupo  uma função exponencial definida 

da seguinte forma:  

―             ‖ 

Interessante é que a função obtida faz boas aproximações dos valores 

do  gráfico.  Durante  o  teste  a  que  foi  submetida,  os  alunos  encontraram  os 

seguintes valores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 22: Teste da Função exponencial obtida 

88 

Fonte: Arquivo do autor 

Como se vê, se desconsiderarmos as pequenas divergências entre os 

valores anotados na tabela e os obtidos pela fórmula, poderíamos até aceitar a 

função  como  uma  lei  apropriada  à  modelagem  do  experimento.  No  entanto, 

sabe-se  que  a  relação  volume  e  pressão  dos  gases,  mantida  constante  a 

temperatura,  se  comporta  de  maneira  inversamente  proporcional  e  uma 

exponencial não se apresenta como a melhor ferramenta de modelagem desse 

fenômeno.  Além  disso,  há  nas  medições  feitas  pelos  alunos  dois  pontos  que 

não  foram  bem  mensurados.  Os  pares  coordenados  (10,  39)  e  (25,24) 

apresentaram  muita  oscilação  em  relação  aos  demais.  É  claro  que  não  é 

exigido  medidas  milimétricas,  mas  é  preciso  que  os  valores  sejam 

quantificados com rigor e critério para que os erros sejam os mínimos.   

Se  estivesse  diante  de  uma  atividade  convencional  de  matemática, 

muito  provavelmente  o  trabalho  desenvolvido  pelos  alunos  seria  descartado 

uma  vez  que  o  procedimento  apresenta  ―erros‖.  No  entanto,  nas  aulas 

investigativas  podemos  programar  o  modo  de  começar,  mas  nunca  se  sabe 

como ela irá acabar. A variedade de percurso que os alunos seguem, os seus 

avanços  e  recuos  e  as  divergências  que  surgem  entre  eles  são  elementos 

largamente  imprevisíveis  numa  aula  investigativa  (PONTE,  BROCARDO  E 

OLIVEIRA,  2016).  Nesse  sentindo,  sugerimos  aos  alunos  reavaliar  a  hipótese 

levantada,  melhorar  as  medidas  e  aprofundar  o  entendimento  sobre  a  Lei  de 

Boyler.  

Seguindo as orientações o grupo refez a atividade o obteve a tabela e 

o gráfico conforme figuras 23 e 24.  

 
 
 
 
 
 
Figura 23: Registro das novas medidas de volume e pressão 

89 

Fonte: Arquivo do autor 

Figura 24: Representação gráfica das novas medidas de volume e pressão 

Fonte: Arquivo do autor 

Aplicando  o mesmo procedimento  anterior, ou  seja,  considerando  que 

os  dados  seguem  um  padrão  exponencial,  os  alunos  encontraram  a  função 

―             ‖.  Essa  lei  atendeu  adequadamente  ao  primeiro  ponto,  usado 

para cálculo da base b. No entanto, começou a falhar consideravelmente para 

os demais valores de pressão e volume. Considerando, por exemplo, a pressão 

(x = 25) e aplicando a lei, obtiveram y  36,20mL, o que representa um volume 

bem destoante dos 21mL obtido na medição.  

Figura 25: Teste da nova Função exponencial 

 
 
 
 
 
  
 
Fonte: Arquivo do autor 

90 

Depois do teste feito com a função, os alunos se convenceram de que 

a função exponencial não foi uma boa alternativa para modelar a Lei de Boyle. 

Diante  disso,  eles  começaram  a  levantar  novas  hipóteses  e  conjecturar  outra 

estratégia  de  solução  para  o  problema.  Parte  da  discussão  está  transcrita 

abaixo e foi acompanhada pelo professor /pesquisar.  

Ana Luiza: - Ué gente, se no texto fala que é inversa, então a função é inversa. 

E tem função inversa? 

Ana Caroline: - Nunca vi falar. 

Ana Luiza: - Deve ter, se a gente estudou isso em química, tinha uns gráficos 

dos gases. 

Maria Eduarda: - Bora pesquisar se tem função inversa então. Cadê o módulo. 

Eu vi alguma coisa de função inversa nele. 

A  referência  feita  pela  aluna  diz  respeito  à  propriedade  que  algumas 

funções  possuem  em admitir  inversa. A definição a  que  eles  recorreram pode 

ser verificada  no  livro  de Álgebra, 1ª  série  de  Gustavo  Maximino Lima,  a  qual 

transcrevemos  abaixo  ―Considere            uma  função  bijetora.  Denomina-se 

              a  função  inversa  de     se,  somente  se,  para  qualquer          

                    . (LIMA, 2017, p. 6) 

Ana  Luiza:  -  Não  entendi  nada.  (Fazendo  referência  à  definição  de  função 

inversa apresentada no material didático adotado pela escola). 

Ana Luiza: - Gui (professor/pesquisador), ajuda a gente.  

O  conceito  de  função  inversa  pesquisado  apresenta  uma  linguagem 

formal e técnica e é de se esperar que os alunos encontrassem dificuldade em 

entendê-la.  Diante  disso,  foram  passadas  algumas  orientações  no  que  diz 

respeito à definição escrita no módulo didático. Ressaltei que em Matemática o 

termo inverter é utilizado para descrever uma função que troca de volta o que 

uma  outra  função  faz,  ou  seja,  cada  uma  desfaz  o  que  a  outra  fez,  (ANTON, 

2014).  Nesse  sentido,  foi  esclarecido  aos  discentes  que  as  funções  inversas, 

são  aquelas  obtidas  de  outras  dita  invertíveis.  Para  tanto, é  necessário  que  a 

função original (invertível) atenda algumas características, dentre as quais ser 

bijetora.  Além  disso,  as  funções  que  admitem  inversas  formam  um  conjunto 

 
 
 
 
 
 
91 

amplo e inclui uma grade variedade de famílias. As características necessárias 

a  uma  função  de  modo  que  ela  admita  inversa  não  foi  aprofundado  naquele 

momento, pois seria objeto de estudo em aulas posteriores.  

Na segunda intervenção, foi sugerido aos alunos que multiplicassem os 

pares  cartesianos  um  a  um,  ou  seja,  multiplicasse  o  volume  pela  pressão  e 

anotassem  os  resultados.  O  produto  concentrou-se  em  torno  de  um  número 

mais ou menos constante, algo já esperado, pois as grandezas envolvidas são 

inversamente  proporcionais.  Essa  caraterística  foi  identificada  pelos  alunos 

conforme se pode ver: 

Figura 26: Teste da Constante de Proporcionalidade 

Fonte: Arquivo do autor 

Ana Luiza: - O valor deu sempre alguma coisa perto de entre 518 e 525.  

Professor:  -  Então  tente  obter  um  número  que  melhor  represente  todos  os 

valores. 

Ana Luiza: - Podemos escolher o que está mais no meio? 

Professor:  -  É  uma  possibilidade,  mas  já  pensaram  em  calcular  a  Média 

aritmética entre eles? 

Ana Luiza: - Pode ser, mas vai dá parecidos os valores.  

Após  realizarem  o  cálculo  da  Média  Aritmética  entre  os  produtos,  o 

valor obtido pelos alunos foi a constante 521,85. 

Professor: - Se chamarmos o volume de y e a pressão de x, como poderemos 

relacionar essas variáveis em função do 521,85? 

Grupo: - x vezes y é igual a 521,85, ou seja,               

Professor:  -  É  possível criar uma  relação  de  dependência  entre  as  grandezas 

de tal forma que uma esteja em função da outra? 

 
 
 
 
 
 
 
92 

Ana Luiza e Ana Caroline: - Podemos passar um dividindo e isolar. 

Anal Luiza: - Passa o x ai fica o y isolado. 

Professor: - E qual o resultado dessa operação?  

Ana Luiza: - Fica      

Professor: Podemos chamar essa expressão de função: 

Ana Carol: - Acho que sim. 

Ana Luiza: - Acho que sim, Gui. 

Maria Eduarda: - Também acho que sim.  

Professor: - E por que vocês acham que a expressão é uma função?: 

Ana Luiza:  - Porque o valor de   depende do valor de  , um tá em função do 

outro. 

Com esse procedimento, os alunos obtiveram uma equação que pode 

ser  expressa  como          ,  sendo    uma  constante  Real  não  nula.  Nesse 

caso, pode-se afirmar que a   é uma variável inversamente proporcional a uma 

variável     se  houver  uma  constante     não  nula,  denominada  constante  de 

proporcionalidade tal que:  

As  funções  envolvendo  grandezas  inversamente  proporcionais  estão 

associadas  à  chamada  função  recíproca  (funções  do  tipo        

)  e  são 

classificadas  como  funções  de  potências,  ou  seja,  funções  da  família        , 

em que   é uma constante, (ANTON, 2014). Voltando à atividade, percebemos 

que  os  alunos,  depois  das  orientações,  estruturaram  argumentos  coerentes 

que  os  levaram  a  uma  solução  adequada  para  o  caso  investigado.  Nesse 

sentido,  é  fundamental  que  eles  fundamentem  as  conclusões  obtidas  nas 

bases  formais  do  conceito  de  função  potência  e,  para  isso,  foi  aplicado  o 

Roteiro  de  Estudo  02 (Lei de  Boyle) que,  como  dito,  tem  como  objetivos  uma 

melhor  formalização  do  conceito  de  função  e  apontar  as  caraterísticas 

específicas da lei obtida pelos alunos.  

O item 01 do RE2 apresenta três considerações aos alunos:  

a)  Defina  formalmente  o  conceito  de  uma  função  do  ponto  de  vista 

Matemático. Os alunos assim responderam a esse quesito. 

 
      
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
93 

“Definimos  função  como  a  relação  entre  dois  ou  mais  conjuntos, 

estabelecida  por  uma  lei  de  formação,  isto  é,  uma  regra  geral.  Os 

elementos de um grupo devem ser relacionados com os elementos do 

outro grupo através dessa lei”.(Equipe Lei de Boyle) 

b)  As  funções  podem  ser  classificadas  em  grupos  denominados  de 

famílias.  Essa  classificação  se  dá  pelas  fórmulas  que  as  definem  ou 

outras caraterísticas comuns. 

i.  Família do tipo (f(x) = y = m.x + b, com m e b reis)  
ii.  Família do tipo ( f(x) = y = xp , com p constante) 
iii.  Família do tipo ( f(x) = y = bx , com b > 0) 
iv.  Polinomiais  (f(x)  =  y  =  anxn +  an-1xn-1 +  ...  +  a2x2 +  a1x  + 

a0) 

c) Questiona os discentes se a expressão obtida no experimento é uma 

função  e  em  caso  positivo  qual  a  classificação  mais  adequada 

considerando as opções do item b.  

Nesse quesito, os alunos sentiram dificuldade de relacionar a lei obtida 

com uma das classificações fornecidas. Isso fica claro nas falas abaixo.  

Ana  Luiza:  -  Gui  (professor/pesquisador),  a  nossa  (função)  não 

tem 

classificação.  Quer  ver?  A  nossa  deu  tipo  uma  fração  e  não  tem  fração  nas 

opções. 

Maria Luiza: - Professor, o senhor colocou a classificação da nossa? 

Foram  feitas  então  algumas  intervenções,  relembrando  propriedades 

das  potências,  principalmente  àquelas  relacionadas  a  expoentes  inteiros 

negativos. Perguntei a eles se poderíamos escrever a expressão       

 da 

seguinte forma: 

 →      

 →     (

)          →                     

Ana Luiza: - Ficou parecida com a ii, mas o p é positivo. 

Ana Caroline: - E o 521,85 entra onde? 

 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
     
      
 
          
 
 
 
 
94 

As  duas  colocações  revelam  algumas  das  dificuldades  que  os  alunos 

têm em  compreender estruturas matemáticas  escritas  em  representação mais 

geral.  Foram  feitas  algumas  perguntas  ao  grupo  para  que  os  estudantes 

pensassem um pouco sobre os termos usados no conceito.  

Professor: - Quando afirmamos que o   é uma constante, isso que dizer o quê?  

Ana Caroline: - Pelo sentido da palavra é que não vai mudar. 

Foi explicado ao grupo que quando usamos uma letra e afirmamos que 

ela representa uma constante, como é o caso do  , estamos dizendo que essa 

letra  pode  ser  substituída  por  um  número  qualquer,  desde  que  esse  número 

atenda as exigências da expressão da qual faça parte. Na definição da função 

potência,  o     não  representa  um  valor  necessariamente  positivo  e  pode 

assumir valores inteiros negativos, portanto, é perfeitamente possível substituir 

o   pela constante inteira      

Para  esclarecer  a  duvida  da  aluna  Ana  Carolina,  quanto  ao  521,85, 

fizemos as seguintes construções algébricas.  

                →                   →               

              →                      →                     

A  sequência  de  comparações  foi  suficiente  para  que  os  discentes 

percebessem que a expressão obtida por eles é, de fato, uma função potência. 

Além disso, foi salientado que as famílias das funções possuem uma estrutura 

básica e que outros elementos podem ser acrescidos a ela para que a função 

se  adapte  a  situações  específicas.  É  o  caso,  por  exemplo,  da  lei  obtida  no 

experimento  que  precisou  ser  ajustada  para  melhor  refletir  a  realidade  do 

fenômeno investigado.   

Após  essa  fundamentação,  o  grupo  concluiu  que  a  expressão  obtida 

com  o  experimento,  trata-se  de  uma  função  potência  ajustada  a  fenômenos 

cujas  variáveis  pressão  e  volume  se  relacionam  de  forma  inversamente 

proporcional.  Feita  essa  fundamentação,  passamos  a  nos  preocupar  com  a 

formalização  do  conceito  de  Função  Potência,  mais  especificamente  com  o 

conceito  de  Função  Recíproca,  esse  tema  foi  abordado  na  orientação  02  do 

RE2 e abaixo temos a definição descrita pelos alunos. 

“A chamada Função recíproca é a função da forma f(x) = 1/x, ou seja, o 

produto xy=1 e x é não nulo porque não está definida a divisão por zero 

 
 
 
 
 
 
 
95 

e y também é não nulo pois não há número que multiplicado por zero 

resulte em um”. (Equipe Lei de Boyle) 

O  conceito  nos  parece  adequado,  embora  esteja  descrito  em 

linguagem  não  muito  formal e  foi  obtido,  conforme  revelaM  os  alunos,  no  site 

http://www.oblogdomestre.com.br/2012/03/funcao-reciproca.html. 

Precisamente,  definimos  como  função  recíproca  de  x  à  função  f  :  R∗  →  R 
definida por f(x) =  

, ou seja: 

f : R∗ → R 
x →  

Um  passo  que  consideramos  importante  é  fazer  com  que  os  alunos 

consigam relacionar o conceito apresentado acima com a expressão obtida no 

experimento.  Nesse  sentido,  o  grupo  foi  questionado  se  a  sequência  de 

operações abaixo descrita estava adequada. 

              →                      →              

A  resposta  foi  positiva  e  parece  ter  ficado  claro  aos  alunos  que  o 

fenômeno estudado pode ser representado adequadamente pela função acima 

definida.  

Foi passada, então, a orientação 03 em que a imagem e o domínio da 

função                    foram discutidas. Inicialmente, sugerimos aos alunos 

rescrever a função no campo de pesquisa do google. Esse recurso se mostrou 

mais  apropriado,  pois  o  VCN  melhor  se  aplica  a  funções  polinomiais. 

Atualmente  esse  site  possui  recurso  que  modela  gráficos  interativos  de  uma 

grande  variedade  de  funções.  O  resultado  da  pesquisa  gerou  o  gráfico 

conforme figura abaixo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 27: Gráfico da Função reciproca função                    

96 

Fonte: https://www.google.com.br/search 

A  imagem  facilita  a  compreensão  dos  conceitos  do  domínio  e  da 

imagem da Função em estudo, pois evidencia as regiões em que ela não está 

bem definida.  Conforme dito na definição da Função Recíproca, o valor que x 

assume é não nulo porque não está definida a divisão por zero e y também é 

não  nulo,  pois não  há  número  que  multiplicado  por zero  resulte  em  um.  Esse 

aspecto foi explorado no questionamento feito: 

Professor: - Por que o gráfico da função sofre inclinações ao se aproximar de x 

e de y? 

Ana Luiza: - Eu acho que é porque à medida que o valor de x se aproxima de 

zero,  maior  o  valor  de  y  aumenta,  devido  ao  x  estar  no  denominador,  até  ele 

atingir 0, o que não daria um valor concreto, mas sim infinito. 

Ana Carolina: - O gráfico não passa pelo zero, pois o resultado da equação não 

pode dar zero, porque tem que ter a pressão e o volume.  

Pelas declarações, parece ficar claro para os alunos que o valor       

pode apresentar alguns problemas do ponto de vista conceitual para a função 

,  ou  seja,  elas  notaram  que  nas  proximidades  do  zero  a  função  não 

está  bem  definida.  Além  disso,  parece  saliente  para  eles  que,  em  termos 

práticos,  a  pressão  e  o  volume  não  podem  ser  iguais  a  zero,  isso  reforça  a 

ligação entre o modelo matemático e o fenômeno analisado pelo grupo.  

Depois  das  considerações,  foi  sugerido  ao  grupo  que  pesquisasse  a 

definição  de  domínio,  imagem  e  contradomínio  de  uma  função.  A  descrição 

abaixo,  apresentada  por  eles  foi  extraída  do  material  didático  adotado  na 

escola.  

 
 
 
 
 
 
     
      
 
 
97 

“Domínio  de  f:  É  o  conjunto  de  todos  os  valores  assumidos  pela 

variável independente x”.  

“Contradomínio de f ou conjunto de chegada de f: É o conjunto formado 

por todos os possíveis valores da variável dependente y, quer y tenha 

correspondente no domínio ou não”.  

“Imagem de f: É o subconjunto de contradomínio cujos elementos y têm 

correspondente x no domínio.” (Equipe Lei de Boyle). 

A  partir  da  definição  acima,  que  define  o  domínio,  imagem  e 

contradomínio  em  conceitos  gerais,  o  alunos  foram  provocados  a  definir  o 

domínio e da imagem apropriados para a função obtida no experimento. Abaixo 

temos a descrição dada pelo grupo. 

―Dom(f) = R∗, sem o zero‖ 

―Im(f) = R∗, sem o zero‖ 

Percebe-se, pela solução acima, que eles identificam a impossibilidade 

de o zero frequentar o domínio e a imagem da função      

. Do ponto de 

vista prático é inviável pensar em volume e pressão iguais a zero, do ponto de 

vista  formal,  a  função  não  está  definida  para  estes  valores.  À  medida  que 

tomamos valores para x cada vez mais próximos do zero e positivos, os valores 

de f(x) tornam-se cada vez maiores e podem ser tão grandes quanto se queira; 

à  medida  que  tomamos  valores  para  x  cada  vez  mais  próximos  de  zero  e 

negativos, os valores de f(x) se tornam-se cada vez menores e podem ser tão 

pequenos  quanto  se  queira. 

Isso 

ficou  evidenciado  no  gráfico.  Outra 

característica marcante da Função Reciproca é a presença de assíntotas e foi 

aproveitado o contexto para comentar sobre esse conceito e mostrar que retas 

y  = 0 e  x = 0 são chamadas assíntotas horizontal e vertical,  respectivamente, 

do gráfico.   

Diante  do  que  foi  relatado,  pode-se  dizer  que  essa  equipe  foi  a  que 

encontrou  maior  dificuldade  durante  a  atividade  investigativa.  Foi  necessária 

uma maior intervenção do professor pesquisador no sentido de mediar algumas 

estratégias  mais  adequadas  ao  estudo  do  fenômeno.  Vale  ressaltar,  porém, 

que houve uma preocupação em não fornecer respostas prontas aos alunos e 

se buscou criar um ambiente aberto, propício à reflexão e à investigação.  

 
 
 
 
      
 
 
98 

As 

idas  e  vindas  em  uma  aula 

investigativa  são  normais  e 

perfeitamente  aceitáveis,  é  nesse  momento  que  surge  a  oportunidade  de 

tencionar novas direções, buscar novas estratégias, testar hipóteses, construir 

e  reconstruir  modelos  em  favor  de  respostas  mais  apropriadas  à  situação 

estudada. Foi o que aconteceu com o grupo, a princípio, convencido de que a 

Lei Gasosa de Boyler obedecia a um modelo exponencial e, posteriormente, a 

partir  de  uma  interpretação  mais  adequada  das  variáveis  e  uma  melhor 

releitura dos dados, concluíram pelo modelo inversamente proporcional do qual 

chegaram à função recíproca.  

Os  dois  relatórios,  portanto,  tentaram  recriar  um  ambiente  fecundo  de 

aprendizagem,  pautado  em  uma  metodologia  investigativa  que  forneceu  aos 

alunos a possibilidade de criar e reinventar seu próprio conhecimento. 

4.3  Apresentação das atividades 

A  fase  de  discussão  e  apresentação  dos  resultados  é  um  momento 

importante de comunicação e partilha de conhecimento. É o momento em que 

os  alunos  justificam  suas  descobertas  matemáticas,  divulgam  os  resultados 

obtidos  e  compartilham  suas  ideias.  Para  atender  essa  importante  fase  das 

aulas investigativas, organizamos um seminário em que cada grupo apresentou 

aos demais colegas os resultados obtidos no experimento. Essa culminância foi 

realizada no dia 23 de Novembro de 2016. Na ocasião, foram apresentados os 

estudos  da  Naftalina,  Projeção  da  Sombra  e  Lei  de  Boyle.  A  equipe 

responsável pelo Gotejamento antecipou a divulgação de seus resultados para 

08  de  Setembro  de  2016,  nessa  data,  a  escola  estava  envolvida  em  uma 

atividade  científica  o  que  representou  um  momento  propício  para  que  os 

alunos,  além  de  apresentarem  a  produção  de  sua 

investigação, 

conscientizassem a comunidade escolar dos problemas envolvendo o mau uso 

da água, sobretudo a questão do desperdício.  

Nas  apresentações,  os  grupos  enfatizaram  resultados  e  processos 

mais significativos,  sistematizaram  as principais ideias e fizeram uma  reflexão 

do  trabalho  desenvolvido  relatando  as  dificuldades  e  evidenciando  os  pontos 

positivos.  

O  primeiro  grupo  a  se  apresentar foi  a  turma  da  projeção  da  sombra. 

Os  alunos  elaboraram  o  material  em  PowerPoint  e  após  relatarem  todo  o 

 
 
 
 
 
 
 
99 

procedimento  realizado  no  experimento,  demonstraram  os  principais aspectos 

da função obtida. Explicaram a forma como coletaram os dados, apresentaram 

a tabela onde eles foram registrados, mostraram a função, o gráfico e falaram 

sua  classificação  além  de  comentarem  sobre  a  dificuldade  de  se  obter  essa 

função manualmente. Na sequência, eles exibiram a função e o gráfico gerado 

pelo recurso o computacional VCN e frisaram a semelhança entre as duas leis 

e  os  dois  gráficos.  Concluíram  a  apresentação  esclarecendo  o  domínio  e  a 

imagem  da  função  quadrática,  abordaram  os  conceitos  de  ponto  máximo  e 

mínimo  e  explicaram  sobre  a  sobrejetividade,  classificação  da  qual  a  função 

quadrática pertence. 

Figura 28: Apresentação dos resultados, projeção da sombra. 

Fonte: Arquivo do autor 

A  equipe  da  Naftalina  também  elaborou  material  em  PowerPoint  e 

relataram todo o procedimento realizado no experimento, chamaram a atenção 

sobre  os  cuidados  que  se  deve  ter  ao  manusear  substâncias  químicas  e 

relataram  pontos  da  pesquisa  que  fizeram  sobre  o  uso  descuidado  da 

Naftalina.  Explicaram  como  foram  feitas  as  pesagens  cujos  dados  foram 

registrados em uma tabela e apresentada aos demais. Evidenciaram o fato de 

não  terem  obtido  uma  regularidade  no  decaimento  da  massa  da  naftalina 

apontando  possíveis  hipóteses  que  podem  ter  provocado  essa  irregularidade. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
100 

Na  sequência,  eles  exibiram  a  função  e  o  gráfico  gerados  pelo  recurso 

computacional  VCN  e  esclareceram  que  aquela  foi  relação  matemática  que 

melhor  se  aproximou  dos  pontos  da  tabela.  Classificaram  a  função  e 

apresentam o domínio e a imagem da mesma.  

Figura 29: Apresentação dos resultados, sublimação da naftalina 

Fonte: Arquivo do autor 

O  grupo  responsável  pelo  estudo  da  Lei  de  Boyle  organizou  uma 

projeção  e,  assim  como  os  demais,  relataram  os  procedimentos  usados  na 

coleta  de  dados,  apresentaram  os  equipamentos  usados  para  simular  o 

fenômeno  e  comentaram  sobre  algumas  das  aplicações  dessa  lei  em  casos 

reais.  Esse  grupo,  como  havíamos  comentado,  precisou  rever  a  hipótese 

levantada inicialmente quanto à Função que melhor se ajustava à Lei de Boyle. 

Elas  relataram  que  inicialmente  levantaram  a  hipótese  segundo  a  qual  a 

Função  Exponencial  seria  o  modelo  apropriado  ao  estudo  da  Lei  de  Boyle. 

Esclareceram,  no  entanto,  que  depois  de  reavaliar  os  resultados  e  fazer 

medições mais precisas, concluíram que o modelo exponencial não era o mais 

adequado.  

Após se reunirem e, discutirem novamente os dados e aprofundarem o 

estudo da Lei, sempre mediado pelo Professor, eles levantaram a hipótese de 

que  a  função  aplicada  ao  caso  seria  uma  função  Potência,  tese  que  foi 

confirmada após novas discussões, testes, cálculos. Esclareceram que a nova 

lei  se  tratava  de  um  modelo  inversamente  proporcional  e  por  conta  disso  o 

domínio  e  a  imagem  não  poderiam  assumir  valores  iguais  a  zero.  Um  ponto 

que  merece  destaque  foi  a  relação  que  o  grupo  fez  entre  as  disciplinas  de 

 
 
 
 
 
Matemática e Química. Elas chamaram a atenção para o fato de a Lei de Boyle 

ser estudada nesta disciplina quando se analisa o comportamento dos gases. 

Figura 30: Apresentação dos resultados, Lei de Boyler 

101 

Fonte: Arquivo do professor 

O  grupo  responsável  pelo  estudo  do  Gotejamento,  como  havíamos 

dito, apresentou os resultados durante uma Feira de Ciências, organizada pela 

escola e realizada em 08 de setembro de 2016. Esse evento foi aberto a toda a 

comunidade escolar e envolveu todos os professores, alunos e apoiadores. O 

grupo apresentou o equipamento elaborado para simular a torneira gotejante e 

explicou  o  procedimento  utilizado  para  a  coleta  de  dados.  Apresentaram  a 

Função  afim  obtida  e  o  gráfico  associado  a  ela,  falaram  ainda  sobre  sua 

classificação,  domínio  e  imagem.  Um  ponto  marcante  da  apresentação  foi  os 

exemplos  práticos  usando  o  modelo  matemático  obtido  no  experimento: 

             ,  em  que  o  tempo  (    é  dado  em  horas  e        em  ml.  Eles 

calcularam  o  desperdício  de  água  para  o  período  de  um  mês  e  fizeram 

algumas  simulações  conforme  descrito  na  sequência.  Em  um  mês  temos 

aproximadamente  720  horas,  aplicando  este  valor  (                na  função  

                 chegamos a um  valor aproximado  de 90.000 mL  ou  90  litros  de 

água desperdiçada ao mês. Os números começam a ficar mais surpreendentes 

quando os alunos apresentaram a seguinte situação: Segundo dados de 2010, 

do  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE),  há  em  Vitória  da 

Conquista  77.917  domicílios  particulares  permanentes  urbanos. Considerando 

a  situação  hipotética  em  que  cada  um  desses  domicílios  exista  uma  torneira 

gotejando à mesma vazão da torneira do experimento, observe as conclusões 

a seguir: 

 
 
 
 
102 

01 – Como uma única torneira desperdiça 90 litros (noventa litros) de água por 

mês, teríamos um desperdício de    ∗                          , ou seja, mais 

de sete milhões de litros de água seriam desperdiçados na cidade em um mês.  

02  –  Considerando  uma  residência  em  que  o  consumo  mensal  seja  de  6.000 

litros  (seis  mil  litros),  os             de  litros  seriam  suficientes  para  abastecer 

essa residência por quase 100 (cem) anos.  

Isso equivale a aproximadamente 97,4 anos.  

As  duas  informações  apresentas  pelo  grupo  chamaram  a  atenção  de 

vários  visitantes,  muitos  ouvintes  expressaram  a  relevância  da  atividade  e 

ficaram surpresos com os números. Muitos relataram a pouca importância que 

damos ao desperdício e raramente paramos para pensar no estrago que uma 

simples gota pode fazer ao final de longos períodos. Os alunos acrescentaram 

que  a  Matemática  nos  ajuda  a  compreender  melhor  esta  e  outras  situações, 

além de fornecer uma leitura mais racional e precisa da dimensão de diversos 

problemas cotidianos.  

Figura 31: Apresentação dos resultados, gotejamento. 

Fonte: Arquivo do autor 

4.4   Relatório Final  

As primeiras ações deste trabalho, como vimos na metodologia, se deu 

com a aplicação do questionário de sondagem cuja preocupação foi fazer uma 

leitura  da  turma  e de suas  percepções  quanto  à  disciplina  de  Matemática.  Na 

 
                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
103 

sequência, foram aplicadas as atividades investigativas mediante realização de 

quatro experimentos, em seguida, melhor reorganização dos resultados obtidos 

durante  as  atividades  e  formalizando  o  conceito  de  Função.  Além  disso, 

realizamos uma apresentação em que os resultados obtidos ao longo de todo o 

estudo  foram  discutidos  e  ―publicizados‖  a  todos  os  alunos  e  membros  da 

comunidade  escola.  Nesse  momento  de  discussão,  os  alunos  tiveram  a 

oportunidade  de  expor  suas  conclusões,  comentar  sobre  as  dificuldades, 

demonstrar os cálculos, os gráficos e as funções obtidas.  

Chega-se  agora  à  última  etapa  da  pesquisa:  Questionário  final, 

momento em  que  se pretende dialogar com  os  alunos e  verificar a  impressão 

que eles tiveram ao trabalhar com atividades de perfil investigativo. Além isso, 

deseja-se  fazer  um  paralelo  entre  o  relatório  final  e  o  questionário  de 

sondagem  e  verificar  se  houve  alguma  mudança  na  percepção  da  disciplina 

Matemática  enquanto  disciplina  plenamente  aplicável  em  situações  práticas. 

Esse  questionário,  portanto,  cumpre  um  papel  importante  enquanto  elemento 

de  avaliação  do  trabalho  desenvolvido.  Juntamente  com  a  apresentação  oral, 

ele  retrata  as  impressões  deixadas  pelo  trabalho  investigativo  realizado  pelos 

discentes. Além das questões, solicitou-se aos discentes que elaborassem um 

pequeno  relato  das  atividades  realizadas  e  do  ano  letivo  como  um  todo. 

Segundo  Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2016,  p.  110),  ―os  alunos  podem  ser 

convidados  a  referir  no  relatório  não  só  as  conclusões  que  tiraram  da 

realização de uma tarefa investigativa, mas também os processos que usaram 

para chegar a essas conclusões‖.  

O primeiro ponto abordado no Relatório final, contendo três itens (a, b e 

c),  foi  sobre  a  Metodologia  da  Investigação  Matemática,  mais  precisamente, 

sobre  as  atividades  desenvolvidas.  No  item  a  foi  solicitado  aos  alunos  que 

expressassem uma opinião sobre elas. Abaixo temos alguns dos relatos.  

 
 
 
 
Figura 32: Relato dos alunos 

104 

Fonte: Arquivo do autor 

Pelos  relatos,  percebe-se  que  os  alunos  aprovaram  a  Metodologia  da 

Investigação  Matemática  e  em  alguns  trechos  é  possível  ver  como  essa 

metodologia  ataca  pontos  que 

julgamos  problemáticos  no  ensino  da 

Matemática  escolar.  No  primeiro  relato,  por  exemplo,  o  aluno  expõe  uma  das 

principais  caraterísticas  das  atividades  investigativas:  dar  autonomia  ao 

aprendiz  para  que  ele  crie  estratégias  de aprendizagem, onde  a ele  é dada a 

oportunidade  de  sair  do  status  passivo  e  assumir  uma  postura  de  agente  de 

seu  próprio  conhecimento,  conforme  se  vê  no  trecho  destacado:  ―(...)  nós 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

devemos  sair  da  nossa  área  de  conforto  e  passamos  a  deixar  de  ser 
receptores, somos nós mesmos que achamos o método‖4. O fragmento revela 

uma  quebra  no  paradigma  das  aulas  tradicionais,  evidencia  a  importância  de 

inserirmos  o  aluno  no  processo  de  aprendizagem  enquanto  agente  que 

também constrói conhecimento e ressalta o quanto as atividades investigativas 

favorecem  um  ambiente  propício  à  reflexão,  questionamentos  e  estímulo  da 

curiosidade. 

Outra colocação relevante foi o relato segundo o qual a aluna enfatiza 

a  maneira  diferente  como  a  Matemática  foi  apresentada,  segundo  ela:  ―(...) 

pude  conhecer  a  Matemática  de  outra  forma  diferente,  que  facilitou  o 
aprendizado (...)5‖. Certamente, o trecho expõe a quebra na rotina do ensino da 

Matemática,  marcada  quase  que  exclusivamente  por  aulas  expositivas 

seguidas de exercícios exemplificativos, atividades e avaliações.  

No item b, foi perguntado aos alunos quais as dificuldades enfrentadas 

durante a realização das atividades.  

Os  experimentos  foram  diferentes  e  cada  um  apresentava  variados 

graus de dificuldade, ora quanto sua execução, ora quanto ao tratamento dos 

dados. Por esse motivo, alguns grupos não apontaram dificuldades, como foi o 

caso dos alunos que estudaram o gotejamento. O grupo que ficou responsável 

pela  projeção  alegou  problemas  climáticos,  como  a  nebulosidade  que 

atrapalhou a medição da sombra no exato momento em que deveria ser feita. A 

equipe  da  Lei  de  Boyle  ressaltou  a  dificuldade  em  encontrar  a  Função 

associada ao fenômeno e o Grupo da Naftalina não alegou dificuldade. 

O  item  c  perguntou  aos  alunos  se  a  Metodologia  da  Investigação 

Matemática facilitou o estudo do conteúdo Funções. Esse item é relevante, pois 

aborda o objetivo central deste trabalho. Abaixo segue o recorte das principais 

considerações feitas pelos alunos. 

Figura 33: Relato dos alunos 

4 Relato do aluno integrante da equipe projeção da sombra. 
5 Relato da aluna integrante da equipe sublimação da naftalina.  

 
 
  
 
 
 
 
                                                           
106 

Fonte: Arquivo do autor 

A  maioria  dos  relatos  aponta  que  as  atividades 

investigativas 

contribuíram  para  a  compreensão  do  conteúdo  Funções.  No  último  relato,  no 

entanto,  o  aluno  afirmou  que  a  atividade  não  facilitou  o  estudo  do  tema 

funções. Por outro lado, realça o fato de a atividade expandir o conteúdo para 

além  da  escola  e  relata  a  possibilidade  de  encontrar  funções  associadas  a 

comportamentos  e  sequências.  Talvez  o  conceito  de  Função,  dentro  do 

aspecto  matemático,  não  tenha  ficado  claro  para  este  aluno.  Mas  não  parece 

complicado  melhorar  essa  definição,  já  que  ele  possui  um  conjunto  de 

informações  associado  ao  tema  função,  que  foi  desenvolvido  ao  longo  da 

atividade por ele realizada, como foi observado no restante do seu relato.  

O  quesito  02  do  questionário  sugeriu  aos  alunos  que  definissem, com 

argumentos  próprios,  o  conceito  de  Função.  Alguns  das  principais  definições 

estão abaixo.  

Figura 34: Relato dos alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

Fonte: Arquivo do autor 

Analisando os relatos acima, percebe-se certa dificuldade por parte dos 

alunos em formular o conceito claro do que seja Função. Por outro lado, em se 

tratando de alunos recém-egressos do ensino fundamental e que normalmente 

têm  dificuldades  em  organizar  e  registrar  aquilo  que  fizeram,  apresentaram 

limitações  na  comunicação  matemática,  (PONTE,  BROCARDO  E  OLIVEIRA, 

2016).  No  entanto,  foi  identificada  a  presença  de  diversos  elementos  que  de 

certa  forma  estão  associados  ao  conceito  de  função.  Aspectos  como 

crescimento e decrescimento, relação entre conjunto A e B atrelados à ideia de 

domínio e contradomínio das funções e noção de previsibilidade relacionada à 

possibilidade  de  determinar valores  ligados à  percepção de  tempo futuro,  são 

alguns deles. Além desses elementos, o aspecto central do conceito de Função 

pode  ser  identificado  em  quase  todas  as  definições  apresentadas.  Se 

considerarmos  a  ideia  de  Função  cunhada  por  Leibniz  em  1673,  segundo  a 

qual o termo função foi usado para indicar a dependência de uma quantidade 

em  relação  a  outra,  Anton  (2014),  é  possível  dizer  que  os  alunos 

compreenderam o tema.  

Essa  relação  de  dependência  pode  ser  identificada  na  maioria  das 

definições,  como  podemos  perceber  nos  trechos  a  seguir:  ―(...)  descobrimos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
108 

uma  lógica  em  função  de  outra  (...)‖,  ―(...)  a  distância  em  função  do  tempo‖, 

―todo número em função do outro‖, ―quantidade e tempo‖. A última definição, no 

entanto,  parece  estar  mais  ligada  ao  aspecto  prático  das  funções,  ou  seja, 

ligada às aplicações e não ao conceito propriamente dito. Esse aluno já havia 

manifestado  certa  dificuldade  com  o  entendimento  do  tema ao  afirmar que  as 

atividades não contribuíram para o estudo das Funções. No entanto, conseguir 

relacionar o conteúdo estudado a casos concretos e perceber a utilização das 

funções  enquanto  linguagem  que  analisa  e  modela  fenômenos,  é  sim,  um 

grande avanço.  

O  item  03  do  questionário  ofereceu  aos  alunos  três  considerações 

quanto  às atividades desenvolvidas:  Se  elas  foram mais interessantes  que as 

convencionais (aulas expositivas, testes, exercícios), se preferiam as atividades 

convencionais  ou  não  perceberam  nenhuma  diferença  entre  elas.  Além  de 

escolher  entres  as  três  opções,  os  alunos  justificaram  a  escolha.  Todos 

entenderam  que  as  atividades  investigativas  formam  mais  interessantes  e 

justificaram a escolha conforme os relatos abaixo.  

Figura 35: Relato dos alunos

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

Fonte: Arquivo do autor 

A  análise  das  justificativas  acima  permite  afirmar  que  os  principais 

elementos  da  Metodologia  da  Investigação  Matemática  foram  notados  pelos 

alunos  e  a  primeira  delas  evidencia  bem  o  que  está  sendo  afirmado.  A 

justificativa  dada  pelo  aluno  resume  praticamente  todos  os  aspectos  que 

constituem uma aula investigativa.  

As  atividades  com  perfil  investigativo,  como  vimos,  ajuda  a  fazer  da 

sala aula, ou qualquer outro local, um ambiente de aprendizagem que convida 

o  aluno  a  agir  como  um  genuíno  matemático,  (PONTE,  BROCARDO  E 

OLIVEIRA,  2016).  Foi  exatamente  isso  que  o  aluno  descreveu  ao  ressaltar  a 

autonomia  que  lhe  foi  dada  para  pensar  e  encontrar  a  direção  que  o  levou  à 

solução  do  problema.  Além  disso,  parece  claro  que  para  ele  o  conhecimento 

Matemático não é algo acabado e pronto e por detrás das fórmulas, teoremas e 

definições há uma lógica muito bem estruturada que dá validade e precisão à 

Matemática.  

Fazer com que nossos alunos descontruam a ideia de que Matemática 

é uma disciplina moldada em um amontoado de fórmulas, números, símbolos e 

letras  não  é  tarefa  fácil,  mas  pode  ser  facilitada  com  metodologias  de  ensino 

aliadas  ao  verdadeiro  espírito  matemático,  como  é  o  caso  da  Metodologia  da 

Investigação Matemática. Além disso, as atividades investigativas, segundo os 

demais relatos, proporcionou maior interatividade, foi menos cansativa, permitiu 

relacionar  a  matemática  a  situações  do  nosso  dia  a  dia  e  representou  uma 

atividade diferente que contribuiu para uma melhor aprendizagem do conteúdo.  

O quarto item a ser analisado ofereceu aos alunos seis considerações 

ligadas  à  Matemática  ensinadas  na  sala  de  aula  após  a  realização  das 

atividades investigativas, conforme transcrito abaixo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
110 

a) Faz parte do meu dia a dia e sempre vejo situações relacionadas 

ao conteúdo. 

b) Não tem muita relação com meu cotidiano. 

c) É  uma  disciplina  muito  difícil  e  não  tem  muita  importância  para 

mim. 

d) Não tenho dificuldade com a disciplina. 

e) Passei a gostar e compreender melhor a disciplina. 

f)  Continuo não gostando da disciplina. 

O  objetivo  foi  identificar  se,  depois  de  aplicadas  as  atividades,  houve 

uma  melhora  na  simpatia  entre  alunos  e  disciplina  e  se  a  presença  da 

matemática  em  nossa  vida  cotidiana  ficou  mais  evidente  para  eles.  Vale 

lembrar  que,  no  Questionário  de  Sondagem,  foi  apresentada  uma  questão 

semelhante e mais de 60% dos alunos alegaram não perceber relação entre a 

Matemática  da  sala  de  aula  e  a  Matemática  do  dia  a  dia.  Os  dados  obtidos 

estão organizados no gráfico abaixo.  

Gráfico 1: Percepção da Matemática ensinada na sala de aula depois da IM 

Item 04 - Questionário Final  

50%

40%

30%

20%

10%

0%

30% 

50% 

10% 

10% 

a

b

c

d

e

f

Fonte: Arquivo do autor 

Analisando  os  resultados,  é  possível 

fazer  duas  considerações 

relevantes. A primeira diz respeito à melhora, mesmo singela, no entendimento 

de que a Matemática faz parte do dia a dia e notar situações relacionadas aos 

conteúdos estudados. Antes, 20% dos alunos tinha essa percepção passando 

a  30%  agora.  A  segunda  consideração,  essa  mais  interessante,  refere-se  ao 

fato de nenhum aluno ter assinalado a opção segundo a qual a matemática não 

 
 
 
 
 
 
 
111 

tem muita relação com o cotidiano (opção b). No Questionário de Sondagem o 

índice  relacionado  a  este  quesito  foi  de  60%.  Isso  representa  um  relevante 

avanço  na  percepção  da  matemática  enquanto  Disciplina  de  múltiplas 

aplicações  práticas.  Nessa  perspectiva,  os  dados  levam  a  crer numa  melhora 

na  relação  teoria/prática  e  revelam  uma  redução  da  antipatia  com  que  a 

maioria  dos  alunos  encara  a  Disciplina.  Aliás,  este  último  ponto  ficou  bem 

evidenciado na opção e, nela 50% dos alunos afirmaram compreender melhor 

e gostar mais de Matemática depois das atividades investigativas.  

Por último, foi solicitado aos alunos que fizessem um pequeno relato do 

ano  letivo,  especificamente  sobre  a  disciplina  Matemática  e  as  atividades 

investigativas  desenvolvidas,  apontando  pontos  positivos  e  negativos 

observados  na  condução  da  matéria.  Abaixo  estão  transcritos  os  principais 

relatos dos discentes. 

Figura 36: Relato dos alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
112 

Fonte: Arquivo do autor 

  Lendo os relatos, nota-se que as atividades investigativas tornaram as 

aulas  de  matemática  mais  interessantes  e  produtivas.  Essas  atividades, 

conforme  pode  ser  visto,  deu  à  disciplina  uma  abordagem  diferente  que 

favoreceu a aprendizagem e mudou a concepção da Matemática estudada na 

sala  de  aula.  Além  disso,  parece  que  a  visão  do  conhecimento  matemático 

como um conjunto de fatos e procedimentos que trabalham com quantidades, 

medidas,  formas  e  regras  migrou,  de  certa  forma,  para  um  entendimento  da 

Matemática  como  uma  ciência  de  padrões  que  se  vai  construindo  por 

sucessivas 

tentativas,  baseadas  na  observação  e  na  experimentação, 

(SANTOS et al, 2002).  

Mudar a concepção com a qual os alunos veem a matemática da sala 

de  aula  é  uma  condição  necessária  ao  ensino  significativo  desta  disciplina, 

segundo Santos  

A  visão  de  que  um  ensino  incidindo  sobre  a  resolução  de 
tarefas  rotineiras  é  desajustado  das  necessidades  colocadas 
por uma sociedade que evolui rapidamente, tem enquadrado e 
determinado  opções  e  decisões  ao  nível  do  desenvolvimento 
curricular em Matemática (SANTOS el al, 2002, p. 83). 

Dentre  as  opções  para  melhorar  o  currículo  e  consequentemente  o 

ensino matemático, como pode ser visto nos relatos, é a inclusão de atividades 

de  natureza  investigativa  e  exploratória  que,  ao  longo  do  desenvolvimento 

deste trabalho, tem mostrado resultados satisfatórios.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 

CAPÍTULO 5 - CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Neste  trabalho,  a  exploração  de  atividades  investigativas  foi  adotada 

como  metodologia  privilegiada  no  estudo  das  funções  de  uma  variável  para 

alunos do 1º  ano  do  ensino  Médio.  Essas  atividades  foram  elaboradas dentro 

do  contexto  da  Investigação  Matemática,  tema  que  tem  como  principal 

estudioso o português João Pedro da Ponte e que tem ganhado destaque entre 

educadores por representar potencialidades para o ensino escolar.  

As  considerações  obtidas  com  a  presente  pesquisa  retratam  os 

benefícios  e  algumas  das  dificuldades  em  se  trabalhar  com  metodologias 

inovadoras.  No  caso  da  IM  percebemos  de  imediato  que  seu  conceito  ainda 

não está plenamente consolidado entre os professores, principalmente entre os 

educadores  brasileiros.  Isso  se  deve  a  dois  principais  motivos:  o  fato  de  ser 

uma  proposta  nova  ainda  em  estruturação  e  a  ausência  dessa  temática  nos 

currículos de formação docente. Além disso, as experiências com IM, conforme 

ressaltamos,  ainda  está  restrita  a  iniciativas  pontuais  de  alguns  professores 

que  se 

interessam  pela  proposta  e  se  envolvem  em  estudos  mais 

aprofundados sobre o tema, como foi o nosso caso.  

Outro  complicador  está  relacionado  à  adequação  das  atividades 

investigativas  que  nada  se  assemelha  às  tradicionais  listas  de  exercícios, 

essas  atividades  são  dotadas  de  características  específicas  e  devem 

apresentar  problemas  abertos,  sem  uma  resposta  evidente  e  é  esse  perfil 

desconhecido  que  provocará  o  aluno,  envolvendo-o  em  ações  investigativas 

em busca de soluções.  

Preparar  esse  tipo  de  atividade  demanda  tempo,  conhecimento, 

organização, planejamento e sua aplicação costuma render ao professor e aos 

alunos  imprevistos  que  devem  ser  bem  gerenciados.  Vale  lembrar  que  a 

imprevisibilidade  é  uma  característica  aceitável  e  até  desejável  nas 

Investigações  Matemáticas,  pois  representa  uma  situação  propícia  a  maiores 

aprofundamentos  da  aprendizagem.  No  entanto,  ela  não  está  relacionada  à 

solução  propriamente  dita,  ou  seja,  ao  enfrentar  um  problema  aberto  as 

hipóteses  previamente  escolhidas  podem  não  se  confirmar  exigindo  uma 

mudança  no  curso  da  solução  elencando  novas  suposições,  a  atividade, 

 
 
 
 
 
 
114 

portanto,  deve  apresentar  um  problema  solucionável,  ainda  que  solvê-lo 

implique idas e vindas. Foi o que aconteceu com o experimento da Lei de Boyle 

em  que  os  alunos  realinharam  as  ações  após  refutar  a  hipótese  inicial  e 

chegaram à solução adequada.  

Acrescento ainda que o trabalho com atividades investigativas exige do 

professor  certos  cuidados  na  condução  dos  trabalhos.  Ele  deve  se  comportar 

como  um  mediador  acompanhado  as  ações  e  sempre  preservando  as 

iniciativas  dos  alunos  frente  ao  problema.  Não  é  benéfica  à  Investigação 

Matemática a conduta do professor que direcione explicitamente as estratégias 

dos  alunos,  isso  tira  das  atividades  investigativas  uma  de  suas  principais 

característica: a autonomia e a criatividade dos discentes. 

Com relação aos resultados, podemos dizer que o objetivo principal da 

pesquisa  foi  alcançado  em  proporções  satisfatórias,  pois  a  IM  contribuiu 

significativamente  para  consolidação  do  conceito  de  função  real  por  parte  de 

nossos alunos conforme ficou registrado nos relatos do questionário final.  

O  mesmo  pode-se  afirmar  em  relação  aos  objetivos  específicos, 

certamente os alunos perceberam a relação entre as Funções e os fenômenos 

cotidianos  melhorando  o  descompasso  entre  teoria  e  prática;  evidenciaram  o 

papel  da  Matemática  enquanto  elemento  presente  em  nosso  dia  a  dia  e  o 

quanto  ela  é  fundamental  no  desenvolvimento  da  sociedade;  se  envolveram 

ativamente  na  realização  das  atividades  melhorando  a  aprendizagem  e  a 

simpatia  pela  Matemática.  Essas  considerações  foram  observadas  durante  o 

desenvolvimento das atividades e ratificadas pelo Questionário Final.  

Mesmos diante de tantas dificuldades que envolve o ensino escolar, é 

possível  transformar  a  realidade  de  uma  sala  tornando-a  local  de  múltiplas 

possibilidades  de  produção  do  saber.  Essa  é  a  conclusão  a  que  chegamos 

depois da realização deste trabalho. 

Incluir  atividades  de  perfil  investigativo,  seguindo  os  pressupostos  da 

Investigação  Matemática  conforme  defendido  por  estudiosos  como  Ponte, 

Brocardo  e  Oliveira  (2016)  requer  uma  reinvenção  do  que  é  ser  professor, 

abandonar algumas práticas enraizadas em modelos tradicionais, descontruir a 

imagem de que somos o senhor do saber e assumir, ao lado de nossos alunos, 

uma postura também investigativa.  

 
 
 
 
 
 
115 

Do  ponto  de  vista  dos  alunos,  posso  dizer  que  eles  tiveram  a 

oportunidade de percorrer as principais etapas da produção do conhecimento, 

pois  a  partir  do  momento  em  que  lhes  foi  apresentado  um  problema,  se 

dedicaram  à  solução  do  mesmo  utilizando  estratégias  autônomas,  levantado 

hipóteses,  registrando  e  analisando  dados,  criado  expressões  matemáticas  e 

testando-as  e,  por  fim,  ratificaram  conclusões  ou  refutaram–na  por  não  estar 

coerente com o problema estudado.  Esse processo, guardada as proporções, 

simula os principais momentos de uma Investigação Matemática e em muito se 

diverge das atividades convencionais   baseadas em exercícios repetitivos nos 

quais os discente devem obter soluções pontuais.  

Nas atividades Investigativas, conforme relatado, a preocupação maior 

não  está  centrada  em  obter  o  resultado  final  e  sim  explorar  o  percurso  feito 

para  se  obter  tais  soluções.  É  o  desenrolar  das  atividades  que  representa  os 

momentos  mais  fecundos  de  produção  do  conhecimento  e  consolidação  de 

aprendizagem.  Foi  exatamente  essa  caraterística  que  procuramos  preservar 

durante  a  realização  desta  pesquisa  e,  a  partir  dessa  prerrogativa  e 

considerando  todo  o  trabalho  desenvolvido  no  estudo  das  Funções  reais  de 

uma  variável,  concluímos  que  a  Investigação  Matemática  revelou  inúmeras 

potencialidades  para  o  ensino  da  Matemática  e  se  apresenta  como  uma 

promissora ferramenta metodológica capaz de contribuir para o ensino escolar 

mais significativo e contextualizado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ANTON, Howard. Cálculo/Howard Anton, Irl Bivens, Stephens Davis; tradução: 

Claus Ivo Doering. – 10 ed. – Porto Alegre: Bookman, 2014. 

BORBA,  Marcelo  de  Carvalho.  ARAÙJO,  Jussara  de  Loiola.  Pesquisa 

qualitativa em educação matemática. Autêntica Editora, 2004. 

BRASIL.  MEC:  Sistema  Nacional  da  Educação  Básica.  201  –  Aneb  e  Anresc 

(Saeb). 

Disponível 

em:http://download.inep.gov.br/educacao_basica/prova_brasil_saeb/resultados/

2015/resumo_dos_resultados_saeb_2015.pdf . Acesso em: 25 dez 2016  

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Média  e 

Tecnológica. Parâmetros Curriculares Nacionais (Ensino Médio). Brasília: MEC, 

2000. 

BRAUMANN, C. Divagações sobre investigação matemática e o seu papel na 

aprendizagem da matemática. In: PONTE, J. P.; COSTA, C.; ROSENDO, A. I.; 

MAIA,  E.;  FIGUEIREDO,  N.;  DIONÍSIO,  A.  D.  (Org.).  Actividades  de 

investigação  na  aprendizagem  da  Matemática  e  na  formação  de  professores. 

Coimbra:  Secção  de  Educação  e  Matemática  da  Sociedade  Portuguesa  de 

Ciências de Educação, 2002. p. 5-24. 

BROCARDO,  Joana.  As  investigações  na  sala  de  aula  de  Matemática:  Um 

projecto curricular no 8.º ano (Tese de doutoramento, Universidade de Lisboa). 

Lisboa: APM, 2002. 

CHAGAS, E. M. P. F. Educação Matemática na Sala de Aula: problemáticas e 

possíveis  soluções.  Millenium  -  Revista  do  ISPV  -  n.º  29  -  Junho  de  2004. 

Disponível  em:  http://www.ipv.pt/millenium/Millenium29/31.pdf.  Acesso  em:  25 

nov. 2016. 

CHAGAS, Elza Marisa Paiva de Figueiredo. Educação Matemática na Sala de 

Aula: Problemáticas e Possíveis Soluções. Revista Millenium, 2004. Disponível 

em: . Acesso em: 03 jun. 2016. 

 
 
 
117 

CUNHA, M. H. Saberes profissionais de professores de matemática. Dilemas e 

dificuldades na realização de tarefas de investigação. Revista Millenium on-line. 

n. 17, 2000. Disponível em: < http://www.ipv.pt/millenium/17_ect5.htm >. 

ECHEVERRÍA,  Maria  P.P.;  POZO,  Juan.I.  Aprender  a  resolver  problemas  e 

resolver  problemas  para  aprender.  In:  POZO,  J.I.  (org)  A  solução  de 

Problemas. Porto Alegre: Artmed, 1998, p. 13-42 

ERNEST,  Paul.  Investigações,  resolução  de  problemas  e  pedagogia.  In.: 

ABRANTES,  P.;LEAL,  L.  C.;  PONTE,  J.  P.  (Eds.).  Investigar  para  aprender 

matemática. Lisboa, Portugal: Projecto MPT e APM, 1996, p. 25-48. 

FIORENTINI,  Dario;  LORENZATO,  Sergio. 

Investigação  em  educação 

matemática percursos teóricos e metodológicos. 3. ed. Campinas, SP: Autores 

Associados, 2012. 

FONSECA,  Helena.  As  actividades  de  investigação,  o  professor  e  a  aula  de 

Matemática. Actas do ProfMat 99. Lisboa: APM, 1999. 

GIL,  Antonio  Carlos.  Como  Elaborar  Projetos  de  Pesquisa.  5ª  edição.  São 

Paulo: Atlas, 2010. 200 p. 

GIL, Antônio Carlos. Métodos e técnicas de pesquisa social. 5. ed. São Paulo: 

Atlas, 1999 

LIMA,  Gustavo  Maximino,  Livro  do  professor:  Álgebra  –  1ª  série  /  Gustavo 

Maximino Lima. – 2. ed. revisada e atualizada para 2017. – Fortaleza: Sistema 

Ari de Sá de Ensino, 2016. 

MINAYO.  Maria  Cecília  de  Souza  et  al.  Pesquisa  Social:  teoria,  método  e 

criatividade. Petrópolis (RJ): Vozes, 2003. 

NCTM  (1991).  Normas  para  o  currículo  e  avaliação  em  matemática  escolar. 

Lisboa: APM e IIE. (Trabalho original em Inglês, publicado em 1989) 

PONTE, João Pedro da et al. Histórias de investigações matemáticas. Lisboa, 

Instituto de Inovação Educacional, 1998. 

 
118 

PONTE, João Pedro da. et al .  Investigações Matemáticas na sala de aula. 

Belo Horizonte: Autêntica, 2013. 

PONTE,  João  Pedro  da.  et  al.  O  trabalho  do  professor  numa  aula  de 

investigação matemática. Quadrante, 7(2), 41-70, 1999.  

PONTE, João Pedro da. Investigação sobre investigações matemáticas em 

Portugal. 2003. 

PONTE,  João  Pedro  da.  Investigar  a  nossa  própria  pratica.  In:  GTI(Ed.), 

refletir  e  investigar  sobre  a  prática  profissional.  Lisboa:  APM,  p.11-34, 

2002.  

PONTE,  João  Pedro  da.  Investigar,  ensinar  e  aprender.  Actas  do  profmat. 

Lisboa: APM, p. 25-39, 2003. 

PRODANOV,  Cleber  Cristiano.  Metodologia  do  trabalho  científico  [recurso 

eletrônico] : métodos e técnicas da pesquisa e do trabalho acadêmico / Cleber 

Cristiano  Prodanov,  Ernani  Cesar  de  Freitas.  –  2.  ed.  –  Novo  Hamburgo: 

Feevale, 2013 

ROCHA,  M.  L.  da.  Psicologia  e  as  práticas  institucionais:  A  pesquisa-

intervenção  em  movimento.  PSICO,  Porto  Alegre,  v.  37,  n.  2,  p.  169-174, 

maio/ago., 2006 

ROCHA,  M.  L.;  AGUIAR,  K.  F.  Pesquisa-intervenção  e  a  produção  de  novas 

análises. Psicologia: ciência e profissão, Brasília, v. 23, n. 4, p. 64-73, out./dez. 

2003. 

ROMAGNOLI,  R.  C.  O  conceito  de  implicação  e  a  pesquisa-intervenção 

institucionalistaPsicol. Soc. vol.26 no.1 Belo Horizonte Jan./Apr. 2014. 

SANTOS,  C.  H.  M.  .  INVESTIGAÇÕES  MATEMÁTICAS  EM  SALA  DE  AULA: 

PROPONDO E ANALISANDO A APLICAÇÃO DE TAREFAS INVESTIGATIVAS NA 

EDUCAÇÃO BÁSICA. In: VIII EPCT - Encontro de Produção Científica e Tecnológica, 

2013, Campo Mourão. O MÉTODO CIENTIFICO, 2013. 

 
119 

SANTOS,  Leonor  et  al.  Investigações  matemáticas  na  aprendizagem  do  2º 

ciclo do ensino básico ao ensino superior. J. Ponte, C. Costa, A. Rosendo, E. 

Maia,  N.  Figueiredo,  &  A.  Dionísio  (Orgs).  Actividades  de  investigação  na 

aprendizagem da matemática e na formação de professores, p. 83-106, 2002. 

WICHNOSKI,  P.  ;  KLÜBER,  T.  E.  .  Investigação  matemática  na  formação  inicial  de 

professores: relato e reflexões. Educação On-Line (PUCRJ) , v. 1, p. 105-125, 2015. 

WICHNOSKI,  Paulo;  KLÜBER,  Tiago  Emanuel.  Uma  revisão  crítica  da 

tendência  Investigação  Matemática  no  Brasil.  In:  Conferência  Interamericana 

de Educação Matemática – XIV CIAEM, 14.; 2015, Tuxtla Gutiérrez. 

 
